Annotation

Inicios del siglo XIV. El "doctor iluminado", el fraile medieval mallorquín
Ramón Llull, acompaña a una partida de almogávares en una arriesgada expedición
por tierras de Oriente. El objetivo es descubrir la mítica ciudad de Preste
Juan, pero los objetivos, ¡ay!, no siempre se alcanzan. Su inesperado destino
será la insólita ciudad de Aristarcópolis que, tal vez, encierra en su nombre
la explicación del origen de su misteriosa tecnociencia.

Juan Miguel Aguilera ha imaginado una larga excursión por tierras de Asia
narrada por el mismísimo Ramón Llull pocos años antes de su muerte. La mente
curiosa y despierta de Llull llegará a descubrir todo un mundo y, lo más
sorprendente, una ciencia y una tecnología insospechadas. El viaje y la
fabulación de esta amena novela son fruto de la imaginación, pero todo ello
resulta en cierta forma compatible con la verdad histórica y, sobre todo, con
la incansable curiosidad y versatilidad que el verdadero Llull mostrara en vida.

Sólida reconstrucción histórica y rigurosa especulación científica, La locura
de Dios es una divertida novela de aventuras (las físicas y las del intelecto).
Una historia de gran amenidad e interés que constata la gran maestría narrativa
que ha alcanzado Juan Miguel Aguilera, quien ha obtenido repetidas veces el
premo Ignotus (el equivalente español del famoso Hugo), aunque también el
Alberto Magno, con el relato "El bosque de hielo", o el premio Juli Verne de
1996 en la XIX edición de la Nit Literària Andorrana con la novela corta La
llavor del mal, escrita en colaboración con Ricardo Lázaro.



* * *





Juan Miguel Aguilera

Incipit

principia relativa1

2

3

4

5

6

7

8

9





vitia1

2

3

4

5

6

7

8

9





questiones1

2

3

4

5

6

7

8

9





virtutes1

2

3

4

5

6

7

8

9





subjecta1

2

3

4

5

6

7

8

9





principia absoluta1

2

3

4

5

6

7

8

9





peroratio

Agradecimientos

Biografía





notes





* * *





Juan Miguel Aguilera



La locura de Dios





Ilustraciones de Rafa Fonteriz



Título: La locura de Dios

© De las ilustraciones: Rafa Fonteriz, 1998

©Juan Miguel Aguilera, 1998

© Ediciones B, S. A.

© De esta edición: octubre 2003, Suma de Letras, S. L.

Barquillo, 21. 28004 Madrid (España) www.puntodelectura.com



ISBN: 84-663-1168-8

Depósito legal: B-35.660-2003

Impreso en España — Printed in Spain

Ilustración de cubierta: Leo Flores

Diseño de colección: Ignacio Ballesteros

Impreso por Litografía Rosés, S. A.



Este libro está dedicado a mi hermana M.ª Carmen



La locura de Dios es más sabia

que la sabiduría de los hombres.

(1 Corintios 1, 25)





Incipit





El cuatro de abril del año de nuestro Señor de mil trescientos cuarenta y ocho,
fray Nicolau Eimeric visitó a su maestro, fray Gerónimo, que había enfermado de
la Peste. Las bubas de su cuello y axilas eran de gran tamaño y feo color
cárdeno. A pesar de eso, el aspecto de aquel anciano fraile parecía tranquilo y
relajado. Fray Alessio acababa de oírle en confesión y, después de darle la
absolución, se quedó sentado en su lecho durante unos instantes más. Fray
Gerónimo había empeorado y, sin duda, agradecería la presencia de este
religioso que había acompañado su crecimiento espiritual desde hacía tanto
tiempo, y la de fray Nicolau, su discípulo preferido.

Cuando fray Alessio abandonó la celda de fray Gerónimo, fray Nicolau se acercó
hasta la cama. Su maestro estaba ojeando unos pergaminos, mientras los dos
físicos que le cuidaban se afanaban en la preparación de emplastos de mirra,
azafrán y pimienta.

El resto de los frailes de la comunidad de Santo Domingo se encontraba en el
rezo del oficio de vísperas. El canto del Magníficat se escuchaba perfectamente
desde la celda. ¡Cuántas veces había cantado fray Nicolau las vísperas en
aquella capilla del Santísimo, en este mismo convento que le aceptó, a la edad
de catorce años, como novicio en la orden de Santo Domingo! Ahora estaba de
paso, camino de Aviñón, donde debía reunirse con el Santo Padre. El viaje desde
Mallorca hasta Girona había sido muy fatigoso y había tenido que desviarse para
llegar hasta allí, pero no podía faltar a esta cita tan importante.

Junto a la cama de fray Gerónimo había un viejo arcón, lleno de rollos de
pergamino y un montón de legajos, perfectamente apilados uno sobre otro, atados
y lacrados con el sello del Tribunal de la Santa Inquisición de la Corona de
Aragón —que de inmediato reconoció fray Nicolau—. Parecía evidente que el
anciano había estado releyendo todos aquellos papeles, antes de poner en paz su
alma.

Fray Nicolau Eimeric recordaría durante años la plácida mirada de su maestro
cuando se aproximó a su lecho y las palabras que le dirigió, con su habitual
calma y serenidad. Le dijo que estaba esperando con ansia aquel encuentro,
porque al parecer, Dios nuestro Señor había dispuesto el final de su
peregrinación por este mundo y, antes de partir en paz, deseaba confiarle su
más íntimo y terrible secreto.

Fray Nicolau le respondió que ahora tan sólo debía preocuparse de su pronta
recuperación, y el anciano sonrió con tristeza. Ambos frailes pertenecían a la
orden de los frailes predicadores. Fray Gerónimo había sido Comisario de la
Inquisición; acompañando como escribano a su Eminencia Reverendísima, Nicolau
Rosell, Inquisidor General de la Corona de Aragón.

Fray Gerónimo había sido algo más que un padre para fray Nicolau Eimeric. El
fue quien recibió sus primeros votos de consagración al Señor y quien le
acompañó en el camino de formación hasta su ordenación sacerdotal. Muchas
veces, Nicolau Eimeric daba gracias a Dios por haberlo tenido como maestro.
Fray Gerónimo siempre quiso transmitirle seguridad; una seguridad que fray
Nicolau siempre percibió ausente en el anciano, a pesar de que se esforzaba en
disimularlo. Es muy probable que tan sólo fray Nicolau, que había tenido
ocasión de conocerlo más de cerca, adivinara el drama interior que atormentó a
fray Gerónimo durante toda su vida... aunque nunca lo dijera directamente.
Aquellos ojos grises y fríos del anciano, tan hábiles para ocultar sus
pensamientos y pasiones, siempre habían impresionado a fray Nicolau Eimeric.

En su juventud, fray Gerónimo había sido profesor en Valencia. Disfrutaba
enseñando; escuchándole, la página más difícil y oscura de la Escritura se
convertía en sus labios en un texto diáfano y sin secretos. Aparte de ser un
apasionado amante del hebreo, era además un experto conocedor de la cultura
semítica y de la religión judía —cosa que nunca agradó demasiado a sus
superiores en Roma y en Aragón—. Y fue, precisamente, su gran conocimiento de
las Sagradas Escrituras lo que le llevó a ocupar el puesto de comisario de la
Santa Inquisición; oficio que jamás hubiera querido desempeñar y que, seguro,
nunca imaginó para él. Fray Nicolau Rosell lo quería a su lado y tuvo que
aceptar el cargo por obediencia del legado pontificio. Habían sido vanas todas
las objeciones e impedimentos del prior provincial de Aragón, a quien fray
Gerónimo había acudido con la esperanza de poder seguir desempeñando su humilde
servicio académico en Valencia. Pero la corte pontificia tenía las ideas muy
claras y había tomado ya una resolución, y los dominicos —al contrario que los
franciscanos, con los que Roma siempre había tenido mayores problemas de orden
disciplinario— siempre se habían caracterizado por su obediencia ciega a los
dictámenes pontificios. Y así, sin quererlo, fray Gerónimo se encontró formando
parte de este Santo Tribunal, durante tanto tiempo. Sólo él sabía cuántos
problemas de conciencia le iba a ocasionar el haber aceptado por obediencia
aquel oficio.

Y ahora, Dios había querido que también sufriera por aquella nueva y terrible
enfermedad...

Uno de los físicos se inclinó sobre el anciano y le practicó una incisión en su
delgado brazo derecho. Después colocó una escudilla bajo el corte, y dejó que
la oscura sangre que manaba de la herida la fuera llenando lentamente.

Fray Nicolau Eimeric apartó brevemente los ojos. Ambos sabían que nadie sale
con vida de este mal, y que era tan sólo cuestión de días el que Dios tuviera a
bien llamarle a su lado. Sin embargo, antes de que esto sucediera, había algo
importante que fray Gerónimo debía confiar a su discípulo, a pesar del parecer
contrario de su buen amigo fray Alessio, a quien había consultado antes de
hablar con él. Se trataba de un asunto que había estado atormentando su alma
durante los últimos treinta años de su vida, y que necesitaba compartir con
alguien de su confianza, con su juventud y su ánimo, que quizá lograra hallar
respuestas allí donde él sólo había encontrado misterios e interrogantes.

Fray Gerónimo le tendió el pergamino que estaba consultando, y fray Nicolau
Eimeric lo leyó:

Sancho, por la gracia de Dios Rey de Mallorca, a todos sus súbditos y cada uno
de sus oficiales ¡salud y dilección!

Nuestro querido hermano fray Nicolau Rosell, dominico, doctor en teología,
Inquisidor General de la Corona de Aragón, especialmente enviado por la Sede
Apostólica a nuestras tierras y posesiones para el servicio de Dios y de su
culto, para la exaltación de la fe católica, y para arrancar el detestable
crimen de herejía de nuestro reino si floreciera y enraizase. Se dirige hacia
las tierras bajo vuestra tutela para investigar al llamado Doctor Iluminado,
Ramón Llull. Nosotros, como príncipe católico consciente de haber recibido de
manos del Altísimo grandes bienes e innumerables honores, deseamos por encima
de todo placer en todo, y particularmente en lo que atañe a su culto, a Dios,
nuestro Creador. Por lo tanto queremos proteger en todo al inquisidor, como
enviado especial de Dios, y pretendemos favorecerle continuamente. Por ello
decimos a cada uno de vosotros, y a cada uno de vosotros ordenamos, bajo pena
de nuestro rigor, que ayudéis al Inquisidor General, Nicolau Rosell y a su
Comisario, fray Gerónimo de Játiva, todas las veces que, para ejercer su
misión, se dirija a vuestras tierras y pida ayuda al brazo secular. Os
ordenamos que acojáis favorablemente al inquisidor; prender o mandar arrestar a
todos los que el inquisidor os designe por sospechosos del crimen de herejía,
por difamados de herejía o por herejes, y conducirlos, bajo vigilancia, al
lugar que os indique el inquisidor; aplicarles las penas merecidas según él lo
estime y con arreglo a las costumbres. Os ordenamos secundar al inquisidor
siempre que lo solicite y sean cuales fueren sus motivos. Y, para que el
inquisidor pueda cumplir su cometido con toda seguridad y con toda libertad,
por el presente documento tomamos bajo la protección de nuestra real clemencia
a él, a su comisario, su notario, su escolta y sus bienes. Os ordenamos
observar de modo inviolable esta real protección del inquisidor, de los suyos y
de sus bienes, de poner cuidado en que nadie les ataque en modo alguno ni en
persona ni en sus bienes. Asegurad sus desplazamientos y su paso cada vez que
el inquisidor os lo requiera.

Dado en Montpellier con nuestro sello real, en el año de la encarnación de
Nuestro Señor Jesucristo mil trescientos doce, en el día veintitrés del mes de
febrero.

Fray Nicolau Eimeric se santiguó incrédulo ante lo que acababa de leer.

Después volvió a enrollar cuidadosamente aquel pergamino que había sido escrito
por el propio rey de Mallorca hacía treinta y seis años. Se trataba de una
orden para investigar al «Doctor Iluminado»; ¡al mismísimo Ramón Llull!

Fray Nicolau Eimeric desconocía que tal investigación hubiese sido nunca
llevada a cabo a pesar de haber dedicado durante los dos últimos años algunos
estudios teológicos a la vida y obra del Doctor Iluminado, tal vez influenciado
por el ambiente lulista que se respiraba en Mallorca, ciudad natal de Ramón y
donde residía fray Nicolau en aquel momento.

Lo cierto es que aquella investigación sí que tuvo lugar y fray Gerónimo se
dispuso a contarle cómo en aquellos lejanos tiempos, durante el segundo año del
reinado de Sancho I de Mallorca, se presentó con el séquito del Inquisidor ante
las puertas de la finca del muy conocido Ramón Llull, situada a dos millas de
la ciudad de Palma. Siguiendo las indicaciones de su eminencia reverendísima,
fray Nicolau Rosell —Inquisidor General—, ordenó que Ramón permaneciese
retenido durante dos semanas en su propia finca, sin poder comunicarse ni pedir
auxilio ni consejo a ningún conocido; sin que pudiera huir a algún lejano país
y situarse así fuera del alcance de la justicia inquisitorial. Dado que ésta
era una vista previa, y no una sesión oficial del Santo Tribunal, no se juzgó
necesaria la presencia de testigos y se instalaron allí mismo, en la hacienda
de micer Llull. Se habilitó para la entrevista la biblioteca de la casa,
disponiendo una banqueta plana en el centro de la estancia, frente a la mesa y
los sillones ocupados por el Inquisidor, el notario real, y por fray Gerónimo
como Comisario. Ramón contaba entonces con la asombrosa edad de ochenta años,
aunque, por su aire recio y enhiesto, más bien parecía un joven que un hombre
de su edad. Vestía una almeixa de lino, con amplia capucha tirada hacia atrás,
larga hasta los tobillos y holgada; los pies calzados con chinelas bordadas, y
su cabeza tocada con una especie de bonete de fieltro verde. A los ojos de la
más pura ortodoxia, cualquiera diría que vestía como un infiel; detalle que no
pasó desapercibido y que, debidamente, se hizo registrar al notario.

Su cabeza estaba rapada —costumbre también ésta sarracena—; su cráneo era de
huesos delicados como los de un pájaro, pero su nariz era larga y curvada como
el pico de un ave de presa. Su barba, generosa y ensortijada, se derramaba como
una cascada de espuma blanca sobre su pecho. Destacaban en su rostro, por su
intensidad, unos ojos oscuros, hundidos profundamente en sus cuencas, bajo unas
cejas espesas y negras que contrastaban de forma extraña con la blancura de su
barba.

Las primeras palabras que salieron de su boca dejaban traslucir claramente que
llevaba años esperando la visita del Santo Tribunal. Lo cierto es que Ramón
había eludido hasta ese momento esta investigación gracias a la protección de
su fallecido señor, Jaime II de Mallorca, y de la amistad que disfrutó durante
años con la Santa Sede. Ahora las cosas habían cambiado, y esta vista pretendía
tan sólo dilucidar si había existido o no desviación herética en sus estudios y
apostolado; si en sus numerosos y repetidos contactos con los infieles había o
no indicios de apostasía; si en sus amplios trabajos científicos había hecho
uso o no de artes mágicas con invocación o concurso del maligno.

En ningún momento se atribuyó Ramón el mérito de su Arte. Más bien afirmaba que
lo concibió como una revelación divina. Dios le mostró su Ars Magna para
conocerle y amarle, y para convertir a los infieles por medio de la razón y no
de la espada. Durante la mayor parte de su vida, todo su empeño había
consistido en demostrar las verdades de la fe, por medio de un método que
estuviese al alcance de cada cual, y fuera evidente para todos. Su deseo
consistía en proponer una conversión a través del conocimiento de algo que
fuese verdadero, necesario e imposible de rechazar por medios racionales. Todos
sus esfuerzos estaban orientados a probar que es posible una demostración de la
fe mediante la inteligencia científica; para aquel hombre era evidente que la
existencia del Ser Supremo podía demostrarse... ¡Probar la existencia de
Dios!... Ni siquiera fray Tomás de Aquino, se había atrevido a tanto; él nunca
habló de «pruebas», sino de «vías» que conducen a la afirmación racional de la
existencia de Dios.

Este tipo de afirmaciones tan aventuradas parecía debilitar el valor y el
mérito de la fe, le señaló el Inquisidor: Si Dios es una evidencia demostrada
por la razón y la ciencia, la fe se hace superflua, pues no se necesita creer
en algo que es evidente.

Pero Ramón negó con firmeza esta argumentación, diciendo que la fe siempre
permanecería intacta a la luz de la ciencia.

El presidente del Santo Tribunal le preguntó entonces si se arrepentía de algo,
y éste fue el momento de la gran revelación que todos esperaban: Ramón confesó
no haber encontrado nunca a Dios, pero sí a Satanás. Manifestó haberse
enfrentado a sus obras y a sus siervos en un lugar que ninguno de los que
estaban allí presentes podría jamás imaginar que pudiera existir sobre la faz
de la tierra.

Estas palabras impresionaron profundamente a fray Gerónimo, quien,
contraviniendo lo que era su costumbre en los interrogatorios del Tribunal,
preguntó por el nombre de ese lugar y si se hallaba en este o en otro mundo. A
lo que Ramón contestó que el nombre que se le diera al infierno no era,
ciertamente, lo más importante. Lo decisivo era su realidad... Según sus
palabras, el Imperio del Mal era tan vasto como un océano sin fin y sin orilla.

El Inquisidor le invitó a que siguiera hablando, y así fue cómo Ramón Llull se
dispuso a relatar la historia de su último viaje...





principia relativa





Differentia, Concordantia, Contrarietas, Principium, Medium, Finis, Majoritas,
Aequalitas, Minoritas





1





El Palacio Imperial de Constantinopla tenía la brutal suntuosidad de una
alucinación. Todo en él era rebuscado y desorbitado, con gigantescas salas de
mármol, jaspes y cuarzos contrastando con la brillante policromía de los
mosaicos de fondo azul y motivos dorados en lucha cromática; matizados por la
luz filtrada por el alabastro, que impregnaba todo de un tono ocre mate. Los
techos de las salas, recargados, castigados por el peso de los adornos, se
desplomaban sobre columnas con bellos capiteles.

Chambelanes y altos dignatarios, embutidos en seda y envueltos en bordados de
oro, se arrastraban chispeantes, como gusanos luminosos, por sus salones y
pasillos.

Aquella mañana del año de Nuestro Señor de mil trescientos dos, yo, Ramón Llull
había atravesado las calles de Constantinopla escoltado por una docena de
fieros almogávares, vestidos con pieles de bestias y cargados de armas.

El contraste podía resultar divertido.

Constantinopla era una abigarrada aglomeración, con una saturada y penetrante
mezcla de olores; una enorme ciudad retorcida y cenagosa, con viejas y
miserables chozas de madera recostadas contra las paredes de impresionantes
palacios de mármol. Con una absurda mezcla de refinamiento y suciedad, la
brillante seda de los trajes de los cortesanos que detenían su paso para
observarnos, estaba salpicada, en sus bajos, de barro y de las heces de los
perros vagabundos que nos ladraban lúgubremente.

Un tieso chambelán me esperaba en una de las entradas del Palacio, y me guió,
en silencio, a través de aquellos enormes cajones arquitectónicos.

En la desproporción de líneas y de perspectivas, aquel servidor imperial que me
precedía, autocomplacido y emperifollado, era sólo una brizna rutilante, una
piedrecita del enorme mosaico que me rodeaba.

Descendimos a través de unas escalinatas cada vez más oscuras hasta el último y
más profundo socavón lateral del Palacio. Nos vimos rodeados por paredes
mohosas, rezumantes de humedad y olor a fiebre. Pregunté al chambelán dónde me
conducía; a lo que él respondió simplemente:

—Ya estamos cerca, protosebasto[1]. El condotiero aguarda...

Quise saber por qué el capitán Roger de Flor me había citado en tan apartado
lugar: Y se limitó a responder que «así lo había ordenado el condotiero en
persona».

Todo aquello era muy extraño; pero qué podía hacer yo excepto seguir dócilmente
al chambelán que portaba la única fuente de luz.

Ya era tarde para lamentaciones, pero ¿cómo me había metido en algo así?

Había pasado un año olvidado en Chipre, intentando encontrar una nave que me
condujera a Tierra Santa, cuando un almogávar se presentó en la fortaleza de la
Orden del Temple en Limasol, donde yo era huésped, y me transmitió la
invitación de su señor, el megaduque Roger de Flor, de asistir a su boda con la
princesa doña María, sobrina de xor Andrónico Paleólogo, Emperador del Sacro
Imperio Romano.

Yo rehusé, alegando asuntos de mayor interés que requerían mi atención más
inmediata, pero el almogávar sacudió torvamente la cabeza y dijo: «Vendrás con
nosotros a Constantinopla. Mi señor es conocedor de tu deseo de viajar a Tierra
Santa, y me ha puesto a mí, y a su nave insignia, la Oliveta, a tu servicio. Te
conduciremos a donde desees y te daremos escolta y protección en tu viaje. A
cambio, mi señor tan sólo desea tenerte junto a él durante el breve espacio de
tiempo que dure la ceremonia. Tan sólo eso, y luego podrás encaminarte hacia tu
destino...».

—Hemos llegado —anunció, de repente el chambelán.

Se habían detenido frente a una enorme y vieja puerta de roble montada sobre
mohosos goznes de hierro toscamente trabajados. Sobre el arco de la puerta
distinguí una inscripción tallada en piedra y casi borrada por el paso de los
años. Estaba escrita en dialecto jonio, y decía:

«Tú has respondido a los que te han llamado. Tú has visto la altura y la
profundidad, lo lejano y lo cercano, lo escondido y lo evidente. Y ellos
conocen bien la utilidad de tus cálculos».

Sentí un estremecimiento que recorría todo mi cuerpo; como si aquellas palabras
tocaran alguna profunda fibra de mi alma. De algún modo era como si el
desconocido autor de aquellas frases, muerto quizá siglos atrás, me hablara
desde la distancia del tiempo.

Sobre esta inscripción, había sido tallada una media luna y una estrella de
siete puntas encerradas dentro de un círculo.

El chambelán empujó la hoja de la puerta, y se abrió sin demasiados chirridos,
lo que parecía indicar que había sido usada recientemente. Observé que el
suelo, a los pies del umbral, estaba limpio del polvo que cubría con fina capa
el resto de aquel sótano. Había luz al otro lado de la puerta. Una luz limpia e
inesperadamente potente.

El chambelán se hizo a un lado, franqueándome el paso, y dijo:

—El condotiero os aguarda en el interior.

Atravesé el umbral sintiéndome más tranquilo y confiado; aquella luz tan nítida
y brillante era la que había espantado los temores de mi mente.

Pero abría un nuevo misterio, pues era difícil imaginar de dónde provendría y
cuál sería su fuente de combustión.

Entonces vi algo todavía más asombroso, que me dejó completamente
desconcertado: dos pequeños árboles crecían de sendos jarrones a ambos lados
del umbral. A partir de ese punto los arbustos se extendían trepando por las
paredes hasta casi alcanzar el techo abovedado. ¿Cómo era posible que aquellos
arbustos sobrevivieran en aquella remota covacha sepultada en el más profundo
sótano del Palacio Imperial?

En mis estudios había comprobado cómo las plantas verdes necesitan de la luz
del astro solar para mantener su vida y desarrollo, y no les es suficiente para
esta función la pobre iluminación proporcionada por candiles o velas. «La
virtud que da el Sol a la flor es cuestión de lugar, porque su fuego calienta
el aire y le da calor al agua, y ésta se lo da a la flor.»

El techo era una amplia bóveda que se cimbraba sobre aquella sala de planta
circular, y en él se había pintado, en fuerte albayalde, un extraño firmamento,
síntesis de la ciencia astrológica, y semejante al catálogo de estrellas de
Ptolomeo trazado por Hiparco de Alejandría. Allí estaban mis viejas amigas; la
Ursa Major, el Canes Venatici, la Corona Borealis, Cepheus, Orión y el
pentágono del Boyero, rotulando ese planisferio entre mitológico y cabalístico.

El vértice de la cúpula era un gran ojo por el que se colaba la luz para
rebotar en un complejo juego de grandes espejos lenticulares que colgaban bajo
éste, sujetos por unos intrincados mecanismos de metal, que distribuían la luz
por el interior de la sala.

¿Qué lugar era aquél? Las paredes curvas estaban cubiertas de estantes, y estos
estantes estaban repletos de libros y de redomas de vidrio, alambiques de
cobre, morteros de porcelana, y panzudos frascos que almacenaban líquidos de
colores.

En medio de la extraña biblioteca-laboratorio, una gran esfera de unas tres
varas[2] de diámetro, de color azul brillante, soportada por una estructura de
madera tallada. Y tras la esfera, un hombre aún más impresionante. Zanquilargo
y huesudo, con ojos grises de acero un poco hundidos, barba rala y movimientos
sedosos y gráciles como los de un gato. Observaba con atención, bañado por la
luz teñida de azul que se derramaba desde lo alto, la gran esfera metálica. El
reflejo de cobalto de la esfera ponía tonos mágicos en sus pómulos descarnados;
el fondo de sus pupilas fosforecía. Su sombra, alargada y descoyuntada, lamía
el muro del fondo.

Parecía un galgo, curtido tras abrirse camino en la vida a dentelladas y
zarpazos.

Era Roger de Flor.





Parecía un galgo curtido tras abrirse camino en la vida a dentelladas y
zarpazos. Era Roger de Flor...





2





—Acércate, doctor iluminado —proclamó Roger de Flor con una voz acerada—. Te
agradezco que hayas aceptado mi invitación.

Caminé hasta situarme a un par de pasos frente a aquel hombre impresionante.
Iba perfectamente armado con una ancha espada que pendía desafiante de su
cinturón de piel, como si esperara entrar en combate de un momento a otro.
Incluso vestía una mohosa cota de malla bajo su lujosa sobrevesta a la
francesa, de brillante seda negra, adornada con una gran flor bordada en oro
sobre el pecho.

Su rostro era agreste y anguloso, como si hubiera sido tallado a machetazos
sobre un bloque de madera. Señalando la gran esfera azul junto a la que estaba
plantado, preguntó qué me parecía que era. Extrañado, la observé con cuidado.

La esfera no era completamente azul, tenía unas amplias manchas de color cobre
distribuidas por su superficie. El bastidor de madera sobre el que estaba
montada le permitía girar en todas las direcciones, y se deslizaba tan
suavemente, sobre sus ejes bien engrasados, que era posible moverla con apenas
el roce de una mano.

—¡Dios Todopoderoso! —musité al comprender lo que tenía bajo mis dedos.

Sonriendo satisfecho, Roger dijo:

—Doña Irene me aseguró que eres el más inteligente de los hombres. Me alegro de
haberle dado crédito.

Me sentía tan confuso por todo aquello que creía estar viviendo un sueño.
Pregunté quién era aquella «doña Irene», a lo que Roger respondió que se
trataba de su futura madre política; la hermana del Emperador Andrónico. Y que
era una de esas mujeres griegas a las que les gusta leer. Ella le habló de mí
al megaduque, afirmando que era cuanto necesitaba y que mi inteligencia le
guiaría.

Llevé mis manos a las sienes, e intenté contener la ansiedad que latía en mi
mente.

¿Qué era todo esto? ¿En qué lugar me hallaba?

Ignorando mis cuestiones, Roger volvió a preguntarme por la esfera. Volví a
mirarla. Era maravillosa, como la más preciosa de las joyas, algo que nunca
hubiera soñado ver. Acaricié con mi mano la estrecha mancha azul del
Mediterráneo, la deslicé sobre las llanuras de cobre de Argelia y Libia, y
situé mi dedo índice sobre la península Ibérica. Allí estaba todo, pero con una
proporción extraña y a la vez maravillosa. El tamaño de la península itálica y
griega parecía diminuto comparado con las vastas regiones de África y Asia. Los
océanos ocupaban la mayor parte de la superficie de la esfera, y en comparación
con ellos el Mare Nostrum apenas parecía un pequeño lago. Y desde luego no
ocupaba el centro de...

—El Orbis Terrae; magníficamente representado.

—Eso mismo afirma doña Irene, pero no le creí —dijo el guerrero, y me preguntó
sobre cómo algo redondo como una bola podía representar la Tierra.

—¿Y qué forma esperabas que tuviera? Como marino que eres, ¿acaso no has
observado que los barcos desaparecen poco a poco en la lejanía, ocultados por
la curvatura del horizonte?

Roger me miró con sus ojos grises, pequeños y desconfiados, y afirmó que el
Mundo no podía ser redondo.

—¿Cómo viviría entonces la gente que estaba al otro lado? —dijo—. ¿Boca abajo?

Y, a continuación, me dijo cómo él siempre había oído decir que la Tierra era
un elemento situado en el centro del Mundo, como la yema en el centro de un
huevo. A su alrededor se encontraba el agua, como la clara que rodea la yema.
Por fuera estaba el aire, como la membrana del huevo, y rodeándolo todo el
fuego, que encerraba el mundo como la cáscara al huevo.

—No seguiré hablando contigo —le interrumpí— si antes no me explicas cuáles han
sido tus verdaderas intenciones al traerme a Constantinopla, y qué lugar es
éste.

El guerrero asintió en silencio, como si meditara sus siguientes palabras. Se
apartó levemente de la esfera azul, y señaló:

—Es evidente que sabes quién soy.

Por supuesto; su nombre llevaba muchos años resonando por todo el Mediterráneo.

Lo último que había oído decir sobre Roger de Flor era que, el antaño gran
héroe de la orden de los caballeros templarios, había sido expulsado con
deshonor acusado de haber robado el tesoro que custodiaba durante la evacuación
de Acre. Que salvó muchas vidas cristianas al acudir al rescate con su famosa
nave el Halcón, pero que el tesoro nunca había aparecido.

Sobre cómo había acabado liderando a los feroces almogávares, como mercenario
en la decadente ciudad de Constantinopla, era una historia que desconocía.

—Yo, en cambio, nunca había oído hablar de ti... —me confesó—. Mi vida ha sido
muy azarosa, y nunca dispuse de tiempo para el estudio. Por eso te necesito,
necesito a un hombre de ciencia en quien pueda confiar. El Emperador pretende
imponerme a su físico, Misser Samuel, pero sospecho que éste es un espía a las
órdenes de su estúpido hijo Miguel.

Le dije que no entendía de qué me estaba hablando, ni por qué necesitaba a un
hombre de ciencia.

Roger me miró; parecía asombrado de que yo no lo hubiera deducido:

—Para que me ayude a encontrar el reino del Preste Juan, por supuesto.

—¿El reino del Preste Juan? —repetí estúpidamente.

—¿No te parece fascinante? Preparo una expedición al Oriente Asiático, donde se
encuentra la ciudad del Preste Juan, con sus infinitas riquezas y sus calles
adoquinadas de oro. Una fortaleza inexpugnable, poblada de cristianos
descendientes de los que evangelizara el apóstol santo Tomás; próxima a las
tierras de Gog y Magog y a otros lugares habitados por criaturas monstruosas.

Le miré atónito, y le pregunté por el motivo de un viaje tan increíble.

La situación en Romania[3] era desesperada, me confesó con seriedad; tras la
caída de Acre, ya nada se interponía entre los turcos y las murallas de
Constantinopla. Los otomanos correteaban impunemente por toda Anatolia,
saqueando las ciudades griegas sin que nadie pudiera mover un dedo en su
defensa. Habían sitiado Artaki, y cuando cayera esa plaza, cruzarían el
estrecho mar de Mármara y llamarían a las puertas de la ciudad.

—Y en toda ella no queda ya ni ímpetu ni valor para defenderla —concluyó.

Repetí que seguía sin entender por qué me había llamado; y me habló del
misterio que rodeaba aquel lugar. Un misterio que, al parecer, doña Irene
pensaba que sólo yo podía resolver.

Intrigado al fin, le animé a que siguiera hablando.

Entonces Roger me contó cómo seiscientos años atrás Constantinopla se
encontraba en una situación tan apurada como la actual. Los musulmanes habían
llegado hasta sus mismas puertas y era cuestión de tiempo su caída.

Pero fueron salvados, casi en el último momento, por un milagro.

Un pequeño grupo de hombres, llegados de remotas tierras, lograron eludir el
cerco y entregaron a los defensores algo maravilloso: el fuego griego. Y Roger
no se refería a ese fuego griego que hoy en día todo el mundo conoce y usa; al
parecer, aquello era algo especial, mágico; una substancia blanca y gelatinosa
que era arrojada por sifones con forma de bocas de dragón y que ardía incluso
bajo el agua.

—Esos hombres se instalaron aquí —concluyó—, en esta Sala Armilar que fue su
laboratorio, y produjeron esa maravillosa mixtura en cantidades suficientes
como para repeler a los sitiadores y salvar la ciudad. Cumplida su misión
desaparecieron, y con los años la fórmula del fuego griego original se fue
perdiendo.

Miré nuevamente a mi alrededor; contemplando la asombrosa cúpula estrellada.

¿Qué clase de hombres pudieron construir esto? ¿Cuánta verdad había en las
palabras de Roger?

—¿Y por qué piensas que ese reino sigue existiendo? —le pregunté.

Me mostró entonces una carta que el propio Preste Juan envió al Emperador;
fechada en el año de Nuestro Señor de mil ciento sesenta y cinco.

Le hice ver que de eso hacía más de ciento treinta años; a lo que Roger
respondió que tanto el Preste Juan como su pueblo son inmortales; y que, entre
las muchas glorias de su ciencia estaba el secreto de la piedra filosofal, es
decir, la coagulación del mercurio en oro, y la vida eterna.

Yo nunca he creído en la alquimia, pues pienso que los principios naturales son
más fuertes en el apetito natural, que en el artificial del alquimista por el
oro.

Así se lo hice ver, y Roger dijo:

—Pues ahora creerás, anciano; el secreto está guardado entre estos libros, en
estos mapamundis; yo no sé interpretarlos, pero tú sí, y lo harás para mí,
porque Constantinopla agoniza, y ésta puede ser su última esperanza. Xor
Andrónico quiere que encuentre para él la tierra del Preste Juan; y yo estoy de
acuerdo, si esta aventura va a reportarme riquezas sin fin y una vida tan larga
como la de los antiguos dioses. Escucha, anciano, ésta es una ciudad hueca, sin
tuétanos. Los genoveses en el interior y los turcos en el exterior, exprimen
hasta la última gota de las ubres de su decadencia. Algún día no muy lejano
todo se derrumbará, esto será tan sólo un solar, pero me creo capaz de saber
aprovechar algunas vigas de buena madera vieja tras el derribo. Creo que he
encontrado aquí mi destino, pero debo ser cauto. Este lugar apesta a conjuras y
traiciones y me he ganado el odio del primogénito del Emperador. Mis catalanes
me protegen, y en toda Romania no existe una fuerza capaz de oponérseles, pero
necesito a un hombre sabio en el que confiar. ¿Te atreverás a acompañarme en mi
aventura?

Dudé. Todo aquello había logrado estimular mi curiosidad, pero aquel cenagoso
ambiente cortesano me repelía casi tanto como debía de repeler al propio Roger.

—¿Y si no deseara hacerlo?

El guerrero se encogió de hombros.

—No puedo asegurarme tu lealtad mediante amenazas. Eres un hombre de ciencia y
tus valores se escapan a mi entendimiento... Serás mi invitado hasta que se
celebre la ceremonia de boda, y después, si así lo deseas, podrás marchar.
Cumpliré mi promesa, y pondré a tú disposición la Oliveta. Pero permanece aquí
hasta el día de mi boda, estudia estos libros, estos mapas, y decide después...





3





La Sala Armilar se convirtió en mi hogar, y la fascinante bóveda luminosa en mi
techo y mi fuente de luz.

Aquella luz casi mágica alimentaba la vitalidad de los dos arbustos que crecían
en jarrones a ambos lados de la entrada. Quién sabe desde cuándo; un ingenioso
artilugio semejante a una clepsidra se ocupaba de mantener la humedad de los
dos maceteros. Una humedad que sin duda llegaba del exterior, al igual que la
luz, y era recogida y reconducida hasta aquel remoto sótano.

¿Qué extraordinaria Ciencia era esta que se permitía desafiar a la naturaleza y
al Principio de la Oscuridad, reconduciendo la fertilidad del mundo exterior
hasta donde la voluntad de los hombres que construyeron aquella Sala Armilar
deseara?

Los dos árboles crecían gracias a este milagro; a la derecha de la puerta,
según se entraba, los nervios foliáceos del pistacio therebintus. A la
izquierda, un perfume de auras mitológicas; un myrthus latifolia, la planta de
Venus. En la isla de Citérea, avergonzada por su desnudez, se ocultó la diosa
de la belleza detrás de un mirto. Las dos plantas crecían exuberantes a partir
de esos dos puntos, a ambos lados de la entrada, tapizando casi completamente
los muros curvos de la Sala, enredándose la una con la otra una y mil veces, en
una extraña y onírica comunión.

Observé con cuidado el artilugio que sujetaba las lentes que distribuían la luz
por la Sala. Una gran lente convexa ocupaba el centro de la bóveda; pero no
estaba fija, sino que colgaba, sujeta por unos tensores, de un gran anillo de
cobre de más de cinco varas de diámetro, que estaba a su vez sujeto al techo
por unas finas varillas de cobre. A medida que transcurrían las horas en el
exterior, estas varillas parecían encogerse y dilatarse, obligando al anillo, y
a la gran lente central, a bascular. Muy levemente, pero lo suficiente como
para que la luz blancoamarillenta del Sol recorriera lentamente las paredes de
la sala y distribuyera la ración de luz sobre la vegetación que las cubría.

Sin embargo, la gran esfera que representaba la Tierra, siempre estaba bañada
de luz azul; y esto era porque en el gran anillo de cobre se había introducido
un pequeño espejo cóncavo, de no más de dos palmos de diámetro, teñido de
azogue de cobalto, que recogía la luz rebotada por el lado superior de la gran
lente central, y lo dirigía, con una perfección matemática, hacia la esfera
terráquea.

La sorpresa de Roger ante aquella esfera estaba más que justificada. Como
marino no habría visto otra cosa que los mapamundis T-O y los portulanos
convencionales. En ellos, el mundo es una plancha plana circular, una «O», con
los tres continentes dispuestos en forma de «T», alrededor del Mediterráneo
central; el Orbis Terrae Tripartitus. Arriba: Asia, con el presunto
emplazamiento del Paraíso, más allá de Mesopotamia, donde nacen los cuatro
grandes ríos de Asia, y de donde procede la Luz. Aproximadamente en el centro,
Jerusalén. En el mango de la «T», el Mediterráneo con sus islas perfectamente
alineadas: Chipre, Sicilia, Cerdeña, Mallorca... Abajo, a la izquierda, Europa;
África, a la derecha. Finalmente, sobre el tenebroso océano periférico,
enrojecido por el mar Rojo, los doce vientos son orientados según los puntos
cardinales.

¡Qué distinta era aquella maravillosa esfera que tenía delante!

¿Quién había representado nuestro mundo con tanta belleza y precisión,
recuperando así los conocimientos casi perdidos de los antiguos?

Alrededor de la base de la bóveda había un anillo adornado con inscripciones
doradas. Surgían de él unas finas varillas metálicas que se curvaban suavemente
hasta unirse al gran anillo de cobre en el ápice de la cúpula. Estas varillas
estaban entrelazadas de finos cables dorados sobre los que se movían, casi
inapreciablemente, pequeños discos planos que representaban a los planetas. Era
como si toda la bóveda fuera una gran maquinaria de relojería, elaborando una
maravillosa y compleja danza.

Reconocí como arcaicos caracteres jonios los símbolos que se dibujaban sobre el
anillo dorado. Casi se habían borrado, pero logré leer:

«En la Nueva Luna de Shebat del año 673, Calínico, hijo de A[indescifrable],
erigió esta cúpula y orientó el anillo graduado hacia los lejanos planetas,
aquellos a quien mi Señor alimenta [o aquel cuyo pastor es mi Señor]. Él será
recordado en presencia del Señor. Y si retuviere el fuego, el anillo será
arruinado. Él es el dios que nos conoce».

No estaba muy seguro de esta última frase. También podría traducirse como: «Él
es el dios del conocimiento», o «Él es el dios de la ciencia».

¿Pero cuál era el origen de ese tal Calínico y del resto de los hombres que,
llegados de Oriente, construyeron aquel fantástico lugar?

Quizás en alguno de los ejemplares de aquella inmensa biblioteca estaba la
respuesta de aquel enigma. Pero muchos de aquellos libros habían sido apresados
en sus estantes por la vegetación, que había crecido sobre ellos, pudriéndolos
y haciendo imposible su lectura. Era como si aquellas raíces se alimentaran,
ávidas, del saber encerrado en aquellos tomos; o como si quisieran guardar sus
misterios para siempre.

En una ocasión, al intentar extraer un ejemplar de su anaquel, una sección
entera de estantes basculó con un sordo chasquido hacia atrás. Extrañado,
cargué mi peso contra esos estantes y empujé... ¡Había encontrado una puerta
secreta, y tras ella un estrecho pasadizo de piedra! Recogí una linterna, y me
introduje en el pasadizo. Los falsos estantes se cerraron tras de mí, pero yo
continué mi camino sin inmutarme.

La curiosidad dominaba cualquier temor que pudiera sentir en aquellos momentos.

El pasadizo ascendía por unas escalinatas estrechas y desgastadas que giraban
una y otra vez sobre sí mismas como la concha de un caracol. Éstas desembocaron
en una amplia plataforma bañada de luz solar. Parpadeé ante aquella inesperada
luminosidad y dejé a un lado la linterna; un extraordinario espectáculo se
presentaba ante mis ojos medio cegados.

Una compleja y maravillosa maquinaria dorada ejecutaba una asombrosa danza
lenta y majestuosa iluminada como un sueño por la luz del sol. Miré hacia
arriba y vi, a unos diez codos[4] sobre mi cabeza, el final de un gran cilindro
de cobre de cinco codos de diámetro, cerrado por una brillante esfera de
cristal de ese mismo diámetro. Ese tubo conducía la luz desde el exterior
ayudado por espejos y lentes perfectas como aquélla, de la misma forma que una
cañería transportaría el agua. Esto era evidente, pero, ¿qué maravilloso
artesano podría haber tallado lentes tan enormes con una perfección
semejante[5]? Aquella maquinaria que parecía moverse alimentada sólo por el
calor desprendido por la luz solar, como el artilugio inventado por Herón de
Alejandría que abría las puertas de un templo al encender fuego sobre el
altar[6].

Me sentía como una diminuta pulga en el interior de un gran reloj dorado.

Una pasarela de madera comunicaba la plataforma sobre la que se encontraba con
un orificio o pozo situado bajo la sección central de la maquinaria. A partir
de ese punto se curvaba el suelo formando la cúpula de la Sala Armilar, que
ahora veía desde arriba; y aquel orificio era el que permitía el paso de la luz
que luego iba a ser distribuida por el interior de la sala. Y, sin duda,
aquella maquinaria maravillosa y dorada era el secreto del movimiento de los
astros simulados del interior. Pero ni siquiera Herón, ni ningún otro antiguo
tratadista griego, ni el oriental Banu Musa, ni el moro español Ahmad
al-Muradi, podrían haber concebido mecanismos autómatas como aquéllos, capaces
de moverse con tanta suavidad y perfección.

La técnica de los constructores de aquella Sala estaba más allá de todo lo
concebido alguna vez por el género humano.





4





La ceremonia de la boda de Roger y la princesa doña María, se celebró en el
mismo Palacio Imperial, una semana después de mi llegada a Constantinopla.

La novia era casi una niña, pero muy hermosa, con un adorable rostro ovalado
alto y fino, de línea precisa, una frente bien encuadrada por unos cabellos
intensamente negros de brillo azulado y unos chispeantes ojos color de
aceituna, llenos de vida.

Me pregunté qué pensamientos vivirían tras aquellos ojos en ese instante. Ante
la obligación impuesta por razones de Estado de contraer matrimonio con un
latino, con un bárbaro, ¿se sentiría como una víctima propiciatoria de buenos
augurios camino del altar de sacrificio? ¿O como un cachorro al que sus padres
abandonaran para ponerse a salvo de los lobos?

Era difícil decirlo contemplando aquellos ojos que tan sólo reflejaban una leal
conformidad.

Esa tarde, bajo la mirada del Emperador y de su hermana doña Irene, se
iniciaron los festejos del acontecimiento en los jardines orientales del
Palacio Imperial. Viandas fuertemente especiadas; volatería exótica; pescados
del mar negro; frutas azucaradas de Morea. Y vino, mucho vino...[7] Malvasía,
Chipre, Chío, Siracusa, Esmirna...

Situados en el centro de la ceremonia, Roger y sus almocadenes[8] se asombraban
del progresivo arrugamiento de los griegos, desbaratados por el vino. Entre el
refulgir del oro y la pedrería, las sedas de las casacas chambelanas se
impregnaron en poco tiempo de un olor mixto de resudación y de la acidez fétida
del vómito.

Abriéndose paso entre los cada vez más ruidosos convidados y los atildados
servidores, llegó hasta mí la princesa doña Irene, la ahora suegra de Roger.

—Llevo años deseando conocer al hombre que escribió el Ars inveniendi veritatem
—me dijo esbozando una amplia y cordial sonrisa.

Era una mujer verdaderamente hermosa, a pesar de su edad, con unos ojos negros
e intensos y una frente altiva e inteligente, enmarcada por unos cabellos
también negros que apenas empezaban a encanecer.

Le pregunté si lo había leído, puesto que no es un libro sencillo para...

Iba a decir «para una mujer», pero me detuve a tiempo. Los griegos tenían una
larga tradición de mujeres sabias.

—He leído todos vuestros libros; incluso las novelas y los tratados de
caballería —me dijo—. Algunos he tenido que hacerlos traducir al latín para
poder entenderlos... Decidme, Ramón, ¿por qué ese deseo de escribir en lengua
vulgar?

Me encogí de hombros. No era la primera vez que me hacían esa pregunta.

Todos hablamos normalmente en una lengua, y escribimos en otra diferente; en
latín. Me pregunté por qué tenía que ser así, por qué no era posible algo tan
aparentemente lógico como escribir en la misma lengua en la que hablamos.

Se acercó un poco más a mí, y me recitó con voz suave:

—Cantaben los aucells l'alba, e despertà's l'amic, qui és l'alba; e los aucells
feniren lur cant, e l'amic morí per l'amat, en l'alba...[9]

—El Libre d'Amic e Amat —asentí.

—Son extrañas y turbadoras estas palabras para hablar de Dios...

—Quizá las únicas adecuadas para transmitir lo sublime de la experiencia
mística...

Con una sonrisa afirmó que no iba a discutirme esto.

—Por favor, continuad —repliqué—. No soy tan engreído ni tan sabio como para no
poder soportar que mis ideas se cuestionen.

Doña Irene me ofreció entonces su brazo, y me invitó a pasear por la zona más
alejada del jardín; a salvo del bullicio de la celebración.

Caminamos entre naranjos de redonda copa y olivos venerables roídos por los
años. Las lindes del paseo estallaban de flores silvestres; amapolas, lirios y
lentiscos en flor. Las estrellas empezaban a despuntar tímidamente en el cielo
púrpura y violeta. Mirándolas con respeto, afirmó que eran hermosas; y añadió
poco después con aire soñador:

—De niña pasé muchas horas admirando la cúpula pintada de estrellas de la Sala
Armilar. No era un lugar donde te permitieran ir, pero yo siempre me las
arreglaba para escapar a él. Para mí, aquella cúpula, con su luminoso centro,
tenía una extraña cualidad mágica. ¿Sabéis?, las estrellas y la media luna son
el símbolo de Constantinopla. Hace muchos siglos, Filipo de Macedonia fracasó
en un ataque nocturno a la ciudad al ser descubierto por la luna. Los antiguos
lo atribuyeron a la diosa patrona de la luna, Hécate, cuya luz les había
ayudado tanto.

Aventuré que quizás el origen de esos símbolos fuese otro. Ella preguntó por el
significado de mis palabras, y si ya había resuelto el misterio del origen de
los hombres que trajeron el fuego griego.

—Me temo que no —dije—. Quizá yo no sea tan sabio como le habéis asegurado al
megaduque.

Le pregunté a continuación si recordaba la estrella de siete puntas y la media
luna grabadas sobre la puerta que daba acceso a la Sala. Ella respondió
afirmativamente, y yo le mostré que representan a Ishtar y a Sin; es decir, a
Venus y a la Luna.

—¿En qué culto? —quiso saber ella.

—En uno que tiene su origen en la antigua Mesopotamia y que perduró, al menos,
hasta la época en la que fue construida la Sala Armilar.

Doña Irene me miró extrañada y recordó que había visitado aquella Sala en
infinidad de ocasiones, y que siempre pensó que la estrella y la luna grabadas
sobre la puerta eran las de Constantinopla, y que las estrellas que brillaban
pintadas en la cúpula eran las mismas que habían descubierto el ataque de
Filipo, que eran sus aliadas y que permanecían allí ocultas.

—Quizás existe una relación entre todo esto. Pero aún no he sido capaz de
descubrirla —admití—. Todo es tan misterioso...

—Roger afirma que las gentes del reino del Preste Juan viven jóvenes para
siempre. ¿Creéis eso?

Me encogí de hombros, y le dije que las leyendas eran también hermosas, como
las estrellas; y que solían ser tan inalcanzables como éstas. Y que, en
cualquier caso, lo que yo creyera significaba muy poco.

A lo lejos la celebración proseguía, atenuada por la distancia. Delante de los
novios, un brillante grupo de danzantes que ejecutaban viejos pasos casi
paganos, los cantores entonaban el epitalamio; armónicamente pausado, extraído
instrumentalmente del octoechos, los ocho tonos en que se cantan los himnos en
las grandes solemnidades.

Los ecos de la melodía nos llegaban como retazos de un sueño casi olvidado.

—Se aman —musitó doña Irene casi para sí.

Desde luego, comprendí; Roger amaba a la joven doña María. De una forma básica,
quizá, pero aceptaba sin rechistar aquello que la vida le regalaba.

Pero, ¿sentía lo mismo la joven y hermosa princesa? No debería haberme
resultado tan extraño; Roger era un hombre fuerte y atractivo, y sin duda
estaba rodeado de una aureola romántica a los ojos de una jovencita como doña
María que apenas había abandonado el palacio durante toda su vida. Siempre
pensé que aquel matrimonio había sido una imposición de Estado y me parecía
lógico que la joven se sintiera infeliz al verse unida para siempre a un
latino, es decir, a un bárbaro.





5





La boda de Roger y la princesa iba a quedar señalada por una ancha cicatriz.

Doña Irene y yo continuábamos nuestro paseo conversando, cuando una súbita
algarabía nos hizo callar. Ambos miramos desconcertados, buscando el origen de
aquel griterío. En las calles colindantes al Palacio, frente a las puertas que
daban acceso a los jardines, se escuchaban gritos furiosos.

El Gran Drungario se acercó a la entrada para averiguar qué estaba pasando, e
inmediatamente las puertas se abrieron para dejar pasar a un pequeño grupo de
hombres que vestían el llamativo uniforme verde y naranja de las tropas
genovesas.

Un capitán, no muy alto y algo obeso, iba en cabeza.

Pregunté a doña Irene sobre ese hombre, y ella respondió que se trataba de
Rosso de Finar, capitán de la guardia genovesa que era financiada directamente
por las donaciones de la mahona[10].

Rosso de Finar cruzó con paso decidido los jardines reales, y se situó frente a
Roger en la mesa presidencial. Iba escoltado por diez guardias genoveses
perfectamente armados. Las naves genovesas eran, en su mayoría, las velas del
comercio pontificio en aquellos mares. Y el Papa era enemigo de Aragón.

Doña Irene y yo nos acercamos a ver qué estaba pasando.

—Capitán Roger de Flor —estaba diciendo el genovés con voz altiva y
desafiante—, en nombre de la Señoría genovesa, te conmino a que me acompañes
hasta el barrio de Pera para responder de los cargos de piratería.

—Capitán —le cortó xor Andrónico, exasperado. Las venas de su flaco cuello
parecían a punto de estallar—. Éste no es el momento ni el lugar.

Miré a Roger. Sentado tranquilo junto al Emperador; sonreía como si realmente
estuviera disfrutando de la ocasión. Le aconsejó al genovés, dirigiéndose a él
en su lengua, que se marchara, que allí no iba a obtener nada, «excepto un buen
palmo de acero catalán dentro de sus intestinos».

El capitán genovés cruzó sus ojos llenos de odio con los de Roger. Al ver la
mirada de los dos hombres empecé a temer lo peor, pero ni por un momento
imaginé lo que iba a suceder a continuación. Rosso de Finar extrajo de su
casulla un trapo cuidadosamente doblado, y lo desplegó. Era la Señera de
Aragón; y la arrojó sobre el mantel, frente a Roger y doña María, volcando
copas y jarras de vino.

—Tus hombres colgaron esta enseña en la puerta de Blanquernas, pero eres tú
quien la debería llevar siempre encima, puesto que haces uso de ella en todas
tus incursiones piratas.

La sonrisa no abandonó los labios de Roger, pero un velo de furia asesina
cubrió sus ojos grises. En un momento estuvo en pie, con su espada desenvainada
en la mano, derribando la mesa del banquete; al momento siguiente, su espada se
había hundido en el vientre del capitán genovés, tal y como había prometido.

¡Desperta ferro!, gritaron entonces los almocadenes de Roger.

Curtidos en hacer rápidamente cara a todas las sorpresas, pasaron rápidamente
del blando amodorramiento festivo a la más brutal agresividad, y la guardia que
acompañaba a Rosso de Finar fue también rápidamente abatida, ante el asombro
impotente del Emperador y de todos los presentes.

Por el griterío que nos llegó del exterior comprendimos todos que los genoveses
que habían acompañado al desdichado grupo de guardias, habían sido testigos de
su rápida ejecución. Las puertas de barrotes de hierro empezaron a doblarse
bajo el peso de la furia de los genoveses; y la caballería almogávar, apostada
por Roger junto a las puertas para asegurar la tranquilidad durante la
ceremonia, comprendiendo el peligro, cerró contra los desordenados genoveses...

Las atormentadas puertas de los jardines palaciegos cedieron al fin, vomitando
un torrente de cuerpos humanos y relinchantes caballos. El caos se adueñó de
todo; mesas tumbadas, encumbradas damas y altos dignatarios pisoteados, gritos
de terror y dolor resonando en la hasta entonces apacible noche veraniega.

Vi cómo Roger de Flor acompañaba a la princesa y a su madre, doña Irene, a
alguna de las habitaciones alejadas de Palacio. Y la guardia personal de xor
Andrónico me condujo también a la seguridad de una sala situada sobre el jardín.

La revuelta estaba tomando proporciones insospechadas.

De uno y otro bando afluía la gente de armas. Gritos, sangre y confusión...

Los enfurecidos caballos de los almogávares habían abierto una brecha en las
filas genovesas y por ella, en aluvión, entraron los catalanes espada en mano,
en los jardines del Palacio, tajando y degollando. Los restos del banquete y
las guirnaldas festivas fueron aplastados y macerados por los cascos de los
caballos.

Los genoveses, embotellados frente a los muros del Palacio, entre silbidos de
venablos que surcaban el aire y el chirriar de las espadas, fueron liquidados
por los catalanes que saldaban de este modo recibos y pagarés. Algunos,
desarmados o mutilados, se arrastraban implorantes. Y antes de que la súplica
brotara de sus labios, un espadazo de los catalanes los degollaba.

El terror se reflejaba en el enjuto rostro de xor Andrónico. La sangre
amenazaba con anegar el Imperio. ¿Hasta dónde pensaban llegar los catalanes?,
se debía de preguntar, y temblaba por los genoveses y por sí mismo.

Roger de Flor regresó entonces con su espada en la mano. Ansioso por unirse a
la lucha, se dirigió hacia las escalinatas que conducían al jardín.

Xor Andrónico le ordenó que cesase la lucha.

«¡Hay que dar cuartel a los vencidos, megaduque!», le dijo entre muchas otras
cosas. Pero Roger, que parecía desconocer la autoridad del Emperador, le
preguntó si no creía preferible asegurarse de que los genoveses no volvieran a
molestar nunca más en lo sucesivo. Descendió por las escalinatas de mármol, y
sus catalanes le saludaron victoriosos:

—¡A Pera, a Pera!

Xor Miguel Paleólogo se encaró con su padre. Era un hombre alto, de porte
elegante y rostro moreno y atractivo; pero había algo que enturbiaba su
naturaleza, velando sus ojos de algo indefinible y enfermizo. De él había oído
decir cosas terribles; que era un depravado al que gustaba infligir dolor a sus
amantes, y que era un cobarde que en Artaki, ante la presencia del turco
enemigo, se había descompuesto y había huido vergonzosamente. También había
oído decir que había sido un niño enfermizo y melancólico en quien su padre
jamás confiaría lo suficiente como para entregarle completamente el trono.

Instó a su padre y emperador a que no permitiese que aquello continuase; que el
barrio de Pera era también Constantinopla, y que si se cruzaba de brazos, el
pueblo griego se alzaría contra su cobardía.

—¡No olvides —concluyó— que Romania entera se sonroja insultada por la
presencia y la barbarie de esos latinos aventureros!

Pero xor Andrónico parecía incapaz de escuchar otra cosa que el estrépito de un
íntimo derrumbamiento. Se revolvió hacia su hijo punzado por las vacilaciones,
y le preguntó cómo podía evitar aquella matanza.

—Yo la detendré —me escuché decir. Tan sólo pensaba en las familias genovesas
que iban a ser masacradas. Era evidente que los almogávares no iban a respetar
ni a niños ni a mujeres si llegaban hasta el barrio de Pera en su actual estado
de excitación.

Xor Andrónico me dirigió una mirada entre suplicante y agradecida. Es posible
que no me reconociese, pero, en aquellos momentos, le importaba muy poco de
dónde pudiera llegarle la ayuda. Descendí por las escalinatas que desembocaban
en los sangrientos jardines.

Roger de Flor repartía órdenes a sus almocadenes no muy lejos de allí, y me
dirigí en línea recta hacia ellos.

Distinguí entonces, a lo lejos, el cuerpo de Rosso, caballero de la Señoría y
capitán de acreedores, rodando entre las patas de los caballos almogávares. Su
aspecto era verdaderamente lamentable, apenas un guiñapo ensangrentado,
empapado de barro y desperdicios del banquete tan salvajemente interrumpido. Y
sus hombres, aterrorizados, corrían abandonando el cadáver. Necesitaban de toda
su agilidad para sustraerse del abrazo mortal de aquellos hombres sucios que
proferían extraños alaridos y los acosaban tenaz y bárbaramente, como una
jauría irritada.

Algo me golpeó entonces, y di con mis espaldas contra los duros adoquines de
granito. Un caballo almogávar, obligado a encabritarse por su jinete, parecía
dispuesto a aplastarme bajo sus cascos. Me cubrí el rostro con ambas manos, y
esperé el golpe.

—¡Alto! —Era la firme voz de Roger—. ¡Detente!

El megaduque había sujetado al caballo por las bridas, y le preguntó a gritos
al jinete si no me había reconocido.

Luego me ayudó a levantarme, y preguntó qué pretendía hacer; y si deseaba morir
esa misma noche.

—¡Sujeta a tus hombres! —le dije apenas pude recuperar el aliento—. ¡Van a
saquear el barrio de Pera!

Preguntó sobre qué tenía eso que ver conmigo. Yo le respondí que Génova era
amiga del Imperio, y que pedirían cuentas de esta masacre.

Dijo que Génova significaba muy poco para sus catalanes; pero aquello no podía
continuar, y le aseguré que jamás le acompañaría en su viaje tras el reino del
Preste Juan si no detenía esa matanza de inmediato.

Roger me observó, evaluándome con una fría sonrisa en sus labios.

—¿Me estás diciendo que me acompañarás...?

—Si sujetas ahora mismo a tus hombres —le respondí.

Sin decir una palabra más, se volvió y caminó hacia ellos, maza en mano,
flanqueado por sus más fieles almocadenes. «¡A mí, almogávares!», gritó, pero
su voz se perdió, aplastándose contra el brutal forcejeo. Y Roger empezó a
golpear furiosamente a sus propios hombres mientras bramaba:

—¡Hola, valientes! ¡Atrás mis fieras! ¡Quietos todos!

Se produjo un movimiento de estupor. Las líneas almogávares se fueron curvando
hacia fuera trituradas por Roger y sus capitanes. Dejaron de soplar los
venablos y de tajar las pesadas espadas. Allí estaba Roger de Flor, el
megaduque, imponiendo a golpes sus órdenes. Y en los brutales rostros de los
mercenarios no había un solo gesto de agresividad. En cambio brotó su saludo
guerrero:

—¡Aragón, Aragón!

Roger se detuvo admirado por el valor y la fidelidad de sus hombres.

—¡Recoged vuestros muertos y regresad a los cuarteles!

—¿Y Pera, Capitán?

—¡A los cuarteles!

Las callejuelas que serpenteaban en los aledaños de Palacio se fueron quedando
silenciosas. Los gorjeos estentóreos de algunos heridos abandonados añadían una
nota lúgubre que no permitía olvidar lo que allí acababa de pasar. Se
amontonaban cadáveres en macabra confusión. Un último grupo de rezagados
almogávares fueron despojando cuidadosamente a los caídos.





6





Mientras amanecía en el Bósforo, las galeras de la Gran Compañía Catalana,
treinta y dos navíos que transportaban a más de ocho mil hombres, abandonaron
los muelles de Constantinopla, majestuosas y espumeando sobre un mar tranquilo
navegaron hacia el alba azul oscura.

Eran los primeros días de otoño. Las naves renqueaban, suavemente empujadas por
vientos blandos. Se movían con torpe lentitud, estibadas atropelladamente poco
antes de partir y aparejadas con demasiado poco cuidado. La carga se bamboleaba
y castigaba las cuadernas de las naves, haciéndolas crujir lastimeramente y
hundiendo demasiado la línea de flotación. En las sentinas, los caballos habían
sido colocados demasiado juntos unos de otros, y relinchaban inquietos.

Huyendo del excesivo ruido bajo cubierta, me envolví en mi jubón de viaje y, a
pesar del frío que cortaba aquella mañana otoñal, salí para contemplar el
amanecer.

Afuera, los hombres trabajaban sujetando las maniobras marineras, arracimándose
en las cofas, mientras atravesábamos el estrecho del Bósforo, rompiendo el
silencio las voces de los capitanes de Roger. Las galeras catalanas restregaban
sus flancos contra los festones del paisaje costero. Costas de caliza blanca
que disparaban hacia las naves reflejos lívidos y rosáceos cuando los rayos de
sol incidían en ellas. Una maraña de olivos, naranjos, mirtos, laurel y
terebintos, saludaban nuestro paso. Vides silvestres, cipreses, enebros y
encinas formaban grutas verdes suspendidas sobre los acantilados. Un paisaje
domesticado que había conocido milenios de civilización y cultivos.

Al frente de la expedición estaban los almocadenes: Fernando de Galcerán,
Corberán de Alet, Fernando de Arenós, y Ricard de Ca n'.

Marulli, capitán de los griegos, y George, jefe de los alanos; eran huéspedes
de honor en la Oliveta, en cuyo mástil la Señera de Aragón flameaba rutilante.

Nos dirigíamos hacia el cabo Artaki, para enfrentarnos al caudillo turco Osmán,
a quien los griegos llamaban Otomán, un bastardo reyezuelo de una de las siete
tribus turcas que se habían alzado en Asia, para arrebatarle al imperio los
últimos despojos de su antigua gloria. Artaki era el último baluarte griego
antes de que los turcos se decidiesen a cruzar el Bósforo y desafiaran la
propia garganta del Imperio.

La Historia se repetía.

Hacia el año seiscientos sesenta de Nuestro Señor, desde su capital en La Meca,
el califa Mu'âwiya dominaba Arabia, Persia, Siria y Egipto, cuando cruzó aquel
mismo estrecho, y puso sitio a Constantinopla.

De haber caído la ciudad, los entonces poderosos y fanáticos ejércitos
islámicos habrían tenido abiertas las puertas de toda Europa, donde no había
nadie capaz de hacerles frente. Si esto hubiera sucedido, tal vez la
cristiandad entera habría sucumbido... Pero esto, gracias a Dios, no sucedió.

«Los salvó un milagro», me había dicho Roger de Flor. Un milagro que llegó en
el último momento, cuando la ciudad hambrienta por el largo asedio estaba a
punto de rendirse; un pequeño grupo de hombres, comandados por el tal Calínico,
logró eludir el cerco y entrar en la ciudad. Pero no eran militares
mercenarios, sino físicos y hombres de ciencia llegados de algún remoto lugar,
los que fabricaron para los angustiados griegos una poderosa y mortífera nueva
arma: el fuego griego.

Lanzado a chorros desde lo alto de las murallas de Constantinopla, flotaba
hasta las naves sarracenas y las envolvía en llamas, aniquilando a los
poderosos sitiadores.

¿Era posible que Calínico y sus hombres proviniesen del reino del Preste Juan?

Y, en ese caso, ¿dónde estaba situado dicho reino?

Amarramos en el cabo Artaki, no lejos de las ruinas de la antigua Cícico. El
cabo tenía forma de sartén calentándose en el mar de Mármara. El mango de la
sartén era un cuello ístmico muy estrecho, de media milla de anchura,
amurallado desde un extremo al otro con un gran paredón defensivo. Dentro del
recinto aún perduraban las ruinas de Cícico; con su anfiteatro elíptico, su
grandioso teatro desconchado por los siglos, y su neumaquia, un estanque
gigantesco donde se simulaban batallas navales. Contra el muro careado que
cerraba la garganta de Artaki, protegido por una avanzada de griegos, se habían
estrellado los turcos en sucesivas embestidas, sin conseguir profanar las
ruinas de Cícico. Pero no por el coraje defensivo de los hombres de Andrónico,
sino por el macizo paredón construido por los antiguos romanos.

Roger tomó rápidamente el mando del destacamento, y envió a Ricard de Ca n' al
frente de las patrullas exploradoras tierra adentro.

Regresó un día después.

—Están acampados a sólo dos leguas[11] de aquí —expuso Ricard con voz tranquila
y precisa—; en una faja de terreno situada entre el río Gránico y un cauce
seco. Deben de ser unos diez mil, acompañados de sus mujeres e hijos...

Roger salió al exterior del anfiteatro que había convertido en su puesto de
mando improvisado. Sus hombres se habían congregado fuera; la llegada de los
exploradores había supuesto una conmoción en el campamento almogávar.

Roger se subió sobre el tambor de una columna truncada, decorada con hojas de
parra y racimos de uvas, y pregonó con voz templada:

—Al amanecer marcharemos contra el enemigo; estad prevenidos para seguir a la
Señera, mis bravos —y añadió al cabo de un instante—: Mañana atacaremos su
campamento, entraremos en sus alojamientos y acabaremos con ellos antes de que
sepan lo que les está sucediendo. Mañana alcanzaremos la gloria y
demostraremos, a los turcos y a los griegos, lo que vale un catalán.

Observé la expresión de Marulli y sus hombres, que también habían acudido, y
concluí que no parecían muy felices.

Roger prosiguió con su plática, y dijo a sus hombres que eran las primeras
batallas las que decidían el curso de las guerras y que, de su actuación
durante la siguiente jornada frente al enemigo, nacería el miedo o la confianza
que nos tuviera el turco a partir de ese momento. Y añadió con gran énfasis:

—Nuestra buena o mala reputación depende exclusivamente de lo que mañana
hagamos en el campo de batalla. Si mañana vencemos, esto será tan sólo el
principio de nuestra aventura; después tendremos que seguir peleando mientras
nos internamos cada vez más en el territorio enemigo. Será duro para todos,
pero al final nos espera la gloria y la riqueza.

Ésta es mi promesa si me seguís hasta el final, y todos sabéis que jamás os he
hecho una promesa que no haya cumplido debidamente. Si mañana vencemos, nos
espera la misma ruta gloriosa que una vez recorrió Alejandro el Grande, pero no
podemos mostrarnos débiles o misericordes; no podemos hacer prisioneros que
entorpezcan nuestro avance; debemos ganarnos el miedo y el respeto de nuestros
enemigos en esta primera batalla. Mañana no perdonaréis más vida que la de los
niños, para que esto cause el temor entre los infieles y nosotros peleemos sin
ninguna esperanza de que si somos vencidos podamos quedar con vida. ¡Así debe
ser!

Roger elevó su puño desafiante sobre su cabeza y gritó con fuerza:

—¡Aragón! ¡Aragón!

«¡Aragón! ¡Aragón!», respondieron sus hombres como uno solo, pero griegos y
alanos se retiraban hacia sus tiendas con un semblante silencioso y hosco.

Me acerqué entonces a Roger, que estaba rodeado por el entusiasmo incondicional
de sus hombres, y le dije que si hacía semejante villanía, si asesinaba a las
mujeres y ancianos turcos, toda Asia se levantaría contra nosotros, y el pueblo
turco no descansaría hasta que el último de sus catalanes hubiera muerto.

Él me respondió, con fría tranquilidad, que nunca había habido rescate para los
templarios. Había aprendido esto de ellos; que el vencido lo es totalmente, con
absoluta anulación moral y vital, que la rendición no puede ser un escamoteo a
la muerte.

Fue lo primero que Vassaill, su tutor templario que le enseñó a navegar en el
mar y en la guerra, le inculcó: «el guerrero debe poner a su espalda una
barrera de muerte como meta de cualquier retroceso».

Después, uno de los almogávares llamado Fabra, que afirmaba ser hom
d'ordre[12], colocó una sucia y deshilachada casulla sobre sus bárbaros ropajes
de piel, y celebró una torpe misa en la que pidió a Jesucristo que les
concediera derramar la sangre de muchos infieles. La madrugada iluminaba la
muralla de Artaki con sus primeras luces cuando la Gran Compañía Catalana cruzó
sus puertas. El megaduque, en vanguardia, mandaba la caballería. A ella se
habían incorporado los catafractos[13] de Marulli que cabalgaban con todos los
honores. La Señera era doble; el estandarte de Aragón y el de Romania
conjugaban sus colores y la hermandad guerrera entre los catalanes, cetrinos y
acortezados, y los griegos, atildados y gesticulantes. Detrás gente de a pie;
catalanes y alanos sin mezclarse. Corberán de Alet, senescal de la Compañía,
encabezaba los cuadros conducidos a su vez por dos señeras; la de don Jaime de
Aragón y la de don Fadrique, rey de Sicilia, ondeando juntas en el umbral de
Asia.

Los turcos apenas empezaban a despertarse. Rudas tiendas de pieles de carnero
junto a las de rica seda de los jefes de tribu; empalizadas donde se
apelotonaba el ganado, piedras ahumadas bajo trípodes oxidados de cuyos
vértices colgaban tajadas de carne chamuscadas; toscos cacharros de alfarería;
bestias de carga y caballos de batalla pastando juntos; carros extraños y
desvencijados sirviendo de armazón a las tiendas familiares; mujeres greñudas
caminando junto a las bellezas de los harenes, cubiertas de oro y pedrerías;
perros hambrientos y chiquillos desarrapados.

Toda resistencia fue inútil contra el temible ímpetu de los almogávares que
pronto ocuparon su campamento de un extremo a otro; profiriendo alaridos
guerreros, aplastando, volcando e incendiando cuanto se les ponía por delante.

Tan sólo ocho días después del desembarco catalán en Artaki se había aflojado
la soga turca en torno al cuello de Romania. Los cadáveres de más de diez mil
turcos, hombres, mujeres, ancianos, quedaron como testimonio del nuevo poder
griego.





7





El mes de noviembre trajo un otoño duro, golpeado por ventiscas y lluvias de
aguanieve bajo un cielo plomizo y opaco, cubierto de nubes bajas que se
espesaban y amorataban sobre los Dardanelos y la Prepóntide. Vientos fríos y
ríos crecidos por las lluvias, imposibles de vadear. Y las aves viajeras
cruzando sobre nuestras cabezas en inmensas bandadas rumbo a Palestina.

Roger, que esperaba noticias de Constantinopla, decidió invernar en el cabo
Artaki, y las ruinas de Cícico fueron la guarida más abrigada que descubrieron
los exploradores almogávares. Pero sin duda fueron mal escogidas y
atropelladamente acondicionadas. Para un isleño como yo, aquél podría ser el
lugar más frío del mundo, con sus furiosas ventiscas que parecían querer
arrancarte las ropas del cuerpo.

Y durante la invernada los alanos desertaron de la Gran Compañía Catalana.

Al parecer todo empezó con una discusión entre dos alanos y varios almogávares.
No tengo una idea clara de las causas; cada uno de los bandos acusaba al otro
de haber intentado forzar a una joven lugareña. Quizá fue sólo una discusión de
cantina por una furcia, pero trajo unas consecuencias terribles. Amparados por
la noche, los almogávares entraron en el campamento alano y poco bastó para que
los degollaran a todos.

Centenares de alanos fueron sorprendidos y asesinados en el transcurso de esa
terrible noche de Cícico. Una de las víctimas fue Alejo, el joven hijo de
George, que murió como un ternero, maniatado y sacrificado en medio de aquella
locura homicida.

Para empeorar las cosas Roger quiso aplacar con oro a George por la muerte de
su hijo; pero éste despreció el dinero y al agravio del hijo muerto se añadió
la afrenta del intento de soborno.

Los alanos se marcharon y el invierno pasó; y al llegar la primavera
emprendimos la antigua ruta que, haciendo vértice en Afium Karahissar, la
Fortaleza Negra, y atravesando el golfo de Esmirna, dejaba al norte la ciudad
de Magnesia y cruzaba junto a Filadelfia, para internarse cada vez más en los
desconocidos territorios asiáticos.

La ciudad de Filadelfia era de una gran importancia táctica en las rutas de las
caravanas de comercio con Oriente. Desde hacía tiempo soportaba el acoso de las
tribus de Otomán, quien finalmente le había puesto sitio. Los últimos despachos
indicaban que la ciudad no resistiría mucho tiempo más. Su caída era inminente.

Dejamos atrás las ruinas de Troya, y atravesamos el ancho valle que delimitaban
el río Gránico y el monte Olimpo. Los turcos se replegaban ante nuestro avance,
rehuyendo todo contacto con nosotros, dejando tan sólo tierra quemada tras de
sí.

Los almogávares avanzaban pisoteando firmemente el polvo del camino. Nunca he
visto hombres como éstos; cubrían sus cabezas con una red de hierro que bajaba
en forma de sayo como las antiguas capelinas, llevaban los pies envueltos en
abarcas y pieles de fieras que les servían de antiparras en las piernas; y en
un zurrón, también de piel, que les cubría las espaldas guardaban sus víveres y
escasos efectos personales. En contraste con las aparatosas y ruidosas
armaduras de los catafractos griegos, no se protegían con escudos ni adargas,
limitándose a la espada sujeta al talle por un ancho tabalate, la azcona[14], y
un par de dardos.

Pero no había guerreros más temibles.

En una plaza fuerte, abandonada recientemente por los turcos, llamada Germe,
establecimos contacto con Sausi Crisanislao y los restos maltrechos y
hambrientos de su ejército. Sausi era un gigantesco capitán de origen búlgaro,
al servicio del Imperio; sus hombres no eran mercenarios, sino soldados leales
al Emperador.

Su alivio al encontrarnos enrojeció los ojos de aquel fiero guerrero, y nos
narró con emoción sus últimas vicisitudes:

—Las tribus otomanas cayeron sobre nosotros sin previo aviso, en mitad de un
verano largo y tranquilo; nos embistieron con una fiereza animal, exterminando
a todo cristiano que hallaban a su paso...

Sausi hablaba con moderados gestos de sus grandes manos. Ahora estaba muy
delgado, pero era un gigante de constitución recia. Su rostro estaba centrado
por una ancha nariz y unos ojos azules y muy separados. Sus cejas casi parecían
fundirse con la melena que nacía de sus sienes. Nunca había visto a un hombre
tan peludo; su melena rubia se derramaba sobre su espalda como la crin de un
caballo salvaje.

Estaba de pie, en el centro de la tienda del megaduque. Roger sentado en una
ancha y lujosa silla, casi un trono, que alguien había encontrado en algún
lugar de la plaza, cruzaba sus brazos sobre su pecho, y observaba al búlgaro
con expresión escéptica.

—Y te retiraste —dijo muy serio.

—Nos retiramos, sí —admitió el búlgaro—. Devolvimos algunos golpes, pero no
pudimos frenar el alud; apenas éramos cuatrocientos contra un ejército de
miles...

Sausi nos contó, con todo lujo de detalles, su hábil y metódica retirada que
dejó patente su capacidad como guerrillero; manejando con cuidada técnica a sus
trescientos o cuatrocientos hombres, sin vituallas, pegándose al terreno, fue
salvando peligros y desviando zarpazos y dentelladas de los turcos de Caramano,
gateó hacia Lidia, en busca del enlace con las unidades norteñas de los griegos.

La parte mediterránea de Asia que comprendía Frigia hasta Cilicia y Filadelfia,
estaba en poder de Caramano, uno de los siete capitanes turcos que había
repartido las antiguas provincias romanas.

—Se ha rebelado contra Otomán —nos desveló Sausi—, y éste aún no ha sido capaz
de sojuzgarlo, atareado como está haciéndole frente a tu avance, megaduque.
Caramano ha aprovechado esta coyuntura para afianzarse en Frigia.

—Pero te retiraste —repitió Roger como si no hubiera escuchado nada de lo que
el búlgaro le había dicho.

Según sus informes, Roger le había supuesto escalonado a mitad de camino entre
Germe y Filadelfia. Contaba con Sausi como primer peldaño de su vanguardia, y
ahora lo encontraba mucho más cerca de Germe de lo previsto.

—Compruebo que los aledaños de Filadelfia han sido dejados por ti al libre
avance del turco —siguió diciendo Roger—. Eres un punto de apoyo que me falla,
y no puedo permitirme esa debilidad entre mis hombres. Llevadle afuera y
degolladle.

Las últimas palabras de Roger fueron tan inesperadas y pronunciadas en un tono
tan similar al resto, que ni Galcerán ni Ricard de Ca n', los dos almocadenes
presentes, cogidos desprevenidos, hicieron la mínima intención de obedecer la
terrible orden.

Pero el búlgaro había entendido perfectamente la intención de Roger.

—¿Qué? —exclamó con un gesto de asombro indignado.

—Ya lo habéis oído, Galcerán, Ricard, ¡obedeced!

Galcerán intentó sujetar a Sausi por la manga, pero el búlgaro logró zafarse y
preguntó a Roger qué esperaba que hiciera. Los turcos les superaban por veinte
a uno. No era posible oponerles resistencia alguna.

—En ese caso deberías haber sabido morir cuando te correspondía —le replicó
Roger con frialdad.

Sausi alegó que no era merecedor de semejante trato tras haber servido
fielmente al Emperador durante tantos años; y mientras decía esto desenvainó su
espada.

—¿Y quién eres tú, latino, para juzgarme o condenarme? —dijo mientras lanzaba
una rápida estocada a Roger, apuntando a su corazón.

Roger se puso en pie, impulsado por sus reflejos de gato, derribando
estruendosamente el dorado trono sobre el que se sentaba, y desenvainando su
espalda paró el golpe en el último instante. Con habilidad, el enorme búlgaro
fintó su hierro, y lo descargó sobre la parte desprotegida del brazo de Roger,
atravesando limpiamente su brazo. Todo esto sucedió con tanta celeridad que ni
Ricard, ni Galcerán, ni la guardia personal de Roger, tuvieron tiempo de
intervenir. Al ver correr la sangre del megaduque, Ricard saltó como un león
sobre la espalda del búlgaro, derribándolo de bruces. Levantó su propia espada
para asestarle el golpe mortal, cuando la voz y el gesto de Roger le
detuvieron. Galcerán y los guardias se habían ubicado entre el búlgaro y Roger.

—¡Lo quiero vivo, Ricard! —gritó Roger apretándose el brazo para contener la
hemorragia—. ¡Quiero verle colgando como a un perro, junto a sus doce mejores
hombres, de la rama más alta que podáis encontrar!

Ricard descargó su espada sobre la cabeza de Sausi, pero no le golpeó con el
filo, sino con la hoja plana, y dejó inconsciente al búlgaro.

Roger fue entonces atendido por sus hombres que desgarraron su camisa para
evaluar la importancia de la herida. Y mientras el inconsciente búlgaro era
arrastrado por los pies hacia el exterior de la tienda, vi brillar algo en su
pecho. Ordené a los guardias que se detuvieran, y me incliné sobre él; era una
joya extraña y preciosa, colgando de una cadena de oro. Se la arranqué, y
Fernando de Galcerán me miró con una expresión extraña; como si pensara:
«¿También tú saqueas a los moribundos?»

Observé la joya en la palma de mi mano; un disco de oro con el grabado de una
media luna y una estrella de siete puntas encerradas dentro de un círculo.

—No has sido justo con ese hombre —estaba diciendo Ricard de Ca n'.

Ricard era corto de talla y sus delgados brazos parecían estar formados por
manojos de fuertes nervios trenzados; pero tenía la altiva prestancia de los
hombres de baja estatura, y sus ojos, diminutos y negros, llameaban
inteligentes.

—No pretendo ser justo —le replicó Roger—; tan sólo eficaz en mi cometido.

—Los griegos no admitirán un nuevo insulto —insistió Ricard—; y menos si con él
va el sacrificio estéril de uno de los mejores capitanes de Andrónico. Si
cuelgas a ese hombre, las tropas de Marulli te abandonarán igual que hicieron
las de George.

—¡No te metas en esto, Ricard...! —le gritó Roger a su almocadén, apretando los
dientes de dolor mientras le era cauterizada la herida—. ¡No es de tu
incumbencia!

Pero Ricard no cejó en su empeño y siguió atravesando argumentos. Le recordó
cómo él mismo había llamado «pirata» a Roger, muchos años atrás, después de
caer prisionero suyo; y que hoy su lealtad le había hecho sitio entre el
círculo de amigos más íntimos de Roger. Quizá por esto Ricard comprendía la
situación del capitán búlgaro.

No escuché más. Abandoné la tienda de Roger, y me dirigí a la ocupada por el
prisionero. Sausi Crisanislao estaba de rodillas, atado al mástil central de la
tienda. Había recuperado el conocimiento y un hilillo de sangre resbalaba por
su frente. Sus ojos estaban llenos de ira y no de temor. Me senté en un
taburete frente a él y le pregunté, mostrándole el disco de oro que antes le
había arrebatado, que dónde había obtenido esa joya.

Él me replicó, a su vez, qué me importaba eso y, en cualquier caso, ¿por qué
tendría que decírmelo?

—Porque esto te puede salvar la vida —le dije, ganándome su interés.

Quiso entonces saber quién era yo; pero cuando le dije mi nombre vi que no
había oído hablar de mí, de modo que añadí:

—Soy el consejero del megaduque. Si intercedo por ti, y por tus hombres,
salvaréis la vida.

—¿Y qué quieres saber?

—Esta joya —le señalé el dibujo del círculo y los rayos—. Éstos son los
símbolos de Ishtar y Sin; Venus y la diosa Luna. ¿Acaso eres un pagano? No
temas, no es mi cometido juzgarte por esto; tan sólo deseo saber dónde
obtuviste este medallón.

Me contó, entonces, cómo sus antepasados habían luchado como mercenarios en los
valles de Mesopotamia, y él había sido educado en la religión y los misterios
de aquellas tierras. Luego, cayó prisionero en la campaña de Chana, luchando
contra los hombres de Miguel Paleólogo, el padre de xor Andrónico, y purgó su
derrota en un largo cautiverio en el que abrazó la religión de Cristo.

Un día abandonó la prisión investido como jefe de una fortaleza griega en
Frigia.

—Xor Andrónico me adelantó, como buen conocedor de aquellas tierras, como
capitán de su confianza. —Y añadió, resentido por el trato que le había
dispensado Roger—: Nunca defraudé esa confianza.

—¿Sigues adorando a los planetas del cielo? —quise saber.

El me miró escandalizado.

—Nunca he adorado a los planetas; pues el Zodiaco y los siete planetas son obra
de los malos espíritus.

La religión que Sausi había aprendido en su infancia creía que el mundo
superior se hallaba representado por el Gran Rey de la Luz, la Gran Vida, cuyo
símbolo era el que adornaba el medallón que yo le había quitado.

Por debajo de él había innumerables seres espirituales, unos benéficos, otros
demoníacos. El Conocimiento de la Vida y los poderes dadores de luz trataban de
dirigir a los hombres y a las mujeres hacia las buenas acciones; los planetas y
el espíritu de la vida física los inducían a extraviarse.

—¿En qué lugar de Oriente entraste en contacto con esas creencias?

—En la región de pantanos que se extiende entre los márgenes inferiores de los
ríos Tigris y Eufrates, que son dos de los ríos que nacen en el Paraíso.

—¿Nunca conociste a quienes adoran los planetas?

Meditó durante un instante antes de responder que, en una ocasión, él y su
gente atacaron el templo de unos adoradores de demonios, cerca de Harrán.

—¿Quieres decir que adoraban a los planetas?

—Así es.

Esto era muy común; los dioses de una civilización suelen convertirse en los
demonios de sus vecinos. Pero, ¿de dónde había surgido toda esa extraña
mitología?

—¿Dónde estaba situado ese templo? —le pregunté.

—Junto a la falda de los montes Tektek, a una jornada a jaloque[15] de la
ciudad de Urfa, y a una jornada a cauro[16] de Harrán.

—Me has sido de gran utilidad —dije—. Me ocuparé personalmente de que Roger te
libere a ti y a tus capitanes.

Ricard no había cejado en su empeño de salvar al búlgaro, pero Roger aceptó
perdonarle la vida sólo cuando le conté que Sausi era buen conocedor de la
región a la que nos dirigíamos y que podría sernos de utilidad como guía.

Admirado por la nobleza demostrada por Ricard de Ca n', le pregunté más tarde
por su lugar de origen, respondiéndome que había nacido en las tierras altas de
los Pirineos, como gran parte de la almogavaría; y añadió con orgullo:

—Por mis venas corre la sangre del linaje del gran Carlomagno, y mi familia fue
en tiempos poderosa en el Valle de Andorra, y combatió contra la casa de Foix
al lado del obispo de Urgel, y fuimos desahuciados de nuestras tierras cuando
yo era apenas un crío que casi no sabía sujetar una espada entre sus manos. No
me quedó otra salida que la del campo de batalla; la almogavaría: los mejores
soldados de fortuna al servicio de quien pueda pagar nuestro precio, que no es
bajo. Pero ahora que con la caída de Acre la cruzada parece haber concluido y
nuestro futuro es incierto, sin guerras ni tierras que conquistar, pronto no
quedará un lugar en el mundo para guerreros como nosotros.

Le miré con tristeza y dije:

—En este mundo siempre habrá un lugar para la guerra y la violencia.





8





Seguimos nuestro camino hacia Oriente, para encontrarnos con las avanzadas de
Caramano, tal y como Sausi Crisanislao nos había advertido. Eran muy superiores
en número a los almogávares, pero inferiores en valor, disciplina y sabiduría
militar.

Para un ojo poco entrenado como el mío en contemplar batallas, todo se redujo a
una horrible confusión de hombres, hierros y caballos. Los almogávares cargaron
con su habitual crueldad, derribando los estandartes turcos, saltando por
encima de los cadáveres, degollando, tajando, destrozando a los turcos.

Cuando todo acabó, al final del día, los cadáveres de hombres y bestias se
amontonaban desordenados, empapando la arena de sangre; las lanzas y los
estandartes destrozados apuntaban hacia el cielo aquí y allá en apretados
manojos.

La luz del atardecer le confería a todo un carácter de irrealidad y de locura.

Atravesamos victoriosos una de las imponentes puertas de la muralla que tan
bien habían resistido el asedio turco. Las trancas de hierro que ceñían y
reforzaban las puertas de pernio a pernio, se abrieron al fin para franquearnos
el paso.

Filadelfia era una plaza fuerte y populosa, con una población ocre y sin
personalidad que se amontonaba, deslumbrada por nuestro paso: aceros
brillantes, carros de guerra, caballos bien enjaezados, guerreros vestidos con
pieles de fieras. Y en medio, en dolorosa fila, los vencidos. Mujeres y
chiquillos de ojos saltones y desorbitados por el terror; guerreros turcos
encadenados, mulas cargadas de botín.

Roger, asqueado por la empalagosa mansedumbre, sin acidez ni belicosidad, de
aquellas gentes, ordenó decapitar, por cobarde y traidor, al gobernador de
Filadelfia y colgar al capitán de la guardia de la ciudad. Y al pueblo de
Filadelfia, que no supo resistir con más valor, le impuso una multa de veinte
mil libras de plata. Pero, días después, un correo almogávar llegó hasta las
puertas de Filadelfia e inmediatamente fue conducido ante Roger de Flor. Traía
noticias de extraordinaria importancia y gravedad.

La guarnición alana que custodiaba Magnesia; la caja fuerte del cuantioso botín
almogávar, se había rebelado. Los alanos habían pasado a cuchillo a todos los
catalanes que guardaban el tesoro almogávar, y habían tomado como rehenes a las
princesas doña Irene y doña María. Al parecer la rebelión había sido instigada
por el propio George.

Roger paseó de un lado a otro como un animal enjaulado. La ira nublaba sus ojos
y estrangulaba su voz. Preguntó al correo cómo era posible todo esto si tras
abandonar Cícico había ordenado a Ahonés que las condujera hasta Constantinopla.

Doña Irene y doña María habían pasado los últimos días del invierno con Roger,
en Cícico. Después, el megaduque había confiado las dos damas a su almirante.
Pero, al parecer, la marejada les impidió hacerse a la mar y el almirante había
decidido esperar en Magnesia a que el mar se calmara.

—Pero, mientras tanto —concluyó el correo—, los alanos se rebelaron.

—¿Y Ahonés? —preguntó Roger.

—El almirante no estaba en la ciudad en ese momento, sino al cuidado de la
flota. Es él quien me envía, megaduque, y espera tus órdenes.

Roger apretó los puños y dijo entre dientes:

—¡Mis órdenes son sangre y muerte para esos traidores!

Sin esperar más, abandonamos Filadelfia, dejando allí a Marulli y sus griegos
para guardar la plaza, y nos pusimos en marcha hacia Magnesia.

Roger, actuando como un poseído, puso sitio a la plaza fuerte; ordenó a Ahonés
que desembarcara y dispusiera las máquinas de asedio y los maganeles que aún no
habían tenido ocasión de usarse, y las dirigió contra los muros de la ciudad.

El ataque fue precipitado y mal concebido. Los alanos rechazaron a los nuestros
sin demasiada dificultad, arrojando aceite y azufre caliente desde las murallas
de la ciudad, incendiando los artefactos que tan inconscientemente Roger había
dirigido contra ellos, descubriéndolas sin precaución alguna.

Gran parte de los mejores hombres de Roger quedaron allí, a los pies de las
murallas, aplastados por rocas o abrasados por azufre ardiente. Mientras los
supervivientes se retiraban, arrastrando con ellos a los heridos, tuvieron que
soportar la mofa y el escarnio de los sitiados, que les increpaban gritando
victoriosos desde las almenas.

Roger apretó los puños y tragó saliva.

El trenzado victorioso que nos había llevado hasta allí empezaba a
deshilacharse.

En el décimo día de asedio, una de las puertas de la ciudad se abrió y dejó
salir a tres grandes carros tirados por acémilas y a varias mujeres. Cuando los
carros y las mujeres avanzaron por campo abierto en nuestra dirección, Roger
reconoció entre ellas a su joven esposa y a doña Irene, acompañadas de sus
sirvientas.

El reencuentro con la princesa doña María, sobre cuyo destino Roger sin duda
había sufrido en silencio, emocionó al duro guerrero.

Pero se cuidó mucho de demostrar esta emoción delante de sus hombres.

Roger abrazó a su esposa, rodeándola con sus fuertes brazos como si quisiera
protegerla del resto del mundo, y dejó que ella llorara abrazada a él.

—Los alanos afirmaban ser fieles al Imperio y actuar en defensa de Andrónico
—estaba diciendo doña Irene mientras tanto—. Y acusaban a Roger de traición.

—¿Acusaban a Roger de traición? —exclamó Ricard de Ca n'—. ¿Ellos? ¿Cómo se
atreven a tanto cinismo?

—George afirma que os habéis rebelado contra el Imperio —le respondió doña
Irene—, que habéis asesinado al gobernador de Filadelfia y que habéis saqueado
la ciudad.

—¡Eso es falso! —gritó Ricard.

—¿Falso? —pregunté alzando una ceja.

—¿Por qué os han permitido salir en este preciso momento? —le preguntó Roger a
doña Irene sin apenas apartarse de la princesa.

—Según George, nunca hemos sido sus prisioneras. Nos retenían dentro de la
ciudad para impedir que pudierais tomarnos como rehenes para conseguir la
rendición de la plaza. Pero yo amenacé al mesageta[17] con pedirle a mi hermano
su cabeza en una bandeja si no nos dejaba abandonar la ciudad inmediatamente.
George accedió entonces a dejarnos marchar, y a llevarnos con nosotras tu parte
del botín.

—¿Es eso lo que hay en el interior de esos carros? —preguntó Roger señalándolos.

—Así es, están cargados de oro. George quiere dejar muy claro que actúa sólo en
defensa de los intereses de Andrónico. Quiere que tomes tu oro y te marches.

—¿Creen que vamos a conformarnos con eso, a dar media vuelta y olvidar que él
ha degollado a traición a nuestros compañeros? —dijo Ricard rojo de ira.

—¿Ha muerto toda la guarnición catalana de la ciudad? —preguntó Roger
manteniendo la calma—. ¿Estás segura de eso?

—Sí. Vi sus cuerpos en la plaza, y sus cabezas ensartadas en picas.

—¡Venganza!

—¡Ya basta, Ricard! —gritó Roger a su almocadén—. ¡No estás resultando de
ninguna ayuda aquí!

—Pero, Capitán...

—¡Lárgate; desaparece de mi vista!

Ricard de Ca n' apretó los puños, parecía que iba a decir algo, pero finalmente
dio media vuelta y se marchó de nuestro lado.

Roger esperó a que se alejara, y preguntó a su suegra si pensaba que su hermano
estaría detrás de todo esto. A lo que ella respondió que no albergaba ninguna
duda sobre ese punto, lo que provocó un gesto de abatimiento en el duro rostro
de Roger.

Se preguntó por qué; había combatido fielmente, contra los turcos, para
recuperar territorios que unir nuevamente al Imperio. ¿Por qué esta traición?

—Ya te lo advertí —dijo doña Irene—. Es la forma de actuar de los griegos, y tú
eres ajeno a todo.

—¿Tú lo entiendes, Ramón? —me preguntó Roger.

—El Imperio se sabe débil —le respondí—, y tu fuerza hace más evidente su
debilidad. Quizás Andrónico está considerando que ha hecho un mal negocio al
cambiar a los turcos por los catalanes.

—Regresa a Aragón, Roger —le imploró doña María—. Regresa a tu patria y yo iré
contigo, renunciaré a mi sangre y a mi tierra por ti.

—Aragón no es mi patria —exclamó Roger—; ni Sicilia, ni Génova, ni Brindissi...
Soy el hijo de un halconero germánico, criado por los rudos monjes templarios.
La tierra que piso en cada momento es mi patria, querida niña.

—¿Qué va a suceder ahora? —preguntó doña Irene.

Roger dijo que, de momento, se mantendría el asedio sobre Magnesia.

—Más adelante Dios dirá —concluyó.

Varios días después, los centinelas dieron la voz de alarma al ver formarse a
lo lejos la polvareda que caracteriza el avance de un ejército numeroso. Esto
produjo en todo el campamento almogávar un movimiento nervioso, de avispero
alertado.

Roger de Flor salió precipitadamente de su tienda y oteó el horizonte, haciendo
de visera con sus manos para protegerse del sol.

—¿Que sucede? —pregunté, alterado por todo el movimiento que se estaba formando
a nuestro alrededor.

—Un ejército se acerca desde Poniente —me respondió secamente Roger.

Doña Irene y doña María también habían salido de las tiendas y se acercaron con
expresión preocupada en sus rostros. Ricard de Ca n' corrió hasta nosotros,
esperando órdenes; mientras el ejército, del que pude distinguir los
estandartes que se afirmaban y coloreaban entre las capas de aire y polvo,
avanzaba hacia nuestras posiciones.

—¡Son los pendones de Aragón y Sicilia! —exclamó Ricard asombrado. Su vista era
mejor que la de ninguno de nosotros, pero pronto pudimos comprobar la certeza
de sus palabras.

Doña Irene preguntó a Roger sobre qué podía significar eso.

—No lo sé —respondió el extemplario—. ¿Una añagaza turca o alana? Tal vez tu
hermano pretende sorprendernos.

—No le creo capaz de tanto atrevimiento —respondió la mujer.

—Quizá sí, o quizá no; pero no puedo arriesgarme. Ricard, llama inmediatamente
a zafarrancho.

El almogávar así lo hizo, e inmediatamente el campamento entero se tensó
preparándose para la batalla; presintiendo la desagradable posibilidad de
convertirse de sitiadores en sitiados. Las mujeres y los chiquillos ocuparon el
sitio que la defensa les asignó, preparándose para llevar las flechas y las
vituallas a los combatientes. Los carros fueron dispuestos en círculo, y sus
lonas empapadas de agua para prevenir las flechas incendiarias. Ricard y
Galcerán fueron así dando cuerpo a las instrucciones de Roger.

Un par de exploradores del ejército que se acercaba, cabalgando sendos
murtats[18], llegaron hasta la línea de defensa almogávar. Roger reconoció a
uno de aquellos hombres y ordenó inmediatamente levantar el estado de
zafarrancho.

Los catalanes enfundaron sus dardos y devolvieron al tahalí sus hachas. El
grito de victoria almogávar retumbó por todo el campamento; y lo que fue señal
de zafarrancho se trocó en caliente y afectuoso recibimiento a los compatriotas
que quedaron en Sicilia; los almogávares de Berenguer de Rocafort.

Uno de los dos jinetes que se acercaba era nada menos que Joanot de Curial.





9





Roger y Joanot se abrazaron y besaron como dos hermanos que no se hubieran
visto en muchos años.

Joanot era un héroe casi legendario, como Roger, y ambos eran camaradas desde
los valerosos últimos días de Acre, donde Roger había salvado la vida a Joanot
en más de una ocasión. Lo que fue correspondido por Joanot cuando salvó a Roger
de una muerte casi cierta en las mazmorras de la orden del Temple, en Marsella;
hechos éstos que me serían narrados poco después, con más detalle, por el
propio Joanot de Curial.

Joanot era algo más joven que Roger. Tenía un rostro agradable y bien parecido,
dominado por unos grandes ojos castaños, sombreados por unas cejas espesas y
oscuras, que hacían que su frente no pareciese demasiado ancha. Su perfil, de
nariz recta y labios delgados, recordaba a la imagen de una antigua moneda
romana. Su pelo era negro como las plumas de los cuervos, y caía lacio y
desordenado sobre sus hombros. Era musculoso y de gran estatura, aunque no
tanta como para que le hiciera parecer desgarbado. Vestía una larga gonela
color zafre sobre su cota de malla, y en su pecho estaban bordadas las cuatro
barras rojas de Aragón. De su cinto colgaba una espada tan ancha y pesada que
pocos hombres podrían manejar con soltura.

Más tarde, durante la comida de bienvenida, Roger preguntó a Berenguer de
Rocafort sobre las circunstancias de su llegada a Asia.

—Me mandó llamar Andrónico —dijo Berenguer sin dejar de masticar.

Era un hombre tosco, de gestos ampulosos y ojos hundidos, muy peludo de cuerpo
y barba, pero completamente calvo en la cabeza. Hablaba, comía y bebía como si
le faltara tiempo en la vida para hacer todas estas cosas con calma. Se
limpiaba de vez en cuando en la piel de armiño de su capa.

Había llegado con doscientos hombres a caballo y mil infantes almogávares;
además de su hermano Gisbert de Rocafort y su tío, Dalmau de San Martín, y
Joanot de Curial, que también se sentaban a la mesa. Aquél era un refuerzo que
a Roger, ahora que había perdido el apoyo de los alanos y de los griegos de
Marulli, le iba a venir muy bien. Pero había cosas que el extemplario aún no
veía claras.

—¿Qué hay de tu problema con el rey? —preguntó Roger a Berenguer.

—Solucionado —respondió éste, realizando la proeza de comer, beber vino y
hablar a la vez—. Ese bastardo soltó por fin los veinte mil carlís[19] que me
debía, y me ha restituido los castillos de Calabria que mantenía en su poder;
pero no me preguntes cómo hice para convencerle.

—Y después decidiste, al fin, acompañarme en mi aventura —concluyó Roger.

—Lo consideré, pero antes de que tomara una decisión recibí un correo del
mismísimo xor Andrónico. Me invitaba para que acudiera con mis hombres a
Constantinopla; al parecer, deseaba contratar mis servicios y me prometía el
título de megaduque.

Roger le miró atónito.

—¿Cómo?

Berenguer dejó de masticar y le devolvió una sonrisa a Roger.

—Oh, sí. El título ya estaba ocupado por ti. Así se lo hice ver a xor Andrónico
en cuanto me presenté ante él en su palacio de Constantinopla. Por cierto, me
contaron lo que habías hecho con los genoveses... —rió.

—¿Qué te dijo entonces Andrónico? —preguntó Roger impaciente.

Berenguer rebuscó en un bolsillo en el dobladillo de su capa, extrajo un rollo
de pergamino lacrado con el sello imperial, y lo arrojó sobre la mesa, junto a
los montones de huesos de pollo que había ido dejando.

—Tú ya no eres megaduque —dijo Berenguer, encogiéndose de hombros—. Has sido
ascendido, amigo; ahora eres César. Felicidades.

Roger de Flor rompió los sellos imperiales, y desenrolló el documento.

—Es mi nombramiento como César del Imperio —dijo tras leerlo rápidamente.

—¿Qué quiere mi hermano a cambio? —preguntó doña Irene, sin demostrar ninguna
felicidad por el reciente encumbramiento de su yerno.

Rocafort observó a la hermana de Andrónico sin responder. En sus ojos había una
evidente desconfianza hacia la mujer. El silencio se alargó hasta que el joven
Joanot fue quien respondió a doña Irene:

—El Emperador desea que Roger y su ejército levanten inmediatamente el sitio a
Magnesia, y abandonen Asia —dijo.

Berenguer de Rocafort explicó a continuación que xor Andrónico ordenaba a Roger
dirigirse con urgencia hacia Bulgaria, donde debería acudir en auxilio del
esposo de doña Irene, porque un hermano suyo se había levantado contra él y
contaba con el apoyo de gran parte del ejercito búlgaro.

—Eso no es cierto —dijo Irene con firmeza—. No existen esa clase de asuntos en
Bulgaria.

Rocafort volvió a encogerse de hombros.

—Fue vuestro propio hermano quien me pidió que le transmitiera estas órdenes a
Roger de Flor.

—Es un ardid —exclamó Irene—. Andrónico tan sólo desea sacarte de Asia por el
método que sea. El título de César es la zanahoria, y el pretendido
levantamiento en Bulgaria, la vara.

—¿Qué piensas tú, Joanot? —preguntó Roger a su amigo.

—Creo que la señora está en lo cierto —dijo el joven caballero—. Xor Andrónico
está obsesionado con que abandones inmediatamente Anatolia. No sé por qué.

—Te teme más que a los turcos — dijo Gisbert, el hermano de Berenguer, riendo.

—Sí —añadió Berenguer, palmeando el hombro de Roger—. Eso pienso yo también.

Roger dirigió una mirada alrededor de la mesa, y les dijo a Rocafort y Joanot
que le acompañasen, que deseaba hablar con ellos en privado.

Berenguer asintió, levantándose, y limpiándose la boca con la manga.

—Ven tú también, Ramón —me dijo.

Ninguno de nosotros entendió entonces cuáles eran la intenciones de Roger, pero
los cuatro entramos en su tienda. Una vez en el interior, Roger preguntó a
Berenguer:

—¿Qué tienes previsto hacer tú?

Rocafort meditó un instante antes de contestar, y al hacerlo miró directamente
a los ojos de Roger:

—Son éstos unos extraños tiempos, amigo. Tras la caída de Acre es como si nos
hubiéramos dado por vencidos en el empeño de recuperar Tierra Santa. Quizás es
mejor así, no lo sé; pero lo que ahora sobra en Europa son ejércitos. Se está
licenciando a mucha gente y cada vez es más difícil encontrar a alguien que
esté dispuesto a pagar el precio de unos soldados de fortuna tan buenos como
nosotros —rió—. La verdad, no sé dónde vamos a ir a parar si los reyes y nobles
dejan de apreciar el auténtico valor de unos combatientes de calidad. Se
acercan tiempos difíciles; quizá sea ésta nuestra última oportunidad de
enriquecernos con un botín cuantioso. Tú y yo hemos compartido aventuras, y
hemos repartido el producto del saqueo infinidad de veces; y tú y yo podemos
entender mejor que nadie la oportunidad que tenemos aquí. ¡Por Dios, Roger,
estas tierras rezuman oro que sólo espera ser recolectado por nuestras manos!
Entiendo perfectamente por qué Andrónico me ha hecho venir y por qué me ha
mandado a tu encuentro. Pero si lo que buscaba era provocar el enfrentamiento
entre tú y yo, despertar la envidia entre nosotros, es que se trata de un viejo
chocho que no conoce lo que vale un catalán o un almogávar... Mandémosle al
diablo, Roger, a él y toda su corte de entorchados decadentes. Quedémonos por
aquí una temporada, cojamos cuanto queramos, sea griego o turco. ¿Qué más nos
da una cosa u otra? Para mí, tan paganos son los unos como los otros...

Roger asintió en silencio, y me presentó a sus dos camaradas de armas.

—Conozco los grandes logros del doctor iluminado —dijo entonces Joanot—; para
unos eres un genio y para otros un loco. Para unos un santo, y para otros un
hereje. Imagino que estás al corriente de todo esto.

—Estoy al corriente —admití. Desde luego, aquel hombre no se andaba por las
ramas.

Roger les preguntó si Andrónico les había revelado el verdadero objetivo de
nuestra expedición, la búsqueda del reino del Preste Juan. Y así era, pero
ambos le explicaron a Roger que, ahora que la amenaza turca sobre
Constantinopla se había aflojado, Andrónico había perdido todo interés en esa
expedición.

—Quizás él sí —replicó Roger—, pero no yo. La sabiduría de Ramón Llull puede
conducirnos hasta ese reino. ¿No es así, Ramón? —me preguntó, pero continuó
hablando sin darme ocasión de responderle—, y tú, Joanot, conoces mi anhelo de
encontrar ese reino pletórico de riquezas, con sus calles adoquinadas con oro.
Imagínatelo, Bernard.

—Puede que sí, y puede que no —replicó éste—. Yo prefiero el pájaro en mano.

—Pero esto es así de seguro —insistió Roger. Y, a continuación, les contó con
detalle lo de la Sala Armilar y lo del origen del fuego griego—. Esta gente
poderosa, que ya ayudó a la cristiandad en el pasado, se aprestará a apoyarnos
ahora, y juntos derrotaremos para siempre a los turcos. Y nosotros ganaremos
más poder y riqueza de los que ningún emperador del pasado haya disfrutado
nunca.

Rocafort sacudió la cabeza.

—Despierta, Roger. Ya no tienes el apoyo del Imperio; Andrónico quiere que
abandones Asia inmediatamente. No puedes realizar una expedición de ese calibre
sin contar con ningún respaldo en tu retaguardia.

—No sería la primera vez —se defendió Roger—; los diez mil de Jenofonte ya
cruzaron esas tierras sin que ningún ejército les detuviera... Y el gran
Alejandro...

—Oh, ya estamos de nuevo con esas viejas historias... Tú no eres Jenofonte, ni
Alejandro; ni estos tiempos son iguales a aquéllos.

—Pero no me daré por vencido tan fácilmente. Vuestra llegada ha sido
providencial, amigos míos, porque ahora podré acatar obedientemente las órdenes
de esa serpiente de Andrónico; levantaré el asedio sobre Magnesia, tal y como
él quiere, y mi ejército viajará hasta Bulgaria, siguiendo su voluntad.

Todos le devolvimos una mirada de incomprensión a Roger.

—¿Cómo dices? —preguntó Joanot.

—Tú hallarás por mí el reino del Preste Juan —dijo Roger mirando fijamente al
joven caballero—. Es un viejo sueño, y no debemos renunciar a los viejos sueños.

Y a continuación, Roger dijo que iba a devolverles a los griegos un poco de su
talante intrigante, que estaba cansado de comportarse con rectitud cuando ellos
sólo conocían caminos sinuosos.

—Fingiremos que acatamos las órdenes de Andrónico, pero seguiremos nuestra
propia voluntad —explicó Roger—. Tú, Joanot, mi buen amigo, con quien he
compartido tantos sueños en el pasado, viajarás hacia Oriente en compañía de
Ramón Llull junto con un pequeño y escogido grupo de almogávares, hasta
encontrar el reino del Preste Juan. Después... bueno, después importará todo
muy poco. Aragón tiene hambre de imperio, y nosotros vamos a ser sus dientes
afilados y cortantes para sujetar un imperio como el que el mundo conoció en
los tiempos del Gran Alejandro. Y quizá decidamos que el trono de
Constantinopla debería ser ocupado por un hombre de más valor que Andrónico.
Por un catalán quizá.

Rocafort echó su cabeza hacia atrás, y soltó una larga carcajada.

—Sigues siendo el de siempre, Roger —dijo al cabo de un rato—. A ambición no
hay quien te gane.

El joven Joanot, que permanecía serio y en actitud introspectiva, preguntó
cuánta gente llevaría con él.

—No más de trescientos almogávares —dijo Roger sin dudar—, de los mejores y más
fieles. Un grupo lo bastante pequeño como para que pueda moverse con
flexibilidad por terrenos desconocidos, y avanzar con rapidez.

Joanot asintió en silencio, y Roger le preguntó a su vez:

—¿Deseas hacerlo, amigo mío? ¿Deseas emprender esta aventura?

—No me lo perdería por nada del mundo —respondió el joven guerrero.

Y así se hizo. Levantamos el sitio a Magnesia, con gran asombro de los
sitiados, y nos dirigimos hacia el norte, hacia Bulgaria. Pero, antes de haber
caminado muchas millas, el ejército se dividió.

Joanot de Curial fue nombrado adalid[20] de los almogávares escogidos por
Roger, todos exploradores y guerrilleros expertos. Sausi Crisanislao aceptó
voluntariamente acompañarnos en calidad de explorador, pues aquéllas eran
tierras que él conocía bien por haberse criado en ellas.

Nos hizo una primera sugerencia:

—Trescientos guerreros armados tienen pocas posibilidades de cruzar con éxito
esas regiones. Demasiados como para pasar inadvertidos, y demasiado pocos para
defenderse del ataque de un ejército enemigo.

—¿Qué propones? —le preguntó entonces Joanot.

—Las gentes de esas tierras están acostumbradas al paso de grandes caravanas de
comerciantes. Son algo común por esos caminos desde los tiempos de los antiguos
romanos que establecieron la primera ruta con la remota India. Una caravana con
trescientos comerciantes, perfectamente pertrechados para el camino, con sus
carromatos, sus acémilas y sus camellos, no despertaría el mínimo interés entre
aquellas gentes.

—No me seduce la idea de disfrazarme como un vulgar ladrón —dijo Ricard que
también nos acompañaría—, y si es a los turcos a quien temes, no debes
preocuparte, pues ya los hemos derrotado en repetidas y continuas ocasiones.

Intervine para sugerir que quizás encontráramos enemigos mucho más formidables
que los turcos.

—¿Qué quieres decir? —me preguntó Ricard, extrañado.

—Sólo que deberíamos tomar precauciones tal y como Sausi propone.

—Que así sea —dijo Roger dando por terminada la discusión.

Los rudos almogávares se despojaron de sus vestiduras de piel, y se cubrieron,
entre risas y chanzas, con los ricos ropajes de seda y lino provenientes del
saqueo de Filadelfia; ocultando, bajo aquellas túnicas bordadas, sus pesadas
armas de acero.

Al separarnos, Roger nos dijo que tenía por muy cierto que ese levantamiento en
Bulgaria había sido fingido por Andrónico, para tener alguna razón para sacar a
los almogávares de Asia. No debíamos preocuparnos entonces por nada, excepto
por encontrar las tierras del Preste Juan. Y dijo por último:

—Que piense que me callo y me someto.

Y no se habló más. Nos separamos del grueso de la tropa almogávar, y tomamos
caminos divergentes. La extraña aventura hacia lugares perdidos se abría ante
nosotros.





vitia





Avaritia, Gula, Luxuria, Superbia, Acidia, Invidia, Ira, Mendacium, lnconstantia





1





El enorme espacio asiático nos absorbía como una esponja, nos empequeñecía y
anulaba. La inmensidad quieta y serena de millas y millas serpenteantes por los
duros y polvorientos caminos de aquella geografía atormentada.

Los turcos, avisados de nuestra fiereza y crueldad, abandonaban sus hogares y
huían ante nuestro avance, sin presentar batalla, dejando tan sólo desolación a
nuestro paso. Comarcas quemadas y cosechas arruinadas. El extraño mundo
asiático parecía agazaparse, enarcar el lomo y contener la respiración en
postura precursora de zarpazo.

Cruzamos así junto a una ciudad, apresuradamente abandonada por sus gentes,
llamada Calmarin, que estaba situada a sólo siete leguas del monte Ararat, en
cuya cima atracó Noé tras el Diluvio. La montaña Ararat era muy alta, y tenía
sus cumbres nevadas y cubiertas de niebla; a sus pies se extendía una gran
llanura cruzada tan sólo por el río Corras, que nacía del deshielo de aquellas
nieves y que fertilizaba aquellas tierras cuadriculadas de huertas de frutales,
viñas y rosales. Calmarin había sido la primera ciudad edificada por el linaje
de Noé, y había estado poblada desde entonces, hasta el día de la llegada de
los catalanes.

Aquellas tierras nos recordarían durante muchos años.

Mi carromato era similar a una galera valenciana; es decir, tenía cuatro
grandes ruedas atrás y dos de menor tamaño delante, sujetas a un eje móvil del
que surgían las limoneras y que podía ser dirigido con ayuda de un pesado
timón. Al abrigo de su lona, impermeabilizada con brea, había establecido mi
biblioteca ambulante y mi sala cartográfica. Pasaba los días en su interior,
consultando los mapas y leyendo los libros; ajeno por completo al desolado
paisaje que nos rodeaba, donde no se podía percibir más movimiento que el de
las nubes y el paseo de sus sombras.

Apenas intercambié unas pocas palabras durante el viaje. Me deslizaba como un
espectro entre aquellos rudos hombres, presenciaba sus juegos de dados, sus
danzas y sus peleas, sin implicarme jamás en ninguna de estas actividades. Me
sentía tan distanciado de los almogávares que su presencia me afectaba menos
que viejas historias que hubiera leído hacía mucho tiempo.

Ricard, Fabra, Jaume, Pero, Ferrán, Guillem... eran nombres que, en aquellos
momentos, nada significaban para mí; pero en un futuro cercano vería morir a
muchos de aquellos almogávares, alguno incluso cambiaría su vida por la mía, y
yo lamentaría no haber aprovechado aquellas jornadas tranquilas, las últimas
que viviríamos en nuestro camino, para conocerlos mejor.

Pero de quien sí deseaba saber más era de su joven líder; Joanot de Curial, y
en una ocasión le invité a mi carromato donde le mostré los mapas y las cartas
que nos guiarían en nuestro viaje. Muchos de los libros que llevaba provenían
de los estantes de la Sala Armilar. Entre los mapas que consultaba para
establecer nuestra ruta estaban las Estaciones de Partia, opúsculo redactado
por Isidoro de Cárax; el Itinerario Antonino, o la Peregrinación de Eteria; así
como la antigua Geografía de Estrabón, o la famosa Guía geográfica de Tolomeo.
Acompañado todo esto por cartas de rutas, muy útiles, desarrolladas en longitud
sin preocuparse de la configuración de las tierras, de modo que formaban una
banda plegable que podía ser guardada en el bolsillo o en un saco de viaje.
Todo lo cual fue observado por Joanot con detenimiento, dando muestras de una
gran curiosidad e inteligencia y formulando multitud de preguntas.

Yo también sentía curiosidad por conocer con detalle las circunstancias en las
que Roger y él se habían conocido.

La familia de Joanot pertenecía a la pequeña nobleza valenciana, beneficiada
con un señorío en la comarca de L'Horta, concedido por el propio Jaume I como
pago de servicios de conquista. Joanot de Curial, nacido de la primera
generación de valencianos auténticos tras el repoblament, se sentía como tal, y
había ganado fama de caballero noble y valeroso en las cruzadas. Había
participado en la desesperada defensa final de Acre, antes de que el
beauseant[21] cayera en manos de los sarracenos. Como ya he dicho, fue allí
donde Roger salvó su vida y se convirtió para siempre en su amigo.

Poco después fray sargento (Roger), caería en desgracia y fue el propio Gran
Maestre del Temple, Monecho Gardini, quien lo denunció ante el papa Nicolás IV,
que mandó prenderle para que bajo tortura revelara el paradero del tesoro de
los templarios. Pero Joanot logró liberarle, y juntos huyeron de la fortaleza
del Temple en Marsella, donde Roger había sido retenido por la guardia
pontificia.

—Nuestra huida nos llevó hasta Génova —dijo Joanot—, donde ambos entramos al
servicio de la familia Doria.

—¿Qué hiciste para liberar a Roger de su prisión?

El valenciano sonrió maliciosamente, y dijo:

—El destino fue mi aliado.

Según Joanot me explicó, la inesperada muerte de Nicolás IV provocó un estado
de confusión tal que él supo muy bien aprovechar; y se presentó en la fortaleza
de Marsella con una falsa orden de libertad para el extemplario.

—Roger de Flor me fue entregado amablemente por sus propios guardias —dijo.

Yo me sentí bastante turbado por esta narración, que me llevó a meditar sobre
lo complejo que es el destino de los hombres; porque estos hechos sucedieron en
la primavera del año de Nuestro Señor de mil doscientos noventa y dos. Yo me
había entrevistado entonces con el Santo Padre, a quien había logrado convencer
de mi idea de recobrar Tierra Santa con la fuerza de la razón, y no por la
razón de la fuerza. La reciente toma de Acre por los sarracenos señalaba el fin
del último bastión cristiano en Tierra Santa y demostraba nuestra incapacidad
para imponernos por las armas a los infieles. Mi propuesta de una nueva
cruzada, armados únicamente con ideas y no con acero, recobró entonces nueva
fuerza, y el Papa parecía dispuesto a apoyarla firmemente. Pero murió antes de
que pudiera llevarse a cabo mi proyecto de creación de misiones en Tierra
Santa. De modo que, lo que para mí supuso una terrible desgracia, la muerte del
Pontífice, resultó ser la providencial salvación para Roger de Flor.

Nuestro viaje continuó sin incidentes, y tras cuatro semanas de marcha llegamos
al lugar del que Sausi me había hablado; el templo de adoradores de demonios
cercano a Sumatar, a sólo una jornada al cauro de la bíblica ciudad de Harrán.

Un grupo de siete edificios de piedra en ruinas parecían contemplarnos como
centinelas petrificados. Un impresionante silencio había caído sobre las tropas
catalanas ante la presencia de aquellas moles polvorientas, dispuestas en
semicírculo a intervalos irregulares alrededor de un montículo central. Eran de
varias formas: uno redondo; otro, cuadrado; un tercero, redondo sobre una base
cuadrada. Al norte del montículo central, y a cierta distancia, se levantaba la
gigantesca estatua de piedra sin cabeza de un hombre, vestido con una especie
de toga que le llegaba a las rodillas. El viento, al levantar remolinos de
polvo en torno a la estatua, pareció animar momentáneamente los pliegues
pétreos de sus ropajes. Creo que todos nos estremecimos.

—¿Es este lugar? —le susurré a Sausi Crisanislao, y él respondió
afirmativamente.

Se escuchó entonces la poderosa voz de Joanot de Curial, imponiéndose al
silencio; advirtiendo a los almogávares de que estábamos en territorio enemigo
y ordenándoles disponer un campamento defensivo. Los guerreros disfrazados de
comerciantes se pusieron inmediatamente al trabajo y la desolada llanura sobre
la que se levantaban aquellos extraños edificios se llenó inmediatamente de los
bulliciosos sonidos y el caos de los almogávares trabajando.

Después, Fabra celebró una torpe misa para alejar los malos espíritus del lugar.

Aquel almogávar, alto y grueso, de largas melenas grises, había nacido en la
Cataluña del otro lado de los Pirineos, y afirmaba haber sido ordenado
sacerdote y haber llevado una vida muy azarosa antes de entrar a formar parte
de la almogavaría. Sobre esto último no me cabía duda alguna, pero cuando le
preguntaba detalles sobre cómo y cuándo había sido ordenado, se volvía
tremendamente impreciso. Al contrario que el resto de los almogávares, que
tenían muy claro que iban a la guerra tan sólo por el botín y el beneficio que
pudieran obtener de esto, Fabra afirmaba haber tenido una revelación divina en
la que el Señor le habló, y le animó a acabar con la vida de cuantos infieles
se pusieran en su camino.

Y este deseo lo formuló nuevamente en el transcurso de la misa.

Cansado de su ignorante letanía, me dirigí en solitario hacia las ruinas.
Caminé lentamente hasta el montículo central y lo contemplé con un respetuoso
silencio. Era evidente que se trataba de un lugar sagrado; pero, ¿de qué
religión? En el flanco septentrional del montículo había un relieve que
representaba otra figura humana ataviada con el mismo tipo de levita que la
gran estatua descabezada. Junto a este relieve, otro representaba el busto de
un personaje masculino que llevaba el pelo sujeto con cintas y tenía, a ambos
lados de la cabeza, una estrella y una media luna.

Bajo estos dos relieves había una breve inscripción en dialecto jonio que no
tardé en traducir; declaraba simplemente que aquellos relieves habían sido
dedicados al dios Sin. Una segunda inscripción más abajo me resultó en parte
indescifrable; creo que de nuevo mencionaba a Sin, el dios lunar, y la
dedicación de un tesoro; quizás el tesoro que estuvo a su cargo.

Trepé, no sin dificultad, hasta la cima del montículo, que estaba rematado por
una gran roca pelada y casi esférica. En su superficie aparecían, profundamente
incisas, cierto número de inscripciones jonias que traduje. Una de ella decía:

«Que Calínico, hijo de Aristarco, que partió de la ciudad Sagrada en el
Desierto de Cristal, sea recordado. Que sea recordado en presencia de Sin...».

De nuevo Calínico. Aquél era el hombre que había estado al frente del grupo de
sabios que llevó la salvación a Constantinopla. ¿Era el mismo hombre del que
hablaba aquella inscripción? ¿La «ciudad Sagrada en el Desierto de Cristal», se
referiría al reino ocupado por los cristianos del Preste Juan?

Descendí del montículo y caminé hasta la entrada de uno de los templos. El
edificio era redondo y estaba construido sobre un alto estilóbato circular; sus
muros exteriores eran una sucesión de medias columnas adosadas por pares, yendo
las cúspides de cada par unidas entre sí por un pequeño arco. Esto sujetaba la
cornisa sobre la que se asentaba una cúpula semiesférica. Parecía sólido y
ligero a la vez. La cúpula estaba construida con ladrillos de adobe
rectangulares, típicos de aquellas regiones sin canteras, protegidos de la
intemperie por un duro caparazón de barro vitrificado de brillante color azul
celeste. En los muros se había usado ladrillo en forma de planchas, incrustadas
en el enlucido con cuñas de vitrificado de brillantes tonos anaranjados.

Me detuve frente al umbral que era oscuro como la entrada a una cueva, y decidí
regresar al campamento en busca de alguna luz que me guiara en el interior del
templo.

Allí me crucé con Sausi Crisanislao, y le pedí que me acompañara. De mi carro
recogí una lámpara de aceite, y nos plantamos frente a la entrada del templo.
Con aquel guerrero armado junto a mí, y con el candil brillando en mis manos,
me sentía más capaz para enfrentarme a los misterios que encerraba aquel lugar.

—Tú estuviste aquí hace veinte años —le dije al búlgaro—. ¿Crees que notarás si
este templo ha sido habitado desde entonces?

Él me respondió que habían dejado muchos cadáveres de monjes en su interior, y
que si seguían allí, si nadie los había sepultado, significaría que,
efectivamente nadie había regresado a este lugar.

Encontramos el primer cadáver apenas nos internamos unos pasos en el túnel
abovedado que era la entrada. Casi tropecé con él; la luz de mi lámpara me
mostró una momia horrible, envuelta aún con los restos de su túnica ceremonial.

—Recuerdo a éste —dijo Sausi, agitando su melena de león en la cambiante luz de
mi linterna—; lo degollé yo mismo. Era un sacerdote; nos descubrió e iba a
avisar a sus compañeros, pero no le di ocasión de hacerlo.

Reconocí en los restos de aquellas ropas una levita muy parecida a la que
vestía la gigantesca estatua descabezada del exterior. Junto al cadáver había
un extraño gorro o tocado de forma cónica. En ninguno de mis viajes había visto
unas ropas parecidas.

Sorteamos el cadáver, y seguimos caminando por el túnel. Este desembocó en una
amplia sala circular. La luz entraba por un orificio situado justo en el
vértice de la cúpula por lo que ya no era necesaria la lámpara de aceite. En la
gran bóveda estaban pintadas con exquisito cuidado las estrellas y
constelaciones.

—Es igual a la del Palacio de Constantinopla —musité; y, ante la mirada de
incomprensión del búlgaro, le expliqué que en los sótanos del Palacio del
Emperador había una sala gemela a ésta. Por lo que ya no cabía duda alguna: el
Calínico de Constantinopla era el mismo Calínico que visitó este lugar.

Pero la bóveda no era exactamente igual. También era una media esfera sobre la
que se habían pintado los principales astros del cielo, pero ésta estaba
atravesada por un eje polar, de bronce, que llegaba hasta el suelo, en el
centro de la sala; éste quedaba sujeto a una armilla graduada, también de
bronce, que debía de corresponder al meridiano de aquel lugar. Esta armilla, a
su vez, se asentaba sobre un soporte horizontal cuya apertura circular superior
representaba el horizonte. Era evidente que, en algún tiempo, la armilla pudo
moverse por las guías situadas en el cimborrio de la cúpula, de tal forma que
el polo podía formar con el horizonte ángulos iguales a cualquier latitud. Una
segunda armilla, cuyo eje coincidía con los polos de la eclíptica, servía para
determinar las coordenadas de longitud y latitud de cualquier estrella pintada
en la esfera.

Todo más tosco, pero más comprensible para mí que los sofisticados artilugios
que había visto en la Sala Armilar de Constantinopla, pues yo conocía
instrumentos similares, aunque no de ese tamaño, de mis viajes por los reinos
moros. Los infieles los denominaban alcoras y los usaban habitualmente para sus
cálculos astrológicos.

La sala era una vasta pieza circular que mediría unas veinticinco varas de
diámetro; poyos de adobe compactado se extendían pegados a la pared, e
inmediatamente sobre éstos empezaban las pinturas y llegaban hasta el mismo
cimborrio, situado a diez varas de altura.

Por el suelo estaban diseminados los restos de doce sacerdotes más. Me acerqué
a uno de los muros; una enredadera trepaba por él, medio cubriendo unos
maravillosos frescos, una composición con numerosos personajes que representaba
un gran ejército que avanzaba hacia el sol.

Aquellos frescos habían sido realizados por un gran artista. Sorprendía su
maestría e ingenio en el manejo de su técnica para representar los cabellos,
las barbas, los vestidos y adornos personales con la máxima economía de trazos,
mediante algunos rasgos atrevidos y, sin embargo, extraordinariamente
expresivos. Las figuras destacaban en tonos naranja y dorado sobre un fondo
azul cobalto. Eran hoplitas griegos, vistiendo armaduras de planchas y yelmos
empenachados; y al frente de ellos, cabalgando un carro decorado con perlas y
placas de oro, un joven general cubierto con una armadura dorada, armado con
una espada y un puñal metidos en sus lujosas vainas. Su cabeza noble y hermosa
estaba levemente inclinada sobre su hombro izquierdo; tal y como describió
Plutarco. Yo había visto muchas representaciones de aquel hombre y de aquella
armadura, por lo que no tuve ninguna dificultad en leer la inscripción bajo el
carro. Decía simplemente: «Alejandro Magno». Junto a él, viajando en el mismo
carro, un hombre anciano y barbudo, vestido con una toga y que llevaba un
instrumento en sus manos. Era un astrolabio llano; una proyección
estereográfica de la esfera celeste sobre el plano del Ecuador. Un instrumento
muy popular en nuestros días para quienes solemos estudiar los cielos, pero que
tiene su origen en la Antigua Grecia.

¿Quién era entonces aquel hombre que parecía guiar el camino del gran Alejandro?

Visitamos el resto de los templos; el de planta cuadrada rematado también en
bóveda, decorada con estrellas y planetas, y pinturas en los muros. Así mismo,
encontramos momias de sacerdotes acurrucados en el suelo como centinelas
dormidos.

En esta ocasión la cúpula no tenía una abertura cenital, sino que le faltaba
todo un segmento longitudinal, como el gajo de una naranja. La cúpula entera
parecía haber sido montada sobre un artilugio mecánico, realizado en bronce o
cobre, cuya función parecía ser la de posibilitarle girar horizontalmente. Pero
estos engranajes estaban tan inutilizados por el orín y la arena acumulada
durante siglos como los del primer templo.

Me acerqué a uno de los frescos que mostraba al mismo anciano, de aspecto
sabio. Aquí sujetaba un radiante sol con su mano derecha y la Tierra con la
izquierda. Sobre su cabeza un detallado dibujo representaba un eclipse lunar,
con los conos de sombra marcados por finas líneas. La inscripción decía:

«El tamaño de la sombra de la Tierra sobre la Luna demuestra que el Sol tiene
que ser mucho mayor que la Tierra, y que debe de estar situado a una gran
distancia».

—Aristarco de Samos, por supuesto —comprendí.

Sausi, mirando extrañado a su alrededor, preguntó si había pasado algo, y le
expliqué que aquel hombre de las barbas era Aristarco de Samos, un gran sabio
jónico; pero que creía erróneamente que el Sol ocupaba el centro del universo,
que la Tierra giraba sobre su eje una vez al día, y que orbitaba el Sol una vez
al año.

El búlgaro me miró sin entender nada. Quizá pensó que me había vuelto loco.

Pero yo sentí la excitación ascender por mi pecho mientras comprendía que las
respuestas estaban ya al alcance de mis manos. Tan sólo debía unir cada uno de
los elementos en su orden correcto, y entonces la verdad se haría elemental
para mí.

No parecía haber ningún peligro en aquel lugar, de modo que le di permiso a
Sausi para que regresara a sus quehaceres en el campamento.

Quedé nuevamente solo, contemplando aquellos frescos y meditando sobre el
significado de aquellos templos y el extraño culto a los planetas.

En la piedra que remataba el montículo exterior se afirmaba que Calínico era
hijo de Aristarco. Ahora sabía a qué Aristarco se refería, pero, evidentemente,
era imposible que Calínico, el hombre que llevó el fuego griego a los asediados
ciudadanos de Constantinopla, fuera hijo de Aristarco de Samos, que vivió mil
años antes que Calínico y que fue contemporáneo de Alejandro Magno. En
realidad, Aristarco debía de ser todavía un niño cuando Alejandro murió en el
trescientos veintitrés antes de Nuestro Señor Jesucristo. No estaba seguro, y
tendría que consultar esas fechas...

La cuestión, entonces, se planteaba con una rotunda evidencia: ¿por qué se
afirmaba, en dos lugares tan distantes, que Calínico era hijo de Aristarco?
Hijo de sus enseñanzas, sin duda. A eso debían de referirse ambas inscripciones.

Hice un esfuerzo para recordar cuanto sabía sobre Aristarco de Samos. Lo había
estudiado hacía mucho, al igual que a los otros científicos jonios, mientras
exploraba los orígenes del saber humano...

Algunos jonios practicaban una extraña filosofía materialista que afirmaba que
la materia proporcionaba por sí sola el sostén del mundo; sin el concurso de
los dioses para ello. Llevado por este método equivocado de razonamiento,
Aristarco llegó a afirmar que era el Sol y no la Tierra quien ocupaba el centró
de la Creación; y que las estrellas podían ser otros soles iguales al nuestro,
pero mucho más distantes, con su propia cohorte de planetas. Una idea que
resultó tan escandalosa entonces como sin duda lo sería hoy en día si alguien
se atreviese a pronunciarla. Por lo que él, y sus discípulos de Samos, fueron
perseguidos por sus contemporáneos hasta ser completamente exterminados, y sus
ideas fueron olvidadas.

Me acerqué a una de las paredes. El fresco de ésta representaba a unos hombres
ancianos, vestidos con togas, apedreados por una multitud enfurecida. A mi
pesar, pues los sabía equivocados, no pude evitar cierto sentimiento de
simpatía por aquellos locos discípulos de Aristarco. Yo también había sufrido
situaciones semejantes y mis argumentos dialécticos habían sido respondidos con
piedras, lo que me había obligado a correr para salvar mi vida, sobreviviendo
en ocasiones con graves heridas en mi cuerpo.

Bien, pensé, ¿qué habían hecho a continuación los discípulos de Aristarco, es
decir, sus hijos intelectuales?

Se habían ocultado, pero no habían desaparecido, pues tenía pruebas de que ese
tal Calínico seguía considerándose discípulo de Aristarco, mil años después de
que la secta fuera perseguida y presuntamente exterminada.

La pregunta era: ¿dónde se habían ocultado?

Pero había algo que no encajaba aún en todo este razonamiento. Los jonios se
creían capaces de explicar el mundo de una forma materialista. Decían: «Si
llamamos divino a todo aquello que no entendemos, realmente las cosas divinas
no tendrán fin».

Pero en la Sala Armilar, como en estos templos en cuyo interior me encontraba,
había hallado pruebas de una adoración pagana por los planetas. Y Sausi me
había hablado del pueblo que habitó de niño, cerca de la confluencia del Tigris
y el Eufrates, donde se consideraba a los planetas como entidades maléficas.

Esto parecía una contradicción; a no ser... Sí, a no ser que los discípulos de
Aristarco, en su huida, marcaran su itinerario con pequeñas colonias en las que
construirían observatorios astronómicos. En el transcurso de los siglos el
conocimiento que albergaban esas colonias de jonios materialistas se fue
pervirtiendo y, al igual que les pasó a los israelitas durante la ausencia de
Moisés, cayeron de nuevo en la idolatría. Para ellos debió de ser natural
considerar a los planetas como dioses o demonios, cuando tenían a su alcance
instrumentos tan perfectos para su observación.

Pero eso significaba que el camino hacia la ciudad en la que se ocultaron
finalmente los hijos de Aristarco debía pasar por aquellos dos puntos.

¿Qué otro itinerario pasaba por esos mismos puntos, que fuera conocido en
aquella remota época? Por supuesto, se trataba del camino trazado por Alejandro
en su avance imparable hacia la conquista de Asia. Los jonios se habían
limitado a seguir sus pasos.

En el exterior había oscurecido, y ya no entraba luz por la abertura vertical
de la cúpula. Volví a encender el candil, y abandoné meditabundo el templo. Una
idea había empezado a formarse en mi mente. En mi carromato, recogí una azafea
y el Mapamundi de Eratóstenes de Cirene. Y con todo esto en una bolsa de cuero,
regresé al primer templo.

El anciano que acompañaba a Alejandro en el carro parecía mirarme divertido
ante mi incapacidad para resolver el enigma. La fluctuante luz de mi candil
parecía animar muecas burlonas en su venerable rostro. El astrolabio seguía en
sus manos maravillosamente esbozado. Me acerqué a él, y lo iluminé con cuidado.

La esfera celeste estaba allí perfectamente representada en dos dimensiones,
tomando como centro de proyección el Polo Sur: Tres círculos concéntricos
representaban la proyección del trópico de Capricornio —el más externo—, el
Ecuador —el círculo intermedio—, y el trópico de Cáncer —el círculo interno—;
la proyección del cénit del lugar de observación y, en torno a él, una red de
almucantarates o círculos de altura que llegaban hasta la proyección del
horizonte. Y la araña o red, es decir, la proyección de la eclíptica que surgía
como un círculo excéntrico con respecto al centro del instrumento, y la de una
serie de estrellas importantes; esto giraba en torno al centro de la lámina
permitiendo poner el instrumento en posición. Para hacerlo, el astrónomo, debía
simplemente observar la altura de una estrella que estuviese representada en la
red y hacerla girar ésta hasta que el almucantarat correspondiente coincida con
la proyección de la estrella. Todo esto estaba representado en el fresco con
finos y precisos trazos; el desconocido artista debía de ser también un experto
conocedor del astrolabio, pensé, y en ese momento hubo algo en el dibujo que
llamó poderosamente mi atención.

Extrañado me alejé un poco de la pintura, y miré a través de la abertura
cenital de la cúpula. Apagué el candil, y observé detenidamente las estrellas,
brillando silenciosas y majestuosas a través del orificio circular.

—¡Dios mío! —musité en la casi absoluta oscuridad que me rodeaba.

Tenía la respuesta. Era como si aquellos sacerdotes muertos que me rodeaban me
la hubieran susurrado al oído; como si el desconocido, y lejano en el tiempo,
artista que había pintado aquellos frescos me hubiera dejado un mensaje a
través de los siglos.

Encendí nuevamente la luz y volví a acercarme a los frescos pintados en el
muro. No había duda; la disposición del horizonte del astrolabio no se
correspondía con la latitud en la que nos encontrábamos.

En un astrolabio de proyección polar, el horizonte es un círculo y, por
consiguiente, la lámina que representa éste sirve únicamente para una latitud
determinada, y debe cambiarse por otra si quiere utilizarse el instrumento en
otro lugar. Éste es el principal inconveniente del astrolabio estereográfico
convencional; si el astrónomo desea trabajar con su instrumento en distintos
lugares, o mientras viaja, se ve obligado a llevar consigo una serie de láminas
intercambiables que representan el horizonte en diferentes latitudes. Por ese
motivo utilizo una azafea de Azarquiel en lugar del clásico astrolabio.

Había traído conmigo uno de esos instrumentos, y lo saqué con presteza de la
bolsa de cuero. En la azafea la proyección estereográfica se hace sobre el
plano del coluro de los solsticios, tomando el punto vernal como centro de
proyección. El ecuador, la eclíptica y el horizonte se proyectan como líneas
rectas que pasan por el centro de la lámina. Una alidada móvil hace las veces
de horizonte giratorio, que puede adaptarse a cualquier latitud. La hice
coincidir entonces con la disposición del horizonte representado en el
astrolabio del fresco, y esto me dio rápidamente la latitud en la que
supuestamente se encontraba el anciano de la pintura. No era la nuestra, como
ya había advertido, sino que estaba situado a varios grados al norte de nuestra
posición.

Extendí en el suelo el Mapamundi de Eratóstenes, y tracé sobre él la línea de
latitud que había obtenido. Si mi razonamiento había sido correcto hasta ese
momento, sólo me faltaba determinar la longitud para conocer la situación
exacta de la ciudad de la que partió Calínico; aquella ciudad en un «desierto
de cristal».

¿El reino del Preste Juan?

Pero esto representaba una nueva dificultad.

Eratóstenes había adoptado el paralelo de referencia determinado por Dicearco,
que pasaba por Tapsaco, no muy lejos del lugar donde ahora me encontraba, y que
cortaba el meridiano de Alejandría; que iba desde Tule hasta Etiopía, pasando
por Olbia, a la tramontana[22] del mar Negro, Lisimaquia, en los Dardanelos, la
isla de Rodas, Alejandría, Siena y Meroe. Había estimado que la anchura total
del mundo habitado, de Tule al país de los sembritas, era de 38.000 estadios,
es decir, unas mil leguas. Esto ha demostrado ser bastante exacto; pero, por
desgracia, no existe un método tan preciso para el cálculo de las longitudes.
Se necesitaría un reloj de gran precisión, y algún sistema para confrontar la
hora local de diferentes y distantes ciudades en un mismo momento. Lo cual,
como es evidente, es imposible. Hay que atenerse, por tanto, a las evaluaciones
forzosamente aproximadas de los marinos, comerciantes y... militares.

Tenía, pues, la línea exacta de latitud donde estaba situada la ciudad, ¿pero
cómo determinar la longitud? Deslicé mi dedo sobre esta línea, de Oriente a
Occidente, buscando una solución. De nuevo los frescos que me rodeaban vinieron
en mi ayuda.

Algunos de los hoplitas de Alejandro parecían estar en marcha en su camino
hacia Oriente, pero otros, situados entre las filas de sus compañeros, parecían
quietos, con sus armas dispuestas. Consideré que cada uno de aquellos hoplitas
guardaba un puesto en el itinerario de Alejandro.

Hice memoria de mis conocimientos de historia antigua. Puesto que he pasado la
mayor parte de mi vida viajando, aprendí pronto a memorizar el contenido de los
libros, para evitar el tener que cargar siempre con una pequeña biblioteca.

No me costó mucho recordar aquellos datos: las tropas de Alejandro pasaron por
la región en la que ahora me encontraba hacia el trescientos treinta y uno
antes de Nuestro Señor; por Ecbatana en el trescientos treinta y por Ariana en
el invierno del trescientos veintinueve, ambas situadas un poco más al
mediodía[23]. Tracé, guiándome sólo por mi memoria, la ruta de Alejandro sobre
el Mapamundi de Eratóstenes.

Tan sólo en un punto la ruta de su ejército cortaba la línea de latitud que
antes había marcado. Era el punto situado más al norte en toda la ruta del
general macedonio, en la región de Sogdiana; a tramontana de una ciudad llamada
Marakanda por Alejandro y que actualmente es conocida como Samarcanda.

En aquel lugar estaba el reino que buscábamos.

Le señalé la ruta que debíamos tomar a Joanot de Curial, y vi dudar al
guerrero. Me preguntó que si estaba seguro de que era allí, en Samarcanda,
donde se encontraba el reino del Preste Juan. Y tuve que admitir que no; que en
realidad no había encontrado ninguna referencia a él, pero de lo que sí estaba
convencido era de que en algún lugar al norte de la ciudad de Samarcanda se
encontraba el reino de los hombres que llevaron el fuego griego a
Constantinopla. En una ciudad situada en el desierto de cristal.

—Quizás es la misma ciudad de Juan, aunque sus habitantes no la conozcan por
ese nombre —aventuró Joanot, y yo no pude menos que estar de acuerdo con él.

Joanot me contó entonces cómo en Génova, Roger y él, habían entrado al servicio
de la familia Doria, de cuyos astilleros salió la nueva nave de Roger: la
Oliveta.

En aquellos años, Tesidio Doria había promovido una expedición para buscar una
ruta marina hasta el reino del Preste Juan. Los hermanos Vadino y Ugolino
Vivaldi, miembros como los Doria de una antigua familia de navegantes, fueron
puestos al mando de las dos naves que zarparon de Génova.

Tras hacer escala en Mallorca, cruzaron el estrecho de Gibraltar, bordearon
Marruecos y el cabo Juby, al sur del Atlas. A partir de lo cual se perdió todo
contacto con la expedición de la que no volvió a saberse nada; aunque se creía
que lograron llegar a las tierras del Preste Juan, de donde no quisieron, o no
les fue permitido, regresar.

—Tesidio Doria nos contagió de su afán de encontrar el reino del Preste Juan
—dijo Joanot—; un sueño que Roger y yo hemos compartido desde entonces.

—Me resulta extraño pensar que un hombre como Roger pueda tener sueños como ése
—le dije a Joanot.

—Quizá porque no le conociste lo suficiente.





2





La noche antes de nuestra partida hacia Oriente, me vi asaltado por terribles y
premonitorios sueños. No eran más que formas negras y sinuosas que ondeaban en
torno mío como raíces de plantas acuáticas, y ojos vidriosos que emitían en la
oscuridad destellos venenosos.

Desperté en mitad de la noche bañado en sudor, y salí de mi tienda en busca de
aire fresco. La noche estallaba en estrellas. Una inmensa explosión de polvo
plateado congelada sobre nuestras cabezas. Un grupo de almogávares estaban
reunidos en torno al fuego, cantando viejas canciones catalanas.

A lo lejos distinguí el perfil armónico de los siete templos, iluminados por la
tenue luz de las estrellas. Sentí el irrefrenable deseo de visitar por última
vez aquellos templos, y caminé hasta el límite del campamento. Un guardia
almogávar me franqueó el paso tras comprobar mi identidad. Atravesé en silencio
el desolado espacio que separaba el campamento almogávar del círculo de templos
paganos. La pálida luz de las estrellas le confería a todo un halo de
fosforescente irrealidad.

Mis ojos se habían acostumbrado a aquella escasa luz y podía distinguir las
enormes moles de los templos levantarse ante mí como leviatanes dormidos.

Ante la vista de aquellos observatorios consideré cómo, desde la noche de los
tiempos, los hombres se habían esforzado en conocer el movimiento y el curso de
los astros, y penetrar, si esto fuera posible, en los misterios de su esencia y
estructura. Y es curioso que primero se estudiara el mundo de los cielos, antes
que el de la tierra; dejando de lado lo cierto por lo dudoso, lo fácil por lo
difícil, lo cercano por lo remoto, lo propio por lo ajeno.

¿Qué misterios nos aguardaban en el largo camino que íbamos a emprender?

A pesar de la confianza que había intentado demostrarle a Joanot, tenía dudas.
Para empezar, ahora sabía que los habitantes de la «ciudad en el desierto de
cristal» no eran cristianos convertidos por el apóstol santo Tomás, sino
descendientes de una secta de antiguos griegos paganos, que habían escapado de
la persecución ocultándose en el remoto Oriente. Se habían servido, por lo
tanto, de las rutas marcadas por el ejército victorioso del Gran Alejandro, y
en aquel remoto lugar se habían dedicado al estudio de la naturaleza siguiendo
la filosofía materialista de Aristarco de Samos. En su camino hacia Oriente
habían establecido colonias que pronto habían abandonado el sendero de
Aristarco para perderse en la idolatría y el culto a los planetas.

Quizá la misma «ciudad en el desierto» se había perdido ya en esas prácticas,
pues no teníamos noticias ciertas de ella desde que Calínico viajara hasta la
sitiada Constantinopla, hacía ya tantos siglos de eso. No lo sabía y mi mente
era un torbellino cuando consideraba todas esas cuestiones.

La noche me contempló indiferente y espléndida, con sus miles de ojos pálidos y
brillantes; recreando los ensueños que envuelven las vísperas de todos los
viajes.

Puesto de pie ante aquellos templos, no podía dirigir la vista más que hacia
adelante y hacia el cielo, enmudecido ante la magnificencia de la noche.

A la hora prima del día siguiente, el campamento fue levantado y la tropa se
puso en marcha en medio de un silencio extraño y cargado de temores.

La primera meseta que atravesamos, tras dejar atrás los siete templos, fue
descendiendo hasta prolongarse en una inmensa llanura de lodo que nos llevó a
las orillas del río Tigris, uno de los cuatro ríos del Paraíso, al que los
naturales de la región llamaban Digilah o Diguylah. Lo remontamos y, media
milla más arriba, encontramos las ruinas de los pilares de un puente antiguo;
una muralla gris que a partir de ambas orillas del río se prolongaba
indefinidamente en la llanura, era lo que quedaba del inmenso viaducto por el
que cruzaron mil años antes las caravanas que se dirigían a las Indias. A
partir de ese punto, todos los puentes que íbamos encontrando estaban derruidos
y habían sido arrastrados por las aguas del río Tigris.

No teníamos forma de cruzar, y Recorrimos ociosamente las márgenes de la enorme
corriente de agua durante un par de jornadas, hasta llegar a las proximidades
de Bagdad, lugar al que en ningún caso queríamos aproximarnos más, para evitar
encontrarnos con contingentes que pudieran hacernos frente.

Desesperado, Joanot busco mi ayuda, y yo le pedí que mandara a sus almogávares
por las aldeas cercanas y que consiguieran varios centenares de odres de piel,
cuantos más, mejor. Ellos no encontraron los odres, pero sí muchos animales que
eran cuidados por los nativos; ovejas, cabras, bueyes y asnos; que fueron
rápidamente muertos, desollados, y sus pieles infladas. Algunas fueron cortadas
en tiras y trenzadas para formar correas, con las que fueron atados los odres
entre sí. Unas gruesas piedras, atadas también con correas y arrojadas al agua,
hicieron las veces de anclas para los odres.

Ricard pudo cruzar entonces sobre ellos, arrastrando una larga cuerda que tensó
entre las dos orillas. Finalmente, los odres fueron cubiertos con ramas de
árboles y tierra, para afianzarlos y evitar que resultaran resbaladizos para
los animales.

Sobre este improvisado puente cruzamos todos, hombres, carromatos y bestias.

Dejamos atrás el río Tigris y nos adentramos en una vasta región pantanosa,
cubierta de interminables laberintos de acequias y riachos pegajosos y
resbaladizos a causa de la arcilla mojada, que hacía dar de bruces a los asnos
y nos obligaba a cargarlos de nuevo. El veterano Guzmán caminaba junto a mi
carromato con su lujoso disfraz empapado, procurando mantener las acémilas en
línea, golpeándolas con un palo y lanzando gritos nasales para hacerlas marchar
más deprisa.

Mientras estuvimos en aquella zona vimos pasar a muchos pastores turcos con
gruesos hatos de carneros de Iazirey, de la región de Xam, que llevaban a
vender a Damasco, Trípoli, Aleppo y hasta la mismísima Constantinopla.

En una ocasión, Fabra se acercó a su camarada y dijo señalando a los pastores:

—Deberíamos acabar con esos pobres.

Guzmán no respondió de momento; siguió enfrascado en su labor de dirigir a las
acémilas durante al menos una legua más; y cuando Fabra debía de haber olvidado
su comentario, le preguntó de improviso:

—¿Por qué dices eso?

El veterano almogávar tardó un poco en recordar a qué se refería su amigo, y
luego dijo en tono homilético:

—La muerte puede ser hermosa. Incluso puede ser dulce —añadió elevando la voz
como si saborease la palabra «dulce»—. Fíjate en esos pastores; están
condenados a ignorar para siempre el mensaje del Señor. ¿Qué clase de vida es
ésa?

—¿Acaso les aguardaría algo mejor en el otro mundo? —dijo Guzmán encogiéndose
de hombros—. No están bautizados; se irían de cabeza al infierno.

—Por supuesto —admitió Fabra—; pero al menos sabrían cuál es la Verdad...

Siguieron así hablando durante muchas leguas, mientras yo intentaba cerrar mis
oídos a sus simplezas y concentrarme en la lectura de un libro.

Guzmán era muy diferente a su viejo camarada Fabra. Era pequeño y oscuro, con
poco pelo en la cabeza y en el rostro.

Al parecer, ambos se conocían desde hacía más de veinte años. Guzmán formaba
parte de la flota aragonesa armada contra el sultán de Túnez, Abú Isaac, cuando
ésta fue desviada y dirigida a Sicilia.

—Éramos más de quince mil almogávares en ciento cincuenta barcos —me contó en
una ocasión—. Derrotamos a los angevinos cerca de Trápani, en el día más
jodidamente caluroso de mi vida. Hacía un calor del infierno para pelear; pero
vencimos.

—¿Conociste al almirante Roger de Lauria? —le pregunté.

—Sí —dijo—; pero era distante y altivo, muy al contrario que el Capitán.

Se refería a Roger de Flor, por quién Guzmán sentía veneración. Al parecer,
aquel viejo almogávar era de origen castellano, y en veinte años no había
conseguido hablar el catalán lo bastante bien como para no provocar las risas y
burlas de sus compañeros. Excepto Roger y Fabra, que le respetaban por su
valentía.

Dejamos a la espalda la red de canales que fertilizaban aquellas tierras y
subimos por la sierra, que era más áspera que alta, y tras andar una legua de
difícil camino, dimos con una tierra algo más llana pero no más fecunda, donde
encontramos un abrevadero en el que las caravanas solían parar, cosa que
nosotros no hicimos por encontrarse seco en esos momentos.

Al atardecer, después de caminar ese día más de ocho leguas, acampamos en un
llano de hierba seca, al que los sarracenos llaman Mekaçar Iubab, donde había
muchos hatos de carneros pastando, pero no se veía ningún pastor a la vista, y
el almogávar llamado Guillem se entretuvo haciendo puntería en aquellas pobres
bestias con su arco. Era una arco largo de tejo inglés, que había conseguido
hacía mucho, y al que cuidaba con esmero y dedicación. Poseía una gran
habilidad con esta arma, y era capaz de introducir la punta de acero de una
flecha en la cuenca del ojo de una oveja situada a más de trescientas varas de
distancia.

Pocos almogávares usaban arco, arma que consideraban poco digna para un hombre;
pero Guillem se reía en la cara de sus compañeros diciendo:

—Los poderosos os hacen creer eso porque es a ellos a quienes no conviene que
los siervos dispongamos de armas capaces de atravesar sus armaduras; y vosotros
repetís esta estupidez como si fuera la palabra de Dios.

Se decía que Guillem era un pagés que se había unido a los almogávares tras
haber degollado a su señor cuando éste intentaba hacer efectivo el cobro de una
qüestia[24]; y siempre andaba a vueltas con estas curiosas historias de siervos
y señores.

Guillem era un hombre de aspecto turbio y mandíbula prominente; cargado de
espaldas y con mal carácter; pero era el mejor arquero que yo haya conocido
jamás.

Al día siguiente, levantamos el campamento a la salida del sol, y caminamos
hacia el cauro por diferentes tierras hasta dar con una enorme ribera seca,
cuyo fondo era todo de piedra blanca y dura como el mármol, tan perfectamente
igualada como si se tratara de una carretera hecha por gigantes. Encontramos
allí agua al fin, concentrada en grandes albercas formadas sobre aquellas losas
blancas. Bebieron de ellas hombres y bestias, y recogimos cuanta pudimos en
odres, pues temíamos no poder encontrar más por aquellos parajes cada vez más
áridos.

Poco a poco, nos hundíamos más y más en el desierto.

A distancias regulares de tres millas, encontrábamos ruinas de abrevaderos
construidos en la época de la Antigua Roma para abastecer a las caravanas que
viajaban hacia la India. Si había agua en los pozos pasábamos la noche en las
ruinas; en caso contrario, seguíamos adelante hasta dar con una en donde sí la
hubiese. En ocasiones el agua estaba contaminada por pájaros y ratas muertas
que flotaban pudriéndose en ella. En una ocasión, el cadáver de un asno formaba
una pequeña isla en el centro del pozo, rodeado de una mancha de agua verde y
viscosa.

Las grandes montañas que se extendían perpendiculares eran pálidas, desoladas,
estériles y descoloridas por el ardiente sol.

Aunque las jornadas eran duras, encontrábamos plena compensación en las tardes
y las noches. Con los últimos rayos del sol poniente, algunas colinas casi
invisibles sobre el fondo del cielo se tornaban ondulantes pirámides de
aromático espliego; las murallas de arenisca se transformaban en rojos
cortinajes que se difuminaban en el suave resplandor del desierto, y cuando
aquella abundante ostentación de colorido empezaba a desvanecerse en la
oscuridad, centelleaban las legiones de mis viejas amigas las estrellas, en el
fresco ambiente de la noche.

Echado sobre mi cama, que era sólo una manta tendida sobre un cajón de madera
lleno de nudos, a la luz de la luna que se filtraba por los desgarrones de la
lona de mi carromato, me olvidaba por completo del cansancio de mis huesos.
Trataba de recordar alguna melodía que guardase relación con la belleza de
aquellas noches y expresase la inexorable rudeza de aquellas tierras durante el
día, la indecible magnificencia de las puestas de sol y la infinita suavidad de
la noche.

Un atardecer, Joanot se acercó hasta mi carromato, mientras yo contemplaba el
espectáculo de la luz cambiante tiñendo el desierto y las montañas.

—¿Te importuno, Ramón? —me preguntó.

Me volví hacia él, como si despertara de un sueño, y le respondí que no. Trepó
entonces al carromato, y tomando asiento junto a mí, examinó el cielo de color
lavanda.

—Mañana nos aguarda un día de calor —dijo.

Le pregunté al valenciano si no le emocionaba la belleza de este cielo, y él
volvió a examinar el firmamento, pero no dijo nada.

El sol ya se había ocultado, y sus brillantes colores se difuminaban
rápidamente.

—Hay gentes que jamás abandonan su pueblo, su comarca —dije extendiendo los
brazos y señalando a mi alrededor—, y esto es como permanecer ciego ante lo que
la obra de Dios puede ofrecernos. Para los franciscanos el amor de Dios es la
explicación del Universo. Dios crea para participar algo de sí a otros seres y
ser glorificado mediante el amor de hombres curiosos de conocer su Gloria.

—Tú estuviste casado, Ramón, y renunciaste a tu familia. ¿Por qué?

—Por Dios —dije.

—¿Es posible amar tanto a Dios? —me preguntó el valenciano.

Yo le respondí sin mirarle, sin apartar mis ojos de las estrellas.

—¿Acaso tú no le amas? —dije.

El dudó un instante, y dijo al fin:

—No de esa forma.

—¿Por qué estás aquí, entonces? ¿Por qué peleas en una guerra tras otra?

—No lo sé, Ramón —me dijo el valenciano con voz abatida—. No sé por qué estoy
aquí, ni por qué lucho y mato infieles. Avanzo por mi camino, mirando hacia
delante, y nunca vuelvo sobre mis pasos.

—¿Nunca has sentido remordimientos de alguna acción pasada?

—Soy un guerrero —razonó—; y la guerra es la guerra. Matamos o nos matan. En
ocasiones la sangre anega nuestro espíritu como un pesado manto que intentara
asfixiarnos, pero no piensas demasiado en ello, te sacudes de encima todos esos
sentimentalismos, y te adelantas hacia tu próximo enemigo. Así ha sido
siempre...

Ojalá estuviera todo tan claro para mí.

¿Por qué abandoné a mi esposa y a mis hijos? Era una buena pregunta, pero la
respuesta no resultaba tan sencilla, como le había hecho ver a Joanot.

Aquella mujer... Mi Amada... Muchas noches su rostro hermosísimo cobraba forma
frente a mí en la oscuridad, como si estuviera acostada a mi lado, en mi lecho.
Por ella lo habría abandonado todo sin dudarlo, a mi mujer y a mis hijos, mis
tierras y toda mi fortuna; por ella hubiera entregado gustosamente la vida.
Pero ella no me amó jamás y siempre le fue fiel a su esposo; hasta que Dios se
la llevó.

No pude compartir su dolor ni sus alegrías; jamás me permitió entrar en su vida.

La visión de su pecho enfermo y marchito convulsionó mi vida entera y me abrió
los ojos a las cosas que realmente importaban. Había abandonado a mi familia,
había ingresado como terciario en los frailes menores, y había ido a predicar a
los infieles una y otra vez, exponiendo temerariamente mi vida.

Porque para entonces ya creía saber dónde estaba el auténtico valor de las
cosas.





3





Nos internábamos en terreno desconocido. Cada vez más profundamente.

Seguíamos encontrando ruinas de abrevaderos cada tres millas, pero las grises
cúpulas de sus pozos no daban sombra más que a un lodo reseco y cuarteado. Por
los desfiladeros de las montañas corrían innumerables riachuelos de agua, pero
toda ella era salada y amarga. Aquellas montañas no eran más que gigantescas
masas de conchas de ostras y corales petrificados.

Caminábamos por el fondo de lo que había sido un inmenso mar durante el Diluvio
Universal y no encontrábamos más que polvo gris y agua salada. El viento era
como un cálido aliento que Dios me lanzaba al rostro, y el sol reflejado por
las rocas y la blanca arena me envolvía en una atmósfera de calor. Siguiendo el
ejemplo de Sausi y de los almogávares, me cubrí la cabeza con un lienzo cuando
caminaba a pie, y cuando iba sobre el carromato me envolvía en una pesada
manta, que me llegaba hasta los pies, y me veía obligado a volverla y
revolverla de vez en cuando para no quemarme hasta los huesos.

En aquellas tierras desoladas parecía no haber llovido nunca y el polvo tenía
un brillo alcalino y de sal. El último abrevadero que encontramos no era más
que un patético montón de piedras, que apenas se distinguía entre la
escabrosidad de la llanura, y no parecía probable que encontrásemos agua hasta
que llegásemos al otro lado de las montañas. Las acémilas no habían bebido
desde el día anterior y, sin embargo, las hicimos seguir adelante sin descanso,
dirigiéndonos al desfiladero, escudriñando con atención todas las depresiones
de los valles que teníamos en frente.

Nunca había considerado, con tanta claridad como entonces, el inestimable valor
del agua. Me sujeté un lienzo a la boca, para preservarla del polvo alcalino,
pero me lo tuve que arrancar en seguida por la sensación de asfixia que me
produjo.

Subían bandadas de codornices de todos los arroyos secos y por todas partes
aparecían y desaparecían rápidamente los blancos lomos de las gacelas. En aquel
calor asfixiante los indicios de vida se mostraban y extinguían rápidamente,
como argentinas escamas lanzadas a los rayos del sol.

A media tarde noté que se me iba inflamando la lengua hasta el punto de que me
parecía tener en la boca un grueso trozo de cacto, y cuando entreabría los
labios para respirar, el aire me quemaba la garganta. A la puesta del sol
habíamos perdido casi por completo la esperanza de encontrar agua. Éramos
trescientos hombres sedientos avanzando con torpes pasos y tambaleándonos
agotados.

Matamos varias acémilas, las que tenían peor aspecto y parecían a punto de
morir de todas formas, y (Dios nos perdone) bebimos su sangre.

Cuando desperté, a la mañana siguiente, me encontré en un magnífico anfiteatro
de montañas de un color rojo sangre, con manchas de arenisca purpúrea y
amarilla. Seguimos un desfiladero, que fue ensanchándose hasta convertirse en
una planicie que se alzaba como si pretendiese llegar a los picos de las
lejanas montañas. Nos íbamos aproximando a un risco, y poco después pude
contemplar, desde una pequeña altura, un gran valle desierto, de tal extensión
que las montañas que los circundaban parecían tener la misma altura que los
montículos de arena que forman los niños.

Sobre el valle flotaba una misteriosa niebla parduzca.

Ningún panorama hubiera podido causarme mayor impresión; ninguna alucinación
producida por alguna bebida espirituosa sería comparable a la imponente
magnificencia que se ofrecía a mis ojos. Las colinas que tenía a mi derecha
mostraban un colorido que tendía a un rojo pomposo, y las de mi izquierda eran
de un verde mate ahumado; bordeaban un mar de rutilante arena, sobre el cual
las oleadas de calor se extendían por encima de una especie de bruma oscura y
fantasmagórica.

¿Qué clase de niebla podría formarse en aquel ambiente extremadamente seco,
bajo un sol abrasador que era incapaz de disolverla? Parecía algo mágico y
maléfico.

En medio de aquella llanura, divisé dos oscuras torres destacando sobre la
bruma.

Los trescientos hombres, agotados y sedientos, descendimos, como uno solo, por
el desfiladero hacia aquellas torres, describiendo amplias espirales para
sortear las titánicas rocas que entorpecían nuestro paso.

La bruma nos envolvió poco a poco, enturbiando el sol. Conforme avanzábamos por
el valle se iba espesando, tomaba un color más oscuro y transmitía un extraño y
penetrante aroma. Un perfume que parecía penetrar por la nariz hasta clavarse
en el cerebro. Los almogávares miraban a un lado y a otro cada vez más
nerviosos.

Fueron apareciendo más torres, como pálidas sombras entre la niebla, a lo
lejos, y un gran arco adornado con las impresionantes figuras de dos toros
alados. Cualquiera de los bloques de piedra que formaba aquel arco podría, por
sí solo, ser el monumento de un gran conquistador. Ahora, los ciclópeos toros
de piedra que acechaban desde sus dovelas parecían mirarnos con hostilidad,
como a un ejército invasor.

El aroma de pura maldad que nos rodeaba era tan penetrante como aquel extraño
perfume que nos traía la niebla.

El sol era apenas una mancha brillante y difusa en el cielo.

Vi cómo el explorador que marchaba delante regresaba a galope con el rostro
demudado por el terror, detenía su caballo junto al de Joanot, y hablaba
brevemente con él, aunque no pude escuchar nada de lo que decían.

La tensión empezaba a crecer a mi alrededor, y los almogávares, cansados y
sedientos, murmuraban nerviosos.

Joanot tiró de las riendas de su montura y se acercó a mi carromato.

—Necesito que me acompañes —me dijo con voz lúgubre.

—¿Qué sucede?

—¿Es que tienes que preguntarlo todo? —exclamó furioso. Espoleó su montura, y
desapareció entre la niebla.

El explorador que había hablado con Joanot me acercó un caballo, y me ayudó a
montar en él. Su nombre era Jaume; era muy joven, y en sus ojos, que miraban
huidizos y asustados a un lado y a otro, parecía haberse cristalizado alguna
imagen horrorosa.

Cabalgamos tras Joanot, aunque era evidente que aquello era lo último que aquel
joven almogávar hubiera deseado hacer.

—¿Qué es lo que has visto? —quise saber.

El muchacho me miró brevemente con la vista perdida por el terror, y me dijo
que estas tierras eran de Satanás, y que deberíamos dar media vuelta y
abandonar rápidamente aquel lugar malsano.

Nos encontramos con Joanot unos pasos más adelante. Había detenido su caballo,
y lo palmeaba en el cuello para tranquilizar al animal. Frente a él se alzaba
un imponente ángulo de piedra, como la proa de un buque hundido. Era el resto
de una muralla tan enorme que su mayor parte desaparecía entre los jirones de
niebla.

Me preguntó sin mirarme, seguro de que yo estaría ahí.

—¿Puedes explicar esta bruma, Ramón? ¿Y su olor? Jamás he olido nada parecido.

—Yo tampoco —admití.

Seguimos avanzando, lentamente. Aquel paredón daba acceso a una fantasmagórica
ciudad en ruinas. Pero, ¿de qué ciudad se trataba? Según mis cálculos podía ser
tanto Rages como Tabas, y en aquellas montañas que nos rodeaban podía situarse
la puerta al país de los Jázaros; pero no podía afirmarlo con certeza.

Aquellas ruinas se descubrieron ante mis ojos tan súbitamente que no pude
coordinar mis ideas y necesité algún tiempo para adaptar mi mente a aquel
espectáculo. El aspecto de la ciudad parecía cambiar a cada instante, en cuanto
apartabas la vista un momento de un rincón, de una pared, éstos parecían mudar
y recuperar, por un instante, su antigua gloria. Quizás era un efecto del sol
enturbiado por la niebla, pero era estremecedor. Las gigantescas columnas que
me rodeaban eran repentinamente embellecidas por lívidos reflejos, con los
espacios oscuros entre los muros que parecían haber sido cubiertos de nuevo por
los tapices de los arquemeneos.

—¿Dónde está eso de lo que me has hablado? —le preguntó Joanot al explorador.

—Unos pasos más adelante, Adalid, pero...

—Vamos.

Joanot espoleó su caballo y éste avanzó al trote. Le seguimos. Una de las
torres que había visto a lo lejos, levantándose entre la niebla, apareció
frente a nosotros. Nos acercamos al paso, lentamente, mientras absorbíamos el
horror que se presentaba frente a nuestros atónitos ojos.

La torre estaba hecha con cabezas humanas.

Tenía una base de piedra en la que había sido tallada una inscripción en alguna
lengua extraña; después un primer piso de rostros momificados por el sol y la
sequedad del ambiente unidos con cemento de forma que sólo los torturados
rostros sobresalían, las cuencas vacías, las bocas dilatadas en un último grito
desgarrador. Sobre este primer círculo de rostros se asentaba un segundo, y
sobre este un tercero, así hasta alcanzar la considerable altura que habíamos
visto descollar de la niebla desde lejos.





Miles de rostros que miraban aterrorizados hacia fuera, con sus cuencas vacías
y un grito silencioso en todas y en cada una de las bocas...




Había tantas cabezas humanas amontonadas en aquel lugar que resultaba imposible
contarlas; miles de rostros que miraban aterrorizados hacia afuera, con sus
cuencas vacías y un grito silencioso en todas y cada una de las bocas. Un grito
que casi creí oír en aquel instante.

Algo que había estado agazapado tras la torre saltó en ese momento, y empezó a
correr hacia uno de los edificios. Nuestros caballos, asustados, se
encabritaron, y el mío a punto estuvo de hacerme caer al suelo. Pero Joanot
logró recuperar rápidamente el control de su montura, y corrió en pos de la
figura que huía.

Vi cómo le daba alcance antes de que se perdiera entre las callejuelas de la
ciudad abandonada, y cómo derribaba al fugitivo con un golpe de su puño.

Jaume y yo nos acercamos. Joanot había descendido de su montura, y forcejeaba
con un joven vestido con harapos cuyos ojos estaban desencajados por el más
puro horror. El joven gritaba, gemía e imploraba misericordia en sarraïnesc.

Descendí de mi caballo y me acerqué al joven al que Joanot no había tenido
dificultad en inmovilizar.

—¡Piedad, piedad, oh nobles señores! ¡Soltadme! ¡No me toquéis! —decía mientras
sus ojos saltaban de uno a otro de nosotros como esferas locas de cristal; su
rostro estaba retorcido en una horrible mueca de pavor.

Mientras Joanot lo sujetaba, Jaume lo abofeteó violentamente un par de veces.
El muchacho se derrumbó entonces en brazos de Joanot, pero pareció sentirse
algo más calmado. El valenciano lo depositó entonces en el suelo y yo me senté
en el polvo frente a él. Intenté transmitirle tranquilidad con mi voz mientras
le decía que no pretendíamos hacerle mal alguno. No le conocíamos, y no
teníamos nada contra él. Podía hablar con nosotros y contarnos los terribles
acontecimientos que habían sucedido en aquel lugar.

El muchacho me miró como si me viera por primera vez. No contaría con más de
dieciocho años. Sólo musitó una palabra: «piedad».

—¿Era ésta tu ciudad? —le pregunté.

—Sí —susurró—. Rai...

—¿Esta ciudad se llama Rai?

—Sí.

—¿Qué ha pasado aquí?

—¡Los demonios...! —dijo, con una expresión de su rostro tan intensa que Joanot
y Jaume comprendieron lo que estaba diciendo a pesar de que hablaba en
sarraïnesc.

—¿A qué te refieres? —le pregunté—. ¿Has visto cosas sobrenaturales?

—Los demonios llegaron durante la noche —empezó a decir como en trance—...
horribles, pequeños y oscuros... atacaron sin piedad y eran muchos,
incontables... corriendo por las calles, sacando a las gentes de sus casas,
degollando a niños y a mujeres... mataron a casi todo el mundo, y cortaron sus
cabezas... las cabezas se amontonaban cubiertas por una nube de moscas... y el
zumbido de las moscas... sólo unos pocos sobrevivimos, y fuimos atados unos a
otros con tiras de cuero... los demonios nos llevaron con ellos al desierto...
caminamos tras sus monturas, sin agua, con el cuero de las ligaduras cortando
nuestras venas... caí y me levanté, una y otra vez... una y otra vez... y nos
dirigimos hacia la torre de fuego... quemaba incluso en la distancia... los
demonios arrojaron al fuego a aquellos de nosotros que parecían más débiles...
me quitaron las correas... creían que estaba moribundo, pero sólo fingía...
sólo fingía... corrí... escapé del demonio que me llevaba hacia el fuego...
rodeé la torre de fuego... quemaba mi rostro y mis brazos... corrí... no miraba
atrás... no sabía si me perseguían o no...

—¿Escapaste de ellos?

Me miró, con una especie de triste orgullo.

—Sí, fui más listo que ellos. No pudieron cogerme...

—¿Y qué hiciste?

—Regresé aquí, pero no quedaba nada vivo ya... sólo bandadas de cuervos que
planeaban sobre esas horribles torres, y que se estaban dando un festín con los
ojos... Un día, incluso los cuervos se marcharon, y quedé solo.

Apoyé una mano sobre su hombro, para tranquilizarlo, y traduje el relato de
aquel desdichado a Joanot. Luego le pregunté por su nombre, y él me dijo que
era Alí Ahmed.

—Ya no estás solo, Ahmed —le dije.





4





Ahmed fue de gran ayuda para nosotros, pues nos indicó el lugar donde estaba el
único pozo potable que quedaba en toda la ciudad. El resto había sido
emponzoñado por aquellos demonios que habían arrojado camellos y ovejas muertas
a su interior.



Con nuestras reservas de agua repletas, abandonamos aquella ciudad maldita y
seguimos nuestro camino a través del desierto, cegados por aquella niebla
oscura y maléfica; por lo que Joanot había dado orden de que nadie se separase
mucho de sus camaradas y de que nadie se rezagase y durmiera solo en el camino,
pues aquel paisaje de cambiantes dunas de arena hacía imposible toda
orientación. Yo apenas lograba calcular aproximadamente nuestra posición por el
lugar que ocupaba en el cielo el enturbiado resplandor del sol, por lo que
debía ayudarme de un extraordinario artefacto proveniente también del remoto
Oriente. Se trata de un imán cubierto de pequeñas asperezas rojizas, que atrae
al hierro y se une a él, por eso es llamado vulgarmente «piedra que aspira el
hierro»; pues bien, cuando se frota con el imán una pequeña aguja de hierro,
ésta recibe la asombrosa propiedad de señalar el norte. Si se coloca esta punta
sobre un pedazo de caña que flota sobre el agua, gira rápidamente para indicar
dónde está el norte, la estrella polar; que era invisible en aquellas turbias
noches.

En la oscuridad de esas terribles noches escuchábamos las voces de los demonios
que llamaban a los hombres por sus nombres; de modo que algunos almogávares,
pensando que alguien conocido les llamaba por estar en apuros, se alejaba del
grupo a pesar de las órdenes de Joanot, y se perdía irremisiblemente. En otras
ocasiones se escuchaba el sonido de instrumentos musicales, y de tambores.

Joanot me preguntó en una ocasión si entendía toda aquella magia.

—Hay una gran diferencia de calor entre el día y la noche en este desierto —le
expliqué—. Las piedras se llenan de la esencia del calor, y gimen durante la
noche mientras se enfrían. En el silencio y la oscuridad de la noche los
hombres creen oír voces en el gemido de las rocas. Fíjate en toda esa arena;
¿de dónde crees que proviene?

—¿Tú lo sabes? —Se encogió de hombros.

—Las rocas torturadas por el calor del día y el intenso frío de la noche,
acaban por deshacerse en minúsculos granos de arena.

—¿Siempre buscas una razón a todo? —me preguntó extrañado.

—Dios es la primera razón de todas las cosas —le aseguré—; pero se sirve de los
mecanismos de la naturaleza para ejecutar sus obras. Dios es inmenso e
impenetrable, pero los hombres podemos estudiar sus obras, más cercanas a
nuestra naturaleza.

Alí Ahmed viajaba conmigo, en mi carromato. Su expresión y limpia mirada me
recordaban intensamente a un joven musulmán que adquirí en el mercado de
esclavos y que durante nueve años compartió casa conmigo, enseñándome su idioma
y sus costumbres. Llegué a trabar una buena amistad con aquel hombre al que
pronto consideré como un hijo más, aunque a menudo nuestras horas de estudios
desembocaban en violentas discusiones religiosas, pues yo pretendía
demostrarle, ensayando así los argumentos y razonamientos que alguna vez
pensaba llevar a las tierras de sus correligionarios, los errores y falsedades
de su fe.

En una ocasión, a altas horas de la noche, empezó una disputa entre nosotros
que terminó cuando él me atacó con un cuchillo, hiriéndome en el brazo. Apenas
vio correr la sangre, soltó asustado su arma y corrió a esconderse. Le denuncié
a los alguaciles y esa misma noche fue encontrado y encerrado en una mazmorra.

A la mañana siguiente desperté con mi furia completamente diluida. Observé mi
improvisado vendaje con una sonrisa conmiserativa y, tras vestirme y desayunar,
me dirigí a la prisión para rescatar de ella a mi díscolo e impetuoso amigo.

Me entregaron su cuerpo.

Se había ahorcado esa misma noche, en la soledad de su celda, ante el temor de
ser torturado y ajusticiado por las palabras que me había dicho en contra de
nuestra fe.

Un día se disipó un poco la niebla y pudimos ver, brevemente, el sol por vez
primera en muchas jornadas; era un sol vaporoso y grisáceo, que nos contemplaba
como pudiera hacerlo un tigre enjaulado, pero que nos llenó de esperanza de que
pronto terminara aquel desierto embrujado.

Estábamos acampando, a la caída de aquel día, cuando aparecieron, aparentemente
salidos de la nada, cinco jinetes pequeños y oscuros, cabalgando unas monturas
igualmente oscuras y diminutas, como caballos enanos, nerviosos y de patas muy
cortas.

Al verlos, Alí Ahmed, palideció y su ánimo se descompuso. Vi cómo el terror
controlaba nuevamente su cuerpo, y le llevaba a un estado lastimoso, cómo
balbuceando como un niño asustado, corría a guarecerse en el interior de mi
carromato.

Los cinco jinetes, avanzaron tranquilamente hasta nosotros, sin demostrar
ningún temor ni preocupación, a pesar de nuestro elevado número y de ser ellos
sólo cinco. Miré a lo lejos, tanto como pude, sospechando que si tal era su
tranquilidad, eso significaba que podían haber muchos más de aquellos
hombrecillos ocultos entre la bruma, esperando una señal de aquéllos para caer
contra nosotros. Algunos almogávares tomaron sus armas nerviosos, y se
interpusieron entre aquellos hombrecillos y Joanot de Curial; pero éste les
ordenó que se apartaran. Sin inmutarse los cinco guerreros oscuros se plantaron
frente a nuestro estandarte, no muy lejos del cual estábamos Joanot de Curial y
yo. Los cinco vestían una especie de cota de malla de algún metal negro, y
llevaban un casco que parecía hecho de cuero y latón y forrado de piel de
oveja, que les cubría casi completamente los ojos. Lo poco que podía verse de
su piel estaba tan sucia y cubierta de pelo que casi parecía negra, y unos
mostachos negros y aceitosos se derramaban como babosas sobre sus labios
marrones.

Sus pequeños caballos también estaban protegidos por una coraza de cuero
entretejido con latón, que al parecer era muy ligera pues no impedía los
movimientos rápidos y nerviosos del animal. Una horrible testera de cuero y
huesos cubría casi completamente las cabezas de los caballos, en medio de las
cuales brillaban unos ojillos malignos. Dos aljabas situadas a la grupa
contenían flechas largas y cortas. Los guerreros llevaban un arco corto y
sinuoso como una serpiente a la espalda, y de sus sillas de montar colgaban
racimos de cráneos humanos, tan pequeños que debían de haber pertenecido a
niños. Los cinco se habían parado en torno a nuestra Señera y la miraban con
expresión entre divertida e interesada, y susurraban comentarios entre ellos
como si los trescientos hombres que les rodeaban, cada vez más enfurecidos, no
existieran en absoluto.

Quizá temiendo que los almogávares no iban a aguantar aquello durante mucho
tiempo más, Joanot se adelantó y saludó a los cinco elevando su mano derecha a
modo de bienvenida.

—Hombres de estas tierras —dijo Joanot de Curial—; venid en paz con nosotros, y
aceptad nuestra comida y nuestra hospitalidad.

Ante las palabras de Joanot, los cinco dejaron de susurrar entre ellos en su
extraña lengua gutural, y uno de ellos avanzó lentamente hacia el valenciano.
Caminó hacia él con la misma naturalidad que hubiera empleado un hombre que
usara sus piernas para desplazarse. Fue muy extraño, como si aquel hombre y su
montura estuvieran unidos mentalmente, y los pensamientos de uno activaran las
patas de la otra. Sentí, durante un instante, que me encontraba ante algún tipo
de criatura sobrenatural, semejante en esencia a un centauro. ¿O eran aquéllos
los míticos habitantes de las tierras de Gog y Magog, en cuyo territorio sin
duda habíamos penetrado muchas jornadas atrás; de los que se decía que no
tenían más de veintisiete pulgadas de altura, la cara redonda, y se les suponía
cubiertos de vello y portadores de grandes orejas redondas y colgantes?

Pero nada de esto era cierto; aquellos hombres, aunque de pequeña estatura, sin
duda debían de medir más de veintisiete pulgadas; y si bien sus rostros
parecían cubiertos de pelo con excepción de pequeñas zonas alrededor de los
ojos, nariz y boca, yo había visto a occidentales tan hirsutos como ellos.

Sólo son tártaros montados a caballo, me aseguré.

El hombrecillo le dijo algo a Joanot, con una voz de tono alto y desafiante.
Pero no pudimos entender ni una sola de sus palabras. Volvió a repetir lo
dicho, con una entonación incluso más desafiante e insolente si esto era
posible. Su voz era gutural, y la lengua que hablaba era muy extraña y la
pronunciaba con mucha rapidez. Comprendí que aquel tártaro se estaba
enfureciendo ante la incapacidad de Joanot de entender lo que le decía, y me
adelanté hacia ellos, y le dije en sarraïnesc:

—Sed bienvenidos, dueños de estas tierras. Aceptad nuestra comida y nuestra
hospitalidad.

Entonces el tártaro elevó su mirada hacia mí, y me observó con aquellos ojos
brillantes, medio ocultos por el casco. Siempre caminando con su caballo que
parecía una prolongación de su persona, sorteó a Joanot y se acercó hasta mí.

Un collar de orejas humanas adornaba su cota de malla.

—Puedo entender tus palabras —me dijo arrastrando penosamente las sílabas en
sarraïnesc—, pero tú no pareces turco.

—No lo soy —repliqué rápidamente—. Somos viajeros, hijos de Dios y de Nuestro
Señor Jesucristo. Atravesamos estas tierras en paz.

El tártaro ladeó la cabeza, tal y como haría un perro extrañado, y me contempló
con detenimiento antes de continuar hablando:

—¿Qué buscáis aquí?

—Somos comerciantes en camino hacia Oriente. No os molestaremos con nuestro
paso. Permaneceremos esta noche aquí acampados, y partiremos al alba.

—Esos no son comerciantes —dijo el tártaro señalando con un dedo acusador hacia
los almogávares—. Son guerreros; y aquí ocultáis a un esclavo de nuestra
propiedad. Ese hombre nos pertenece, y al protegerle nos desafiáis de forma
intolerable.

Tragué saliva, y vi que Joanot me hacía gestos impacientes. No entendía una
palabra de nuestra conversación. Traduje, y su impaciencia se transformó en
preocupación.

—Dile que eso no es cierto —dijo Joanot—, que aquí no hay ningún esclavo.

Así lo hice, sabiendo de antemano que no iba a servir de nada, pues el tártaro
parecía estar muy seguro de sus palabras. Me escuchó con una sonrisa maligna en
sus labios, y se volvió brevemente hacia los otros cuatro tártaros que seguían
esperando junto a la Señera. Después, él y su montura avanzaron hacia mi
carromato y con su espada levantó la lona descubriendo al pobre Ahmed. Éste
gritó aterrorizado y los cinco tártaros rieron como niños tras hacer una
travesura.

El musulmán saltó del carromato y se escabulló entre las patas de las acémilas,
intentando huir, pero los tártaros le cerraron el paso, rodeándolo sin dejar de
reír. Al ver esto, los almogávares tomaron decididamente sus armas, y avanzaron
resueltos hacia los cinco tártaros. Me puse frente a ellos, y abrí los brazos
implorándoles que se detuvieran. Ricard de Ca n' y Sausi Crisanislao, también
tomaron posiciones.

Pero eran sólo cinco hombres diminutos montados en caballos no menos
insignificantes. Aquello empezaba a tomar un aspecto entre ridículo y peligroso.

—Joanot —grité, sin apartarme—, estos hombres no pueden haber venido solos.

—Es posible —me respondió el valenciano con voz tranquila—, pero, ¿qué podemos
hacer? No podemos permitirles entrar en nuestro campamento y llevarse a ese
hombre.

—Tan sólo pretenden provocarnos —razoné.

—Pues, amigo mío, lo están haciendo maravillosamente.

Me introduje en el círculo que formaban los tártaros rodeando al tembloroso
Ahmed, y me dirigí a ellos en sarraïnesc:

—Podemos pagaros por este hombre. Nos es de utilidad.

—No es de vuestra propiedad —me replicó el del collar de orejas, quizás era el
único capaz de hablar sarraïnesc—. Al esconderlo nos insultáis.

—No, no, no —dije rápidamente—, no queremos insultaros, tan sólo hemos sido
hospitalarios con este hombre. Para vosotros no significa nada. Os daremos oro.

Uno de los tártaros cogió a Ahmed por el pescuezo, y con un movimiento rápido y
violento lo subió al lomo de su caballo, dejándolo tumbado boca abajo. El
musulmán no intentó zafarse; tenía los ojos cerrados, apretados con fuerza, y
le rezaba a Alá sin descanso. Me pregunté cuánto iban a aguantar los
almogávares sin reaccionar.

—No queremos vuestro oro —dijo el tártaro escurriendo las palabras entre sus
dientes amarillentos—. No de momento. Nos vamos.

Era evidente que los almogávares no les iban a dejar marchar.

—¡Esperad! —dije desesperado. La imagen de un joven moro, colgando de la cuerda
de su cinturón en una celda, se me presentó en ese preciso instante—.
Permitidme acompañaros y negociar la compra de este esclavo directamente con
vuestro caudillo.

La expresión de los tártaros cambió; me miraron interesados.

—¿Qué sucede? —preguntó Joanot, mirando consecutivamente a los tártaros y a
mí—. ¿Qué estás negociando ahora?

—Les he propuesto ir yo en lugar de Ahmed.

El valenciano enrojeció de ira. Me preguntó si me había vuelto loco, y afirmó
que no iba a consentir semejante cosa.

Yo le respondí rápidamente en catalán; le dije que ésta era una buena
oportunidad para aprender algo sobre esos hombres, que no eran cristianos, ni
musulmanes.

No sabíamos nada sobre su vida o sus costumbres, ni teníamos experiencia alguna
en su trato.

—No permitiré que te pongas en peligro para salvar a un turco. ¡Que se lo
lleven!

—No —le repliqué—; tenías razón, no podemos darles esa ventaja, pero si les
acompaño voluntariamente la ventaja será nuestra.

—No te arriesgarás de esa forma.

—Por Dios, Joanot, soy un anciano; ¿por qué iban a querer causarme algún mal?

Mientras hablábamos, yo no dejaba de mirar a los tártaros, y de mantener una
sonrisa de tranquilidad en mi rostro.

—De acuerdo —dijo el tártaro que hablaba sarraïnesc—; vendrás también con
nosotros. ¿Eres capaz de montar un caballo?

—No, no —le aclaré rápidamente—, no lo has entendido. Yo iré en lugar de
vuestro esclavo, y negociaré su precio con tu jefe.

Entonces el tártaro me dijo que ambos le acompañaríamos hasta su ciudad.

—Si logras comprar al esclavo, podréis regresar juntos. ¡Basta de hablar!

Se lo expliqué a Joanot.

—No se saldrán con la suya —dijo el valenciano con las mandíbulas apretadas—.
Mis arqueros los tienen a tiro, a los cinco; un gesto mío, y están todos
muertos.

Intentando ocultar mi nerviosismo a los tártaros, le rogué a Joanot que no
hiciera tal cosa, que estábamos en su tierra y que debíamos saber más de ellos
antes de provocar un enfrentamiento. Esto pareció convencer de momento a
Joanot. Pero al cabo de un instante dijo:

—De acuerdo, pero Sausi te acompañará.

Sin esperar a recibir la orden, Sausi Crisanislao montó en un caballo, tomó a
otro por las riendas, y se acercó al grupo que formábamos los tártaros y yo
mismo.

—Monta en éste, Ramón —me dijo.

Así lo hice.

Uno de los tártaros le gritó algo a Sausi en su incomprensible lengua. El
búlgaro lo ignoró y el tártaro se colocó frente a él, interceptando su paso.

Pregunté al tártaro que hablaba sarraïnesc cuál era el problema.

—El guerrero no viene —dijo—. Sólo tú y el esclavo.

Sausi intentó esquivar al tártaro que tenía frente a él, y acercarse de nuevo a
mí, pero éste, haciendo gala una vez más de un perfecto dominio de su montura,
se colocó una y otra vez frente a él. Hastiado de aquel juego, Sausi descargó
una patada contra el tártaro y su pequeño caballo, y a punto estuvo de
derribarlos a ambos. Inmediatamente el hombrecillo se revolvió contra Sausi, y
sacando una corta espada curva, intentó golpear con ella al búlgaro. Demasiado
lento, el gigantesco Sausi lo sujetó por la muñeca, y lo hizo caer del caballo
sin ninguna dificultad.

El tártaro se levantó rápidamente del polvo, y atacó a Sausi con su espada
mientras lanzaba un horrible aullido. El búlgaro lo detuvo con una nueva
patada, esta vez en el centro del pecho del hombre, que hizo caer al tártaro de
espaldas.

Los otros cuatro tártaros observaban la escena con interés y expresión
divertida.

Sausi desmontó, y se acercó a pie al hombrecillo que empezaba a levantarse de
nuevo. No tuvo la oportunidad de hacerlo; el búlgaro le propinó un puñetazo en
pleno rostro que lo lanzó rodando hacia atrás. Sausi llevaba puestos sus
guanteletes de hierro, y cuando el tártaro levantó la cabeza del polvo, todos
vimos cómo sangraba abundantemente por nariz y boca. El hombrecillo realizó un
titánico esfuerzo por levantarse nuevamente, pero se derrumbó inconsciente de
bruces en el polvo.

Uno de los tártaros había sujetado las bridas del caballo del caído, y se
acercó a su compañero desvanecido. Desmontó, y con tranquilidad pasó frente a
Sausi, levantó al tártaro del suelo, y lo subió a la montura. El hombre estaba
medio inconsciente, pero se sujetó como pudo al cuello del animal. La sangre
que manaba abundante de su nariz manchó la coraza de cuero y latón del animal.

El tártaro que hablaba sarraïnesc se había acercado a mi costado mientras todos
permanecíamos atentos a la pelea, sacó su espada curva, y la apoyó en mis
costillas.

—Tú vienes solo —me dijo—. Ordénale a tu compañero que se aparte y que nos deje
pasar, o ahora mismo mueres.

Traduje sus palabras y Joanot ordenó a Sausi que se hiciera a un lado, lo que
hizo el búlgaro a regañadientes. Sausi respiraba profundamente y tenía el
rostro encendido, parecía sonreír, pero yo había aprendido que aquella mueca
suya que mostraba los dientes nunca era una sonrisa.

Los cinco tártaros, el aterrorizado turco y yo, cruzamos frente a los
impotentes almogávares y nos dirigimos hacia la niebla. Mis ojos se encontraron
durante un breve instante con los de Joanot, y pude captar la mirada de furia
contenida de éste. Yo no tenía ninguna duda de que si Joanot ordenaba atacar a
sus catalanes, mi fin se iba a producir en ese mismo instante; pero era
evidente que Joanot era consciente de eso mismo, y que de momento no iba a
emprender ninguna acción contra los tártaros.

Nos alejamos al galope del campamento almogávar. Ya era noche cerrada y la
tenue luminosidad de la luna apenas podía atravesar la niebla que nos envolvía.

Mientras cabalgábamos los tártaros permanecieron en silencio y yo sólo
escuchaba, además del sonido de los cascos de los animales, el intermitente
gemido y los rezos mahometanos de Ahmed, que tumbado sobre su vientre, en la
grupa de uno de los pequeños caballos tártaros, debía de sentirse incómodo,
dolorido y lleno de terror.

Una creciente y extraña luminosidad rojiza fue formándose frente a nosotros,
enturbiada por los velos de niebla que se interponían en nuestro camino. Ante
esta visión, los tártaros apresuraron el paso, y el turco empezó a llorar y a
gritar con un temor creciente. Yo empezaba a sentirme tan aterrorizado como él,
aunque ignoraba la naturaleza de aquella luz roja. Comprobé que mientras nos
acercábamos a ella, la niebla se volvía más espesa, y su olor más penetrante.
Un extraño y horroroso rugido, como el que proferiría alguna bestia maligna,
nos llegaba precisamente de la dirección de aquel resplandor rojo. Mientras
avanzábamos, el rugido aumentaba y se tornaba más ominoso.

Finalmente se descubrió ante nosotros una impresionante columna de fuego que
parecía elevarse hasta tocar el cielo. Las llamas rojas se retorcían en enormes
burbujas flamígeras que ascendían hacia lo alto filtrando un espeso humo negro.
Aquel fuego parecía algo dotado de vida y entendimiento maléfico que ejecutara
una obscena danza ante nosotros. Podía sentir el calor sofocante en pleno
rostro y mis ropas eran agitadas por la presión que aquellos borbotones
llameantes ejercían en el aire que lo circundaba. El horrible rugido, como de
bestia enloquecida, también provenía de aquellas feroces llamas, recordándome
las palabras del Apocalipsis que acudieron entonces a mi mente:

«...Y vi una estrella que caía del cielo sobre la tierra y le fue dada la llave
del pozo del abismo; y abrió el pozo del abismo, y subió del pozo humo, como el
humo de un gran horno, y se oscureció el sol y el aire a causa del humo del
pozo...».

Los tártaros descabalgaron con lentitud casi ceremoniosa, sin apartar sus ojos
de aquel fuego maléfico, y en aquel momento tuve la seguridad de que aquellas
llamas señalaban la entrada del infierno y de que aquellos hombrecillos oscuros
eran fieles servidores de Satán, príncipe de los demonios.

Descendí a mi vez de mi montura, y di un par de cautelosos pasos hacia delante.
La columna de fuego estaba rodeada por una especie de pantano de un líquido
negro y brillante que empapaba las arenas del desierto tiñéndolas de un color
oscuro. Las llamas se reflejaban en la superficie de aquel líquido, surcándolo
como si se tratara de espíritus animados. No parecía agua, y el penetrante olor
que emanaba del líquido negro era el mismo que llevaba consigo la niebla que
nos había envuelto durante tantas jornadas. Me acerqué al borde de aquella
ciénaga y toqué su superficie con la mano. Era una especie de aceite muy
viscoso que se quedó pegado a la yema de mis dedos. Acerqué mis dedos a mi
rostro y olí aquella mixtura. Sí, era el mismo olor de la niebla, y aquel humo
negro y espeso que surgía de las llamas podría muy bien haber formado la bruma.
Desde luego debían de haber muchos más lagos ardientes como aquél para
justificar la enorme extensión de terreno oscurecida por aquel humo, pero no
dudaba ya de su origen.

¿Por qué no ardía todo el lago negro? Era evidente que las llamas surgían sólo
del centro, y que el resto apenas era incendiado brevemente por efímeras
llamaradas que se extinguían rápidamente. La respuesta parecía ser que el
aceite que rodeaba el centro empapaba la arena del desierto, y no poseía la
suficiente substancia como para formar una columna de fuego como la que ocupaba
el centro del lago. Eso podría significar que allí la profundidad del líquido
era mucho mayor, y que si había ardido durante días sin extinguirse, debía de
ser continuamente alimentada por más aceite que debía surgir de las
profundidades de la tierra.

¡Una fuente de aceite que nacía de la tierra y que era capaz de arder sin
descanso! Quizás allí estaba el origen del componente principal del fuego
griego.

Estaba tan maravillado por aquel descubrimiento que no advertí cómo los
tártaros se acercaban por mi espalda, arrastrando al desdichado turco. Sus
gemidos me hicieron volverme al fin, y me vi enfrentado a ellos. A la luz
cambiante de aquellas llamas, sus pequeños rostros tenían un aspecto
verdaderamente maléfico.

Ahmed lloraba al borde de la locura, sujeto por dos de aquellos hombrecillos
oscuros. Extendió sus manos implorantes hacia mí, pero no llegó a pronunciar ni
una palabra más. Uno de los tártaros llevaba su espada desenvainada, se acercó
al turco y la clavó profundamente en su vientre, tajó hacia arriba y hacia la
derecha con estremecedora calma y precisión, y los intestinos del desdichado
Ahmed se derramaron sobre la arena con un sonido húmedo y viscoso.

Yo quedé petrificado en mi posición, incapaz de moverme o hablar, paralizado
por la sorpresa y el horror. Los ojos de Ahmed seguían fijos en los míos, y su
boca se cerró y abrió varias veces seguidas sin emitir sonido alguno. Era como
la boca de un pez en una playa que buscara desesperadamente respirar en un
medio en el que ya le era imposible hacerlo.

Los tártaros arrastraron a Ahmed por los hombros en dirección al lago de
aceite. Sus tripas se desenredaron por el suelo, contaminándose de arena y
piedrecitas, dejando un rastro sanguinolento. Al llegar al borde, los tártaros,
entre risas, balancearon un par de veces al turco, y lo arrojaron dentro del
líquido negro y viscoso.

Contemplé impotente cómo Ahmed, aún con vida, se hundía en él. Los tártaros se
acercaron entonces a mí, y tuve la seguridad de que mi momento había llegado.

Pero no fue así. Los hombrecillos me empujaron hacia el lugar donde estaban los
caballos. Tomado por sorpresa caí de espaldas en una postura bastante indigna,
lo que arrancó un nuevo coro de risas de aquellos bárbaros. Uno de ellos me dio
una patada y me gritó algo en su lengua. El que hablaba sarraïnesc me tradujo:

—Ponte en pie. Nos vamos.

No nos alejamos mucho de aquel horrible lugar, aunque el estado de horror y
confusión en el que estaba sumida mi mente me impedía calcular cuánto habíamos
cabalgado en la oscuridad, iluminados por aquel resplandor infernal a nuestra
espalda. Cuando al fin nos detuvimos, la columna de fuego seguía siendo
claramente visible, pero su calor y rugido ya no eran insoportables.

Los tártaros establecieron un rápido campamento en aquel lugar. Encendieron un
fuego en el centro, y lanzaron sobre él algunas tajadas de carne seca para que
se asara. Uno de ellos, el que había recibido la paliza a manos de Sausi,
regresó de su montura con una especie de odre hecho con la piel de algún
pequeño animal, quizás un perro. Bebió un largo trago de su contenido, y pasó
el odre al siguiente tártaro sentado alrededor del fuego. Todos iban bebiendo,
y pasándose el cada vez más deshinchado pellejo, y a cada trago su euforia y
salvajes risas aumentaba. En un momento dado, el que hablaba sarraïnesc, tomó
el odre y se acercó a mí riendo y babeando como un imbécil.

—¡Bebe! —me ordenó tendiéndome el cuero—. Es ayrag[25], muy bueno.

Intenté rehusar, pero aquel salvaje me derribó de espaldas contra el suelo, y
derramó aquel apestoso líquido sobre mi cara. Se inclinó sobre mí, y con sus
dedos grasientos me obligó a abrir la boca y a tragar algo de aquel brebaje.
Sabía a leche agria y estuve a punto de vomitar.

Empecé a toser violentamente y el líquido escapó por mi nariz.

El tártaro se puso en pie, dijo algo en su extraña lengua, y me dio una patada
en las costillas que me hizo doblarme de dolor. Derramó un poco más de aquel
licor sobre mi rostro, y regresó junto a sus compañeros para seguir
emborrachándose.

Aquello duró varias horas, al final de las cuales los cinco hombres estaban
completamente borrachos y adormilados. Parecían haberse olvidado de mí y
consideré la posibilidad de escapar. Pero, ¿adónde podría ir en medio de
aquella oscuridad embozada por la niebla? Mi único punto de referencia era la
columna de fuego infernal que bramaba a lo lejos, y sabía que si escapaba,
aquellas llamas me atraerían como la luz de una vela atrae a una polilla. Y que
allí acudirían ellos a buscarme, y quizás a darme el mismo final que le habían
dado al desdichado de Ahmed.

No me sentía con fuerzas para intentar aquella aventura, y permanecí inmóvil
donde estaba, acurrucado sobre mis viejas y doloridas piernas, demasiado
aterrorizado para pensar siquiera en dormir a pesar del agotamiento que
entumecía mi cuerpo.

Pero aquella noche no había terminado y me tenía reservado un nuevo horror.

Uno de los tártaros, el más corpulento, despertó bruscamente de su sueño ebrio
y miró alrededor con ojos salvajes y llameantes. Su mirada se fijó durante un
instante en uno de sus compañeros, que roncaba plácidamente, boca arriba, al
otro lado de los rescoldos de la hoguera. Silencioso, gateó hacia él rodeando
las brasas. Con una mano le dio la vuelta, situándolo de bruces al suelo, con
la espalda mirando al cielo. El tártaro dormido despertó cuando el corpulento
la bajó sus extraños pantalones de cuero. Intentó volverse, y empezó a
protestar en su lengua, pero el corpulento le propinó un puñetazo en el rostro
que a punto estuvo de devolverle al mundo de los sueños del que acababa de
salir. Y entonces sucedió algo tan horroroso que incluso ahora mi mente se
estremece al recordarlo. El corpulento se desnudó, mostrando su cuerpo
musculoso y completamente cubierto de pelo negro ante mis aterrorizados ojos.
Sentí deseos de gritar de puro terror ante aquella visión; aquello no podía ser
una criatura de Dios, sino un engendro del diablo. Extrajo su enorme y peludo
miembro viril y, a la manera de los antiguos sodomitas, penetró una y otra vez
a su desdichado compañero que gemía débilmente ante sus embates. Ante mis
horrorizados ojos, aquellos dos seres inhumanos se enzarzaron en una danza
diabólica, sincronizando sus cuerpos y sus gemidos, con el resplandor de las
ascuas de la hoguera silueteando sus figuras.

En aquel momento deseé gritar a Dios, con todas las fuerzas de mis pulmones,
que abriera los cielos y descargara su castigo sobre aquellos seres infernales,
pero permanecí atónito, mirando hipnotizado cómo se ejecutaba aquella
aberración. Finalmente, los dos seres detuvieron sus movimientos, y se
durmieron el uno junto al otro.

¿Qué eran? No podían ser humanos. Yo había oído hablar de tártaros blancos y
tártaros amarillos; ¿era ésta una nueva raza, o se trataba más bien de los
inhumanos monstruos que habitaban las tierras del Gog y Magog?

Esa noche estuvo llena de horror y sueños febriles que asaltaron mi conciencia
entumecida. Mis antiguos fantasmas se mezclaron aquella fatídica noche con los
horribles monstruos recién conocidos.

Y en medio de tanto horror, soñé con mi Amada, hermosa como la noche, cubierta
con un velo mientras se dirigía hacia la catedral acompañada de sus damas de
compañía.

Yo amé a esa mujer con todas mis fuerzas. Mi amor por ella era un recuerdo
mucho más sólido y certero que el recuerdo de mi esposa o mis hijos. Pero mi
Amada era una mujer casada, y era virtuosa. Siempre rechazó mis insinuaciones y
ofrecimientos.

En mi sueño, mi Amada se giró y me vio. Apretó el paso, y atravesó las puertas
de la catedral. Yo no me detuve por esto; la seguí, entrando a galope tras ella
en el santo lugar. Fui detenido por un grupo de indignados y furiosos fieles
que me empujaron afuera golpeando a mi caballo con sus bastones, mientras mi
Amada lloraba avergonzada rodeada por las miradas y las murmuraciones de sus
vecinos.

Regresé a mi casa y me encerré en mi habitación. Extendí sobre mi escritorio
papel, y afilé una pluma. Mi mente estaba ocupada por una única idea; iba a
escribir el más hermoso de los poemas de amor, una composición tan perfecta que
ella, al leerla, no podría más que caer rendida a mis pies.

Apenas llevaba unas estrofas cuando fui interrumpido por uno de mis criados.
Traía una nota de la dama. Le hice salir, y desdoblé la nota mientras mi
corazón latía desbocado. La leí lentamente, una y otra vez, saboreando cada
palabra escrita por ella:

«Debemos vernos esta misma noche, Ramón —decía—. Has vencido».

Esa noche salté la valla de su casa como un ladrón. Me sentía fuerte y
poderoso; tenía treinta arios y el deseo había dotado de una fuerza
extraordinaria a mis músculos. Sentía que ya nada podía detenerme, me veía
arrastrado por una sensación de euforia y de triunfo casi animal. Si en ese
momento me hubiera encontrado con su marido, lo hubiera despachado de una
cuchillada, y hubiera seguido, inmutable, hacia delante.

Ella había señalado su habitación con un candil encendido. Trepé por una
enredadera hasta la ventana, y me introduje en su alcoba. Ella me esperaba
junto a la cama, cubierta tan sólo por un sutil camisón. El corazón latía feroz
en mis sienes.

—Aquí estoy —le dije—. No puedes imaginar cuántas veces he soñado con vivir
este momento.

—Lo sé —respondió ella—; acerca esa luz, ¿quieres, Ramón?

Tomé el candil, y lo acerqué a su rostro. ¡Dios, qué hermosa era!

—Te amo —murmuré con el deseo estrangulando mi voz.

Ella desabrochó su camisón, y empezó a bajarlo por sus hombros. Yo no podía
apartar mis ojos de los suyos.

—Mírame bien, Ramón... —dijo—. Mírame bien.

Yo sonreí lascivo. Mis ojos descendieron por su rostro perfecto, sus labios, su
delgado y hermoso cuello; hasta sus pechos...

Sus pechos...

Retrocedí horrorizado, la luz casi escapó de mis manos.

—¡Dios! —exclamé. Su pecho izquierdo era apenas un despojo consumido por el
cáncer. Era como una flor reseca y marchita aplastada entre las páginas de un
libro. El tejido negro, corrupto, se extendía destructor hasta su axila. Quizá
no le quedaban muchos meses de vida. Sentí pena por ella y por mí. Todo giraba
a mi alrededor.

—¡Fíjate, Ramón —exclamó entre sollozos—, en la vileza de este cuerpo por el
que estabas dispuesto a condenarte!

Desperté en medio de un grito, empapado por un ácido sudor helado.

Los gog dormían a mi alrededor, roncando como puercos. A lo lejos aquel fuego
infernal seguía ardiendo. Pensé en el cuerpo del pobre Ahmed consumiéndose
lentamente en aquel aceite ardiente. Todo había acabado para él; dolorosamente,
con horror; pero quizás había sido más afortunado que yo.

Saludé al nuevo día como a un resplandor divino que tuviera el poder de limpiar
mi alma y mis ojos de todo cuanto había contemplado.

Pero, pobre de mí, aquellos nauseabundos horrores no habían hecho más que
empezar, el futuro me deparaba cosas mucho peores.





5





A la hora prima levantamos el campamento, y seguimos nuestro camino hacia el
Levante. Al cabo de unas horas, la humedad empezó a reverdecer el suelo y
supuse que andábamos cerca de un oasis, cuando alcanzamos la ciudad de los gog.

Era una enorme ciudad nómada, con más de quinientas tiendas de fieltro negro a
las que los tártaros llamaban yurtas. Todas estaban dispuestas de la misma
manera, con las entradas de las tiendas orientadas hacia el mediodía, tensadas
con cuerdas, y rodeadas de campos y riachuelos, sin ninguna empalizada que las
protegiera.

Muchos gog, machos y hembras, deambulaban entre las tiendas ocupándose de sus
faenas, ajenos a nuestra presencia. Las hembras vestían con paños de colores
claros y sus cuerpos debían de estar tan cubiertos de pelo como el de los
machos; ascendía por sus cuellos hasta enmarcar el óvalo de sus rostros
oscuros, y descendía por sus piernas hasta los tobillos. Rostro, manos y pies
parecían casi completamente desprovistos de pelo negro y tenían unos rasgos
simiescos. Eran incluso más menudas que los machos, pero cabalgaban sus
pequeños caballos con la misma habilidad, y parecían ocuparse del cuidado de
los rebaños de ovejas y camellos que pastaban tranquilamente entre las yurtas.
Vi cómo las hembras también limpiaban y curtían las pieles de perros y ovejas,
extendiéndolas al sol en unos bastidores de madera, y cómo preparaban el
fieltro con pelo, leche y grasa de animales. Los machos fabricaban flechas y
arcos y templaban el acero en pequeñas hogueras encendidas aquí y allá.

La primera sensación que me produjo aquella ciudad-campamento era la de un
inmenso hormiguero con todos sus miembros atrapados por una febril actividad.
Ni uno de ellos levantó la cabeza a nuestro paso, ni apartó la mirada de lo que
estaba haciendo; ni siquiera las jaurías de cachorros sucios y andrajosos, que
correteaban como pequeños simios, saltando con habilidad los riachuelos entre
las yurtas. Aquel comportamiento subrayaba el carácter inhumano de aquellos
seres, pues es bien sabido que la curiosidad es la primera característica de
toda criatura humana. Cruzamos como espectros ante aquellos seres laboriosos
pero de miradas vacías y nos encaminamos hacia el centro de la ciudad donde se
asentaban las yurtas de la nobleza.

El olor de aquel lugar era nauseabundo; un penetrante hedor a cuero mal
curtido, sebo y putrefacción. Y aumentaba conforme nos íbamos internando en los
círculos centrales de tiendas. Entonces vi una gran jaula de hierro a mi
derecha, y sentí que gran parte del olor a corrupción provenía de aquel lugar.
Un grupo de perros negros y feroces ladraban y se peleaban en el mismo borde de
la jaula.

Me acerqué con precaución a ella, y mis guardianes no trataron de impedírmelo.

En el interior de la jaula, hacinados como alimañas, al menos un centenar de
hombres extendieron sus manos implorantes hacia mí suplicándome ayuda. Aquellos
desdichados se mantenían de pie en un espacio diminuto, apretados unos contra
otros, levantándose y resbalando sobre los cadáveres putrefactos de sus
compañeros que habían ido muriendo incapaces de resistir aquel horroroso
tormento. Los perros introducían sus hocicos a través de los barrotes de la
jaula y arrancaban los miembros de los cadáveres para luego disputárselos unos
a otros con ferocidad.

Estuve a punto de dar la vuelta y alejarme lo antes posible de aquel nuevo
horror, pero uno de aquellos desdichados, uno que parecía un anciano marchito,
pero que por su voz deduje que no debía de contar con más de treinta años, me
gritó en sarraïnesc:

—¡Hermano del Libro, no nos abandones, ten piedad de nosotros!

Me volví hacia aquel hombre sin poder apartar el horror de mis ojos, pues me
costaba respirar el aire corrompido que provenía de aquel lugar, y le pregunté
si eran turcos. Él me respondió llamándome nuevamente hermano del Libro y
rogándome que les ayudara o les diera, al menos, una muerte digna. Yo sólo pude
decir, conteniendo el llanto que atenazaba mi garganta, que rezaría por ellos.

—Rezaré por vosotros —repetí mientras obligaba a mi montura a dar media vuelta
y me alejaba al trote de aquel lugar de muerte. Mis peludos captores me
siguieron silenciosos y sonrientes en todo momento.

Aquellos hombres, adoradores de Mahoma, habían sido nuestros enemigos durante
incontables generaciones. Habíamos luchado encarnizadamente contra ellos, y
ellos contra nosotros, nos habíamos infligido mutuamente terribles torturas y
sufrimientos, pero nada podía compararse a lo que sucedía en aquel lugar.

¿De dónde había salido aquella raza espantosa de seres impíos, de monstruos que
no tenían nada de humano?

Frente a ellos, los turcos parecían más humanos, y las diferencias de nuestras
razas y nuestra fe me parecían ahora ridículas y fútiles disputas entre
hermanos. Aquellos seres eran ajenos a toda humanidad; eran algo más que
maléficos, estaban poseídos por una maldad que sólo podía describirse como
enfermiza. En aquellos momentos no tuve ninguna duda de estar rodeado de
demonios surgidos de las profundidades de la Tierra.

Con mi mente nublada por estos y otros pensamientos fui conducido como un
pelele por aquellos seres hasta el centro mismo del campamento. Una yurta
enorme, cubierta de pieles de león y leopardo, y con las cuerdas hechas de seda
trenzada, ocupaba la amplia explanada central, elevándose sobre una sólida
tarima de madera.

Nueve tridentes de los que colgaban nueve colas de algún gran animal, estaban
clavados frente a la entrada. Mis captores me obligaron entonces a desmontar de
mi caballo y arrodillarme frente a aquellos tridentes cuyo significado
desconocía. Después subimos las escalinatas hasta lo alto de la tarima, y me
arrastraron al interior de la tienda. Era amplia, de cincuenta codos o más de
diámetro; en su centro ardía una hoguera cuyo humo escapaba por una abertura
situada en el ápice de la yurta, donde se cruzaban las maderas que eran el
esqueleto sustentador de la tienda. A pesar de ese orificio, el interior de la
yurta estaba enturbiado por el humo y el aire era sofocante y levemente
narcótico.

La cabeza empezó a dolerme casi al instante de penetrar en aquel ambiente denso.

Siempre arrastrado por dos de mis captores, rodeé el fuego central, y me dirigí
al estrado situado en el otro extremo de la tienda. El suelo estaba alfombrado
con pieles de armiño y marta, y alrededor de aquel estrado brillaban lámparas
de oro que quemaban incienso. Un gog enorme se sentaba en un trono dorado
presidiendo aquel lugar.

Era gigantesco, mayor y más pesado que dos hombres juntos (lo que resultaba
extraño cuando todos los miembros de su raza que yo había visto eran tan
diminutos), e iba completamente vestido de seda y adornos dorados, con sus
manos y su rostro cubiertos de pelo negro e hirsuto. La expresión de sus
ojillos era verdaderamente maligna. Sujetaba entre sus manos una pierna de
carnero, casi cruda, que chorreaba sangre y grasa sobre su pecho, arrancándole
grandes pedazos de carne a dentelladas, que tragaba rápidamente.

A su alrededor, y a sus pies, habría unas veinte hembras completamente
desnudas, sin otra cosa sobre sus peludos cuerpos que algunos collares y
diademas de oro y piedras preciosas. Las hembras se contoneaban indecentemente
en alguna especie de danza blasfema que hacía sonar sus adornos dorados. Tan
sólo sus rostros, sus manos y pies, y una zona alrededor de los pezones,
estaban libres de aquel vello oscuro que las cubría completamente.

Aparté mis ojos de aquellos cuerpos indecentes sólo para ver algo que, de
alguna forma, me resultó aún más repulsivo.

Era tan humano como yo, pero su cuerpo gordo y blanco parecía encontrarse en
las últimas etapas de la más profunda degeneración. Vestía los harapos de lo
que en alguna ocasión debió de ser una rica túnica bordada en oro, pero que
ahora estaba destrozada y deshilachada. Su rostro era abotargado y sus
grotescos y gruesos labios se abrían en una boca oscura y desdentada; sólo
poseía una aureola de largos y grasientos mechones de pelo en torno a la cúpula
calva de su cráneo, y éstos se derramaban sobre lo que quedaba de las hombreras
doradas de su túnica. Me miró con sus ojos saltones y enrojecidos, parpadeando
lentamente como si dudara de que yo fuera real.

El cacique gog le increpó con su bárbaro idioma gutural, y el gordo y pálido
humano le miró con atención mientras hablaba; después se volvió hacia mí y
pronunció algunas palabras con una voz afeminada e insegura, en algún idioma
que yo no conocía pero cuyo acento no me resultaba completamente extraño. Pensé
que quizás era siríaco. Yo le respondí en sarraïnesc, en griego y en latín que
no podía comprenderle, y los ojos del hombre se agrandaron por la sorpresa.

—Jesús-Cristo es nuestro Señor —pronunció el hombre en un correcto griego.

—Él es nuestro Salvador —repliqué, inclinando levemente la cabeza—. ¿Eres
cristiano católico?

—Por favor, atiéndeme —dijo él con su melosa voz—. Estás en presencia del Señor
de todas estas tierras, cuyo nombre es Dorga. Debes guardarle el respeto que
merece, y no apartar tus indignos ojos del suelo. No le mires directamente,
porque al hacerlo le desafías, y en ese caso me temo que tu vida no durará
mucho.

Bajé rápidamente mis ojos, y pregunté nuevamente al intérprete:

—Dime, ¿quién eres tú?

—Un humilde servidor de Cristo, tan indigno como tú —respondió él—; pero que
hace mucho viajó hasta lejanas tierras para extender la Verdadera Fe de Nuestro
Señor el Hijo de María...

Y utilizó la palabra griega Khristotókos, es decir, la «Madre de Cristo»; y no
Theotókos, que hubiera significado: «La Madre de Dios», lo que era más correcto.

—¡Eres un sacerdote nestoriano! —comprendí.

El hereje me sonrió con su boca desdentada.

—Así es, pero no estás aquí para hablar de teología, sino para responder a las
preguntas de mi señor Dorga.

Intenté arrinconar en mi mente la aversión que aquel tipo me producía. Miembro
de un clero ignorante, supersticioso, simoníaco y blasfemo; que toleraba la
poligamia y ordenaba sacerdotes a los niños desde la cuna. Peor aún, la Iglesia
nestoriana se había dejado contaminar por los groseros ídolos de aquellas
naciones bárbaras.

—Adelante —le dije—, he venido hasta aquí en paz. Dile esto a tu señor.

—No creo que ese detalle le preocupe lo más mínimo —replicó—; sí le interesa
saber, en cambio, cuál es la naturaleza de tu viaje.

—Somos comerciantes; y sólo estamos de paso por estas tierras pues nuestro
destino es mucho más lejano. Podemos pagaros generosamente por el derecho de
cruzar.

El nestoriano tradujo mis palabras haciendo sonar en su garganta las gorjeantes
sílabas del idioma gog.

Uno de mis captores, que había permanecido tras de mí en silencio hasta ese
momento, habló rápidamente apenas el nestoriano terminó de traducir.

Entonces el gordo hereje se volvió hacia mí y dijo con evidente satisfacción:

—Yeda dice que mientes, que tus compañeros de viaje son lobos ocultos en pieles
de comerciantes.

Así que el gog que hablaba sarraïnesc se llamaba Yeda.

—No queremos nada contra vuestro pueblo —dije con la voz más implorante que fui
capaz de pronunciar. Al mismo tiempo le mostré al gordo caudillo mis manos
desnudas, en lo que consideré que sería un aceptable gesto de buena voluntad.

Pero esto pareció, en cambio, enfurecerle. Dorga, arrojó a un lado lo poco que
quedaba de la pierna de carnero, se puso en pie, y avanzó hacia mí profiriendo
horribles gritos. Yo continué con la cabeza agachada, sin atreverme a mirarle,
y él descargó una salvaje patada contra mis viejas costillas.

Durante un momento permanecí en el suelo cubierto de pieles, tumbado de
costado, luchando por superar el dolor que sentía e inhalar una bocanada más de
aire.

—Te aconsejo que no dirijas gestos hacia mi señor, ni le mires directamente.

—Acepto el consejo —tosí.

Dorga se plantó junto a mí, y me gritó con todas las fuerzas de sus pulmones.
Yo me acurruqué aún más en el suelo, y cerré los ojos esperando un nuevo golpe
en mis costillas. Pero el golpe no llegó, y el caudillo gog repitió su grito.

—Mi señor Dorga pregunta sobre tu papel en esa expedición. Dice que, desde
luego, tú no pareces un guerrero; ni un comerciante.

Abrí los ojos, y vi el peludo pie del gordo caudillo a menos de un palmo de mi
rostro. Estaba tan cerca, que pude distinguir las pulgas rojizas que
correteaban por entre el pelo de sus tobillos.

—Soy un hombre de ciencia... y de Dios —dije sin atreverme a alzar la vista.

El nestoriano tradujo mis palabras, y luego se volvió hacia mí, evidentemente
interesado, y me preguntó si era un sacerdote. Le respondí que pertenecía a la
orden de los frailes menores, en su tercera regla.

—Un franciscano, ¡por supuesto! —exclamó—. He oído hablar de vosotros. La
vuestra debe de ser una orden muy atrevida para enviar a sus hijos a las
mismísimas puertas del Averno. —Y añadió—: En estas tierras puedes perder algo
más que la vida.

—Luego admites que estás entre criaturas satánicas.

El nestoriano rió con su horrible boca desdentada y fatua, y dijo:

—Ni siquiera Dios logra distinguir con claridad los imprecisos límites entre el
Bien y el Mal. ¿Quién eres tú para intentarlo?

—¡Blasfemo! —le grité.

Dorga, harto de aquella discusión que no entendía entre el nestoriano y yo, dio
una furiosa patada en el suelo, justo frente a mi rostro, e increpó a su
esbirro. El hereje palideció más de lo que parecía posible, y se apresuró a
traducir nerviosamente nuestras palabras. Por supuesto no pude ver la expresión
del gog al escuchar la traducción, pero su reacción hizo evidente que todo
aquel asunto estaba perdiendo interés para él. El caudillo regresó a su trono
dorado, y profirió unas rápidas y guturales órdenes. Yeda y mis otros captores
habían permanecido junto a la entrada de la tienda, guardando un respetuoso
silencio, y al escuchar las órdenes de Dorga, se pusieron rápidamente en
marcha. Me sujetaron por las axilas, y me pusieron de pie con un tirón brusco y
doloroso. Sin demasiados miramientos, empezaron a arrastrarme hacia la salida.

—¿Qué sucede ahora? —le pregunté desesperado al nestoriano.

Él ejecutó unos heréticos signos de bendición, y me dijo compungido:

—Te llevan ante la presencia del chamán. La deidad suprema de estas gentes es
el cielo mismo, con todos sus astros, y los chamanes son los únicos capaces de
comunicarse directamente con él. Te compadezco, terciario, porque nada de lo
que puedas haber contemplado en toda tu vida puede haber preparado tu alma para
lo que ahora vas a ver.

Y no dijo nada más, porque en ese momento mis captores atravesaron la entrada
de la tienda, y me encontré, arrastrado por ellos, de nuevo en el exterior.





6





La yurta del chamán estaba situada en un extremo de la explanada central, a
unos pocos pasos de la del caudillo que acababa de abandonar.

Esta vez, Yeda y los otros gog que se habían convertido en mis atentos
vigilantes, no me acompañaron hasta el interior de la tienda. Se limitaron a
apartar la piel de camello que cerraba la entrada, y empujarme dentro.

Caí de bruces en el oscuro interior, iluminado tan sólo por unas débiles brasas
centrales. El suelo estaba cubierto por miles de pequeños huesecillos y plumas
de palomo. A un extremo y a otro se amontonaban, unas encima de otras, jaulas
de bambú repletas de aquellas aves que revoloteaban espantadas por mi entrada,
levantando al hacerlo un nauseabundo polvillo que no era otra cosa que los
restos resecos de sus excrementos.

Tosí, y tapé mi boca con una mano como si ésta pudiera evitarme el tener que
respirar aquella porquería. Me incorporé lentamente y sentí, antes que vi, la
presencia de la fantasmal figura que se acurrucaba al fondo de la tienda.

Caminé hacia ella con pasos cortos.

El chamán debía de ser la criatura más vieja que viviera sobre la Tierra. Eso
fue lo que pensé mientras me acercaba a él. Tan vieja como un árbol reseco y
arrugado.

Estaba tumbado sobre su costado, apoyado sobre su codo, sobre una especie de
litera de piel. Estaba completamente desnudo y el color y la textura de su
pellejo reseco era similar al cuero de la litera. Aquella piel desnuda y sin
pelo se estiraba como un pergamino sobre sus huesos deformes. Tenía dos
testículos atrofiados, pero su pene debía de haberle sido amputado hacía mucho,
y tan sólo quedaba un orificio rodeado de cicatrices. Sujetaba un palomo entre
sus dedos retorcidos por la artritis, y el pobre animal aleteaba desesperado.
Aún no le había visto el rostro porque estaba inclinado sobre el ave.

De repente se acercó el palomo a la boca, y le arrancó la cabeza de un mordisco.

Elevó entonces su rostro hacia mí, y me sonrió con su boca manchada de rojo por
la sangre del palomo.

—Te doy la bienvenida, extranjero —dijo en perfecto sarraïnesc—. Nuestras
esferas se han mezclado como el fuego y el aire. Cada elemento se mueve
inevitablemente hacia su lugar específico; el fuego sube a lo alto y el aire,
más lento, viene después.

Retrocedí espantado. Su rostro era un absoluto horror. Su cara estaba carcomida
en todo su lado izquierdo hasta el extremo de que el hueso amarillento de su
cráneo y pómulo quedaba expuesto en ese lado. Sus labios también desaparecían
en esa mitad de su cara, frunciéndose en una especie de mueca horrible que
parecía una media sonrisa sardónica. No tenía oreja en ese lado, y su ojo
izquierdo era una bolsa arrugada y sin color, medio traslúcida, como la
crisálida abandonada de un insecto.

¿Qué extraña magia dominaba aquel lugar perdido?

El monstruoso anciano volvió a acercar el cadáver del palomo a sus labios, y
bebió su sangre durante unos instantes, con evidente placer. Luego arrojó a un
lado los restos del ave, y limpió la sangre de su boca con el dorso de la mano.

—Un estómago tan viejo como el mundo apenas acepta ya otra cosa que la sangre y
la leche. —Su voz era sorprendentemente agradable. Grave y pausada,
pronunciando las sílabas con cuidado y perfección, a pesar de sus deformados
labios.

Le pregunté qué quería de mí.

—Quiero información, sólo eso —respondió mirándome intensamente con su único
ojo sano—. Sabía que vendrías, pero no esperaba tan pronto tu llegada. Ha sido
un afortunado azar el que cinco de mis cazadores te encontraran.

—¿Quién eres?

Su único ojo brilló de leve ira y dijo:

—No estás aquí para formularme preguntas, sino para responder a las mías.
Viajas hacia Oriente en compañía de trescientos asesinos. Todo viaje tiene un
destino, y ese destino es lo que deseo conocer.

—Si eres quien creo que eres —dije—, entonces no puedes ignorar cuál es nuestro
destino.

La criatura se incorporó hasta quedar sentada en la litera de cuero, extendió
su mano derecha y sus dedos se engarfiaron en el pecho de mi gonela; tiró de mí
con una fuerza inusitada hasta que mi rostro quedó a pocas pulgadas del suyo.

—Hablarás, esclavo —dijo, y sentí su aliento en mi cara como una bocanada de
aire que escapara al abrir una tumba.

Era como si su disfraz de viejo marchito se hubiera difuminado por unos
instantes para mostrarme su verdadera naturaleza de bestia maligna y llena de
ira.

Entonces, en su proximidad, vi algo que me llenó de horror y repulsión; su ojo
marchito y traslúcido se animó durante un breve instante como si algo se
moviera dentro de él.

Con morbosa fascinación miré el interior de aquella cuenca, a través de la fina
telilla que era todo lo que quedaba del ojo original, y vi algo semejante a un
gordo gusano blanco retorciéndose en aquel estrecho espacio. He visto parásitos
introducir sus huevos en el interior de insectos, y éstos ser devorados por los
retoños recién nacidos hasta sólo dejar su caparazón, como un fantasma repleto
de gusanos.

El chamán me soltó entonces, y yo me aparté rápidamente de su horror y su
pestilencia. De repente parecía muy cansado, y volvió a tumbarse en su litera.

—Hablarás, esclavo —repitió con voz débil—, suplicarás por hacerlo.

No vi que hiciera señal alguna, ni pronunciara otra palabra más, pero en ese
momento, como respondiendo a una orden silenciosa, Yeda y el gog corpulento
entraron y me sacaron de allí.

Me empujaron dentro de otra yurta cuyo suelo estaba cubierto de paja, y
cerraron la entrada tras de mí. Una gran jarra de barro en el centro era el
único objeto en toda la tienda. La levanté, y derramé algo de su contenido
sobre el suelo de paja. Mojé mis dedos y lo probé con precaución; era agua.
Tenía sed y bebí hasta casi agotar su contenido. Estaba solo por primera vez
desde que había abandonado el campamento almogávar, y me sentía agotado en
cuerpo y alma por todo lo que había visto y por todo lo que mi corazón había
sentido.

Me tumbé en el suelo e intenté dormir. Pero no pude hacerlo, obsesionado por
las palabras del chamán. Tenía la seguridad de que había estado en presencia
del mismísimo Maligno.

Esa noche las cigarras no cesaban en su monótono canto, y una enorme luciérnaga
se movía por uno de los palos que sujetaban la yurta, como un navío lejano
navegando durante la noche. Apenas podía escuchar a mis guardianes gog hablando
entre sí, en voz baja, frente a la entrada de la yurta, cuando de repente turbó
aquel silencio casi perfecto una extraña mezcla de sonidos musicales, que vibró
un momento y se disipó.

Antes de que tuviera tiempo de incorporarme, resonó de nuevo la música,
entremezclándose los sonidos, formando unos compases extraños y agradables,
como si un niño jugara con las teclas de un manubrio. Escuché atentamente,
conteniendo la respiración, aquel extraño ritmo que a veces se detenía para
volver a empezar y detenerse con igual presteza. Poco a poco, y casi sin
percibirse iba llegando hasta la entrada de la yurta el ruido de numerosas
pisadas en el suelo blando.

La entrada se descubrió en ese momento, mostrando un grupo de oscuras formas
que se destacaban contra el fondo formado por la luz de las antorchas. Los
mangos de marfil de sus espadas relucían al describir curvas en el aire cuando
los guerreros gog alzaban y bajaban los brazos siguiendo el ritmo de la danza.
De repente, los danzantes desaparecieron en la oscuridad para reaparecer de
nuevo, momentos después, ante la luz de las antorchas que proyectaba sus
oscuras siluetas. Ahora cuatro de ellos llevaban sobre sus hombros una
plataforma sobre la que se sentaba la cadavérica figura del chamán. Su silueta
retorcida destacó como una sombra de profunda negrura contra la turbia niebla
que oscurecía la noche.

Los guerreros volvieron a danzar al compás de las extrañas melodías de un
sonoro instrumento y de las débiles palmadas que salían de los porches de las
yurtas que producían un sonido parecido al de las olas.

Mis guardianes me ordenaron que saliera, y yo me acerqué lentamente a aquel
cuadro y distinguí que los danzarines y el chamán ocupaban el centro de un
semicírculo presidido por Dorga y el hereje nestoriano, y que había muchos más
gog sentados en la oscuridad. El terreno frente a las yurtas estaba lleno de
viejos de ambos sexos y niños de todas las edades. Apareció una vez más la fila
de danzarines ante la luz de las antorchas, y el que iba delante, llevaba un
calabacín del que sobresalían unos juncos; soplaba por uno de ellos al mismo
tiempo que pasaba los dedos por los otros, como si se tratase de una flauta, y
su pecho se dilataba y contraía normalmente, a pesar del soplar continuo que
iba convirtiendo en embriagadora música.

Cesó de repente la danza y la música, y se fue estrechando el semicírculo de
indígenas, que se arrastraron boca abajo sobre el polvo, alrededor de la
plataforma del chamán, mientras proferían alaridos espantosos y lúgubres que
resonaron en la noche.

El anciano se puso en pie, apoyándose en los fuertes y peludos brazos de dos de
sus acólitos, y me llamó con un hipnótico gesto de su mano. Sentí entonces
cómo, por primera vez, toda la atención de aquellas gentes se concentraba en
mí. Uno de los acólitos se situó a mi espalda y vendó mis ojos con una gruesa
tela de lino.

Momentáneamente cegado, fui obligado por ese mismo acólito, a avanzar unos
pasos en dirección al aullante semicírculo en cuyo centro estaba el chamán, y
me vi rodeado al instante de una espectral luz cenicienta, que no proyectaba
sombras, y que iluminaba el espacio central del semicírculo, permitiéndome ver
mágicamente a través de la venda. Era como si las luces de las antorchas se
hubieran convertido en oscuridad, y las sombras de la noche en luces. Las
piedras del suelo fosforecían en violento contraste con las estrellas del cielo
que ahora parecían simples puntos negros, como partículas de carbón. Uno de los
acólitos, convertido ahora en una imagen espectral de sí mismo, con los tonos y
colores de su cuerpo invertidos, colocó un taburete de madera frente a mí, y me
indicó con un gesto que me sentara. Cosa que hice, como si algo impulsara mis
acciones por encima de mi voluntad y raciocinio.

La pegajosa fosforescencia que me rodeaba se fue haciendo más espesa hasta que
no pude ver más allá de cinco codos por delante de mí. Era como una niebla
luminosa, que hacía daño a los ojos y me obligaba a entrecerrarlos. Mis ojos
lagrimeaban y mis párpados temblaban por el esfuerzo de mantenerse
entrecerrados. Podía estar en el interior de una estrecha habitación, o en el
centro de un inmenso desierto, imposible saberlo pues era incapaz de distinguir
distancia alguna a través del irreal resplandor que me envolvía. Un mefítico
olor a corrupción que me rodeó, haciéndose más intenso a cada instante, y
llenando, asfixiante, mis narices obligándome a respirar por la boca.

Entonces escuché un ruido terrible y vi unas formas vagamente humanas aparecer
entre la luz y adquirir rápidamente una esencia sólida.

Avanzaron hacia mí envueltas por jirones de niebla. Siete jinetes de largos
cabellos negros, llevando armaduras de combate, con dos alas como dos escudos
metálicos a la espalda. Agitaban estas alas y producían un ruido ensordecedor
mientras se acercaban a mí. Las armaduras, también tenían colas semejantes a
las colas de un escorpión, pero de metal brillante. Las colas se agitaban a la
espalda de los jinetes como si tuvieran voluntad propia. Avanzaban lentamente,
abriendo la niebla con sus cuerpos, como si ésta se apartara para no tocarles.
Sus monturas también llevaban armadura, con una pequeña corona dorada sobre
cada una de las cabezas de los caballos.

Se detuvieron a unos pocos pasos frente a mí. El más cercano sonrió mirándome a
los ojos. Era la sonrisa de un carnívoro de dientes largos y afilados. Su cola
de escorpión restalló en el aire y me golpeó en el cuello. Un golpe que a punto
estuvo de derribarme al suelo, y que me provocó un inmediato e intenso dolor.

Grité, e intenté apartarme de su contacto; pero el anciano y esquelético chamán
apareció a mi lado y me retuvo apretando mi brazo con firmeza. Sus dedos eran
como garfios de acero, y se clavaban en mi antebrazo a través de mis ropas.

—¡Soltadme! —grité, zafándome de aquellas garras.

Con dedos nerviosos, deshice los nudos de la venda en mi nuca, y la aparté de
mis ojos. La espectral luz desapareció al instante, y la oscuridad de la noche
apenas iluminada por las antorchas me rodeó de nuevo.

Mientras retiraba la venda de mis ojos, no dejaba de mirar la terrible figura
del chamán que seguía plantado ante mí; pero cuando el velo cayó por fin, el
cuerpo del anciano se transformó en algo diferente y mucho más horrible. Algo
abominable e inhumano que escapaba a mi entendimiento y a la capacidad de mi
mente y mi lengua de definirlo.

Apenas recuerdo un atisbo de execrables formas serpentinas retorciéndose
lujuriosas, como las siete cabezas del dragón, antes de perder el sentido.





7





Cuando fui despertado por aquella fuerte mano que me sacudía, el sol todavía no
había salido y sólo una tenue luz rojiza se filtraba por la abertura cenital de
la yurta.

Miré aturdido la melena rubia y el amplio y barbudo rostro del hombre al que
pertenecía aquella mano, y al reconocerlo estuve a punto de gritar de alegría.

Pero Sausi Crisanislao tapó mi boca con su manaza gigantesca, y me hizo un
gesto de que guardara silencio.

Entonces vi aparecer, en el umbral de la yurta, a la pequeña y esbelta figura
de Ricard de Ca n'. Llevaba en sus manos una espada que goteaba sangre. Ambos
vestían como almogávares, con sus bragas de piel, el zurrón a la espalda, y la
red de acero protegiéndoles la cabeza, abandonado ya el lujoso disfraz de
comerciante. Me hicieron señas para que les siguiera afuera, en silencio, e
intenté ponerme en pie.

A punto estuve de derrumbarme. Todo me daba vueltas y sentí deseos de vomitar.
Me sentía muy débil y noté una extraña palpitación en el cuello. Al llevarme la
mano a ese lugar palpé un bulto bajo mi oreja izquierda, tan grueso como el
huevo de una paloma. Dolía y sentí la carne hinchada e irritada en aquel punto.

Sausi me sujetó para evitarme caer, después pasó mi brazo izquierdo por encima
de su hombro, y sosteniéndome así en pie, casi en vilo, me arrastró afuera.

Los veteranos Guzmán y Fabra guardaban la entrada, espalda contra espalda, sus
sentidos afinados para el combate. En el suelo, degollados como bestias, yacían
Yeda y mi otro guardián gog. Amanecía. Ricard salió de la tienda tras nosotros.

—Vámonos antes de que todos despierten —dijo—. Joanot y los demás rodean la
aldea. Sólo intervendrán si empieza el jaleo.

—No —musité. ¡Dios mío, me sentía tan débil!

Ricard de Ca n' preguntó qué sucedía.

—Debemos ayudarles —dije con un hilo de voz.

—¿Qué?

—Tienen prisioneros. No podemos abandonarles...

Ricard maldijo en voz baja. Miró a un lado y a otro, nervioso, después
interrogó al búlgaro con la mirada

«¿qué hacemos?». Sausi, hombre de pocas palabras, asintió con un enérgico
cabezazo. Ricard volvió a maldecir entre dientes.

—Está bien —masculló—. Vamos.

—Seguidme —dije. Pero esto era más sencillo de decir que de hacer; si Sausi me
soltaba me derrumbaría como un monigote—. Es hacia allí —señalé con un
desmayado gesto de mi mano.

Nos pusimos en marcha, entre las yurtas de fieltro, esquivando las cuerdas que
las tensaban y los riachuelos malolientes que discurrían entre ellas. Yo era
llevado en volandas por el forzudo búlgaro, Ricard corría delante, saltando
como un ágil zorro, blandiendo su ensangrentada espada. Los otros dos veteranos
guardaban nuestra espalda. Nos detuvimos junto a una tienda, protegidos por
ella de la vista del guardia que dormitaba junto a la jaula. El nauseabundo
olor nos llegó al instante.

—Dios misericordioso —murmuró Fabra—. ¿Qué es eso?

—El infierno —dije.

Uno de los mastines negros que deambulaba alrededor de la jaula se volvió en
nuestra dirección; las orejas levantadas y expectantes.

—Silencio —susurró Ricard alzando una mano.

El perro estiró el cuello en nuestra dirección, y dio un par de prudentes
pasos. Su hocico parecía vibrar de puro nervio contenido. Empezó a gruñir,
mostrando sus grandes dientes amarillentos. Otro perro que dormitaban con sus
blanda barriga apuntando al cielo, abrió los ojos y se incorporó.

El primer perro se lanzó hacia nosotros. Ricard le salió al paso, y lo ensartó
limpiamente con su espada mientras el mastín saltaba hacia él. No se detuvo,
dejó la espada clavada en el cuerpo del animal, y siguió corriendo hacia la
jaula. El guardia había despertado por los ladridos del otro perro, que parecía
más prudente que el primero, y reculaba hacia la jaula. El gog se puso en pie,
y abrió la boca para gritar pidiendo ayuda. Ricard sacó sus dos dardos del
tabalate, y en un movimiento continuo, lanzó uno hacia el gog. El dardo le
entró por la boca, y su punta salió por detrás de su oreja izquierda. El
guardia emitió sólo una especie de gorgojeo, y cayó hacia atrás, pataleando
estertóreamente. El segundo perro ladraba fuera de sí, lanzando espuma por la
boca; reculó un poco más hasta dar con su trasero con los barrotes de la jaula.
Varios brazos sucios y esqueléticos surgieron entre los barrotes y atraparon al
animal; por la cola, por el cuello y por las patas; y el animal fue arrastrado
al interior de la jaula donde fue silenciado rápidamente. Los brazos delgados,
sucios ahora con la sangre del perro, volvieron a salir entre los barrotes.
Esta vez implorando ayuda.

Llegamos junto a Ricard, y Guzmán comentó que si no se habían despertado todos
con este escándalo es que debían de seguir muy borrachos por la fiesta de la
pasada noche.

—¿Ya estabais aquí anoche? —les pregunté.

Ricard respondió que estuvieron esperando a que acabara toda esa brujería.

—Yo no contaría con que todos están borrachos —gruñó Sausi—. Salgamos de aquí
cuanto antes, o este lugar se puede convertir en una trampa mortal.

Tras los barrotes, aquellos hombres como espectros, gimieron pidiendo ayuda.

—¡Son turcos! —exclamó Ricard al escuchar sus voces.

—Son hombres como nosotros —dije—. Saquémosles de ahí.

Sausi se adelantó hacia la puerta de la jaula, e introdujo la hoja de su espada
entre los eslabones de la cadena que la cerraba. Un brusco movimiento, con toda
la fuerza de sus enormes brazos, y la cadena cayó al suelo partida en dos.

Abrió la puerta dejando salir a los cautivos. Serían apenas unos cincuenta;
muchos más cadáveres quedaron aplastados en el suelo de la jaula.

Aquellos hombres parecían náufragos, con sus ropas hechas jirones, colgándoles
de sus miembros esqueléticos. Los restos de sus ropas, su piel y su pelo
parecían tener un mismo color ocre y sucio.

Ricard ordenó a Guzmán y Fabra que acompañaran a los sarracenos hasta la salida
del poblado, pero el que había hablado conmigo a mi llegada, el joven que
parecía un anciano, se recuperó rápidamente; se puso en pie y corrió junto al
primer perro que había matado Ricard. Extrajo la espada del almogávar del
cuerpo del animal, y la blandió en el aire frente a sí.

Ricard dio un paso hacia él, y dijo:

—Devuélveme el arma.

El turco interpuso la hoja desafiante.

—¿Qué sucede ahora? —le pregunté—. No es momento para eso. Tenemos que salir de
aquí.

—Hermano del Libro —me dijo, pero sin apartar sus enrojecidos ojos de Ricard—;
nos has salvado, y por ello te estoy agradecido, os estamos agradecidos a
todos, seáis quienes seáis, pero no puedo abandonar este lugar, en el que
habita la Bestia, sin antes haberme enfrentado a ella. Mi nombre es Ibn-Abdalá
Mohamed; no lo olvidéis nunca.

Dio media vuelta, y echó a correr en dirección al centro del poblado.

Durante un instante Ricard dudó en perseguirle o no. Luego se volvió hacia mí,
y me preguntó qué había dicho el sarraceno.

—Satán está aquí —dije estremeciéndome por mis propias palabras.

—¿Qué? —Ricard y Sausi también se estremecieron.

Les expliqué que sus demonios eran los mismos que los nuestros y que ahora,
aquel sarraceno, corría a enfrentarse con uno de ellos.

—Debemos seguirle.

—¿Estás loco, anciano? —exclamó Ricard—. Apenas puedes tenerte en pie. Y mira,
el sol está completamente fuera.

Era cierto. Nuestras sombras se recortaban ya nítidas y alargadas contra la
arena. Nuestra buena suerte no podía durar mucho tiempo más. Los otros
sarracenos liberados ya corrían tanto como les permitían sus mermadas fuerzas,
conducidos por los dos veteranos almogávares hacia las afueras del poblado.

Sentí una punzada de dolor en el cuello, y llevé mi mano instintivamente al
bulto que se había formado bajo mi oreja. Dolía al tocarlo y estaba caliente y
tumefacto.

—Debemos seguirle —insistí casi sin fuerzas—. Debemos ayudarle a acabar con esa
criatura; no podemos marcharnos de aquí dejándola con vida.

—Vamos —decidió el búlgaro, cargando nuevamente con mi peso—; hagamos lo que
dice el anciano.

Ricard dio una patada contra el suelo y dijo: «¡Mierda!», pero se puso en
marcha tras los pasos del turco.

Llegamos a la explanada central, y vimos cómo Ibn-Abdalá penetraba en la tienda
del chamán.

—Es en ese lugar —dije.

Entramos en su ominosa y maloliente penumbra.

Las palomas revoloteaban asustadas. Ibn-Abdalá estaba plantado en silencio
frente al lecho del chamán; la espada de Ricard quieta en su mano. El anciano
estaba tendido cuan largo era, con la boca abierta y los delgados miembros
rígidos.

Ricard apartó al sarraceno, y tocó el cuello del chamán.

—Está muerto —dijo al cabo de un instante—; y por su aspecto parece como si
llevara muerto varios meses.

—No es así —dije—. Yo hablé con él anoche.

—Pues ahora está muerto —insistió Ricard—. ¿Lo has matado tú? —Le preguntó a
Ibn-Abdalá.

—No.

Me zafé de Sausi que me sujetaba, y me acerqué con paso torpe al lecho.

—Anoche vivía —dije contemplando con repulsión el cuerpo del anciano—, y no
creo que un demonio pueda morir tan fácilmente.

—Podemos asegurarnos de que este muerto nunca se remueva en su tumba —dijo
Ibn-Abdalá, y atravesó con su espada el reseco pecho del anciano muerto.

—Ya basta —dijo Ricard, enfurecido, arrebatándole la espada al turco—. Salgamos
de aquí. Puede que éste haya muerto, pero quedan muchos vivos que pueden
complicarnos la vida.

Mientras abandonábamos la siniestra yurta, dirigí una última mirada al cuerpo
tendido sobre el lecho y recordé con un estremecimiento los acontecimientos de
las dos últimas noches. Yo también deseaba abandonar aquel lugar cuanto antes.





8





Desperté en el conocido interior de mi carromato, zarandeado por el rítmico
balanceo de la marcha. Asomé la cabeza fuera de la lona, y vi la espalda del
almogávar que conducía el carromato. De nuevo era de noche, por lo que mi
sueño-desmayo, había durado, al menos, todo un día. Era evidente que si Joanot
había decidido viajar en la oscuridad, era con la intención de alejarse cuanto
antes del poblado gog, y eludir así la batalla contra aquellos pequeños y
diabólicos guerreros. Pero yo dudaba que esto fuera posible y tenía por cierto
que por mucho que lográramos alejarnos, aquellos demonios nos encontrarían. ¿No
era aquélla su tierra y sus caminos? No tardarían en dar con nuestro rastro, y
el dejado por el paso de trescientas personas no podía ser, en ningún caso,
sutil. ¿Qué ganaba entonces Joanot con aquella apresurada huida? Quizás el
joven caballero, tan sólo deseaba encontrar un terreno más propicio para la
lucha.

Recordé nuestra salida del poblado, y la extraña fortuna que nos había
protegido para salir con vida de aquel lugar. Eso me llevó a pensar en los
cautivos turcos y preguntarme qué habría sido de ellos. Sabía que Joanot había
ordenado ir encadenando a los turcos conforme éstos salían del poblado gog para
caer en manos de los almogávares. Cuando llegamos, ordenó hacer lo propio con
Ibn-Abdalá, y yo me sentía demasiado débil como para interceder eficazmente por
el sarraceno, pues prácticamente me desmayé al verme al fin rodeado de amigos y
a salvo.

Temiéndome lo peor, y rezando a la Virgen Santísima para que mi intervención no
resultase ser demasiado tarde, pedí al almogávar que detuviera el carromato.

Al saltar a tierra, noté una punzada de dolor en el cuello, y todo pareció
girar a mi alrededor como si estuviera ebrio. El bulto había crecido aún más, y
me presionaba la garganta dificultándome tragar. Dolía horriblemente y sentía
latir el pulso en las venas hinchadas de aquella zona.

Pero no disponía de tiempo para preocuparme por eso cuando, quizás, aquellos
pobres desgraciados turcos estarían a punto de ser ajusticiados por los
catalanes.

Si no lo habían sido ya.

Esperé en el borde del camino, tragando el polvo levantado por las acémilas,
hasta que vi llegar a Joanot. Me saludó, y comentó que me veía bastante
recuperado.

Le dije que teníamos que hablar; y él me respondió que Ricard y el búlgaro ya
le habían contado la extraña historia. También me dijo que no tenía nada que
temer, que nos estábamos alejando de aquellas bestias lo bastante rápido como
para que no pudieran dar con nosotros.

Repliqué que estábamos inmersos en sus tierras y que no era posible correr lo
bastante rápido como para alejarnos de aquello que nos rodeaba por todas
partes. Necesitábamos a los turcos; ellos conocían estas tierras y podían
sernos de gran ayuda.

—Son indignos de confianza —dijo él—. Como todos los adoradores de Mahoma.

Suspiré con alivio. Al menos aún estaban con vida.

—A pesar de todo —dije—, deseo hablar con ellos.

Joanot se encogió de hombros.

—No veo para qué. Pero si ése es tu deseo... Están en la cola de la caravana.

Joanot siguió su camino, y yo esperé la llegada de los sarracenos. Caminaban
lentamente, con el paso entorpecido por las cadenas que colgaban de sus
tobillos; tal y como Joanot dijo, iban casi al final de la caravana, tragando
el polvo levantado por las acémilas y los camellos. Su situación desde que
habían salido del poblado gog había mejorado sin duda, pero no completamente.

Distinguí la delgada figura de Ibn-Abdalá entre el grupo de prisioneros, y
llamé a uno de los almogávares que los custodiaban.

—¿Ves a ese hombre de ahí? —dije señalando al sarraceno.

—Sí.

—Deseo interrogarlo. Sepáralo del resto, y condúcelo hasta mi carromato.

—¿Tu carromato? —preguntó el guerrero.

—Sí, mi carromato. ¿Acaso no sabes quién soy?

—Claro que sí —me respondió él con expresión burlona. Le ordené entonces que me
obedeciera y, sin darle oportunidad a seguir discutiendo, di media vuelta y
caminé hasta mi carromato aparentando toda la seguridad en mí mismo que me era
posible.

Esperé en su interior hasta que el encadenado Ibn-Abdalá fue empujado dentro.

El pobre me miró con expresión desolada; llené una escudilla con agua, y se la
ofrecí. El no rehusó; tomándola con ambas manos, bebió hasta agotar su
contenido.

Después me tendió la escudilla sin soltarla y pidió más agua. Escancié el
líquido, y esperé pacientemente a que terminara de beber.

Realmente aquel hombre parecía tan viejo como yo; tenía las mejillas hundidas y
le faltaban casi todos los dientes de la parte de arriba de la boca, su piel
estaba arrugada y curtida y sus ojos eran los ojos de alguien que ha vivido
mucho. Su mirada era extraña e indefinible, y contenía un sentimiento que no
fui capaz de precisar. Pero el pelo de su cabeza y barba eran abundantes y de
color negro, aunque ahora estaban completamente cubiertos de polvo y arena.

—¿Mejor? —le pregunté.

—Sí, y si me libraras de estas cadenas —dijo alzándolas para que pudiera
verlas—, la cosa mejoraría aún más.

—Temo que eso no esté en mis manos.

—¿Por qué nos hacéis arrastrar estas cadenas? Mi gente está débil.

—Somos enemigos, y tenemos nuestras normas sobre cómo tratar a los enemigos.

—Nunca he visto a infieles como vosotros. ¿De qué parte del mundo sois?

—De Poniente.

Él preguntó extrañado:

—¿De Al-Andalus?

—Estos hombres provienen del norte de Al-Andalus —le expliqué con cuidado—; de
las montañas que limitan con el país de los francos.

Asintió de nuevo, y dijo que él no nos consideraba sus enemigos. Les habíamos
salvado de los demonios y nos estaba agradecido. Ejecutó un saludo musulmán con
sus manos encadenadas.

Le dije que, en ese caso, no le importaría responder a alguna de mis preguntas,
y él me invitó con sus expresivos ojos a que preguntara.

—¿Sabes lo que es esto? —dije tocando apenas el bulto de mi cuello. Cada vez
dolía más; dolía sólo con rozarlo.

—Sí. Estás infectado por el Mal.

Le miré atónito.

—¿Qué?

—El Mal está dentro de ti. No tardará en apoderarse de todo tu cuerpo.

—¿De qué me estás hablando? ¿De una enfermedad? —No pude evitar un temblor en
mi voz al preguntar.

—No —me miró directamente a los ojos—; hablo del Mal en esencia.

Le pregunté qué iba a ser de mí.

—Afortunadamente eres muy viejo —dijo—; el Mal no tendrá tiempo de apoderarse
de tu alma, tu cuerpo degenerará y se marchitará mucho antes de que esto suceda.

Yo sólo podía comprender parcialmente lo que el sarraceno me estaba contando,
pero una cosa estaba bastante clara a pesar de todo: mi vida estaba a punto de
terminar. Y entonces comprendí el significado de su mirada; era misericordia,
piedad, ¡aquel sarraceno encadenado y famélico sentía pena por mí!

Le pregunté si existía alguna posible cura, y él me dijo que,
desafortunadamente, no; y su tono era el de quien pronuncia una sentencia de
muerte.

—Mi nombre es Ramón Llull —le dije, intentando conservar la calma—, y soy muy
viejo y ya he vivido más que suficiente. Hace mucho tiempo tuve una familia y
disfruté de una buena situación mundana. A todo esto renuncié de buen grado a
fin de honrar a Dios y exaltar nuestra santa fe. Aprendí el árabe, y muchas
veces prediqué entre los sarracenos. Fui detenido, encarcelado y flagelado por
la fe; no una, sino muchas veces. Aceptaré entonces cualquier destino que Dios
tenga a bien enviarme.

El inclinó levemente la cabeza en una especie de saludo respetuoso, y dijo:

—Que Dios te proteja entonces, hermano del Libro.

Le pregunté cómo había llegado el Mal a estas tierras, y él respondió, mirando
hacia un lado, que era una larga historia.

—Te puedo dedicar todo el tiempo que me quede —dije, mientras esbozaba una
amarga sonrisa.

—Bien, te lo contaré entonces, pero me siento muy incómodo con estas cadenas y
con toda la suciedad que se ha pegado a mi cuerpo.

Asentí. Gracias a los años que pasé con mi desafortunado esclavo moro, sabía la
importancia que los sarracenos le daban a la higiene personal. Una importancia
que para muchos cristianos es incomprensible pero que, debo admitir, se me ha
contagiado en parte. Llamé al almogávar del exterior y pedí que nos
proporcionara un barreño lleno de agua, cosa que hizo al instante, y le
solicité que librara a Ibn-Abdalá de sus cadenas, a lo que se negó rotundamente.

El sarraceno se encogió de hombros, y aceptó aquello que había conseguido; se
lavó lo mejor que pudo y me pidió algo para recortarse la barba y el pelo. Le
di unas tijeras, sin pensar ni por un momento que aquel hombre pudiera usarlas
como arma. Y no lo hizo. Después de lavarse y afeitarse, su aspecto había
mejorado lo suficiente como para que empezara a mostrar la edad que
auténticamente tenía.

Mientras se aseaba me dijo que él no había nacido en Rai, sino en Tánger.

—En el Lejano Poniente, como tú —añadió.

De joven estudió las leyes de Alá y de los hombres, y lleno del deseo de
visitar los santuarios ilustres, dejó a su padre, madre y amigos y a los
veintidós años partió hacia Oriente, solo, sin compañero con el que pudiera
vivir familiarmente, sin caravana de la que formar parte. Fue vendedor de
dátiles en Arabia, y traficó con esclavos en Kipchak. De los doctores de
Damasco obtuvo la licencia para juzgar, y se convirtió en cadí al servicio del
sultán de Delhi. La desgracia no se olvidó de él, ni las intemperies, ni los
bandidos; varias veces lo perdió todo, su equipaje y su dinero...

—Pero nunca me detuve... hasta que esos demonios llegaron a estas tierras.

—¿Quiénes son?, ¿de dónde vienen?

—Quién sabe. Una raza de criaturas bestiales. Viajan con los tártaros y tienen
algunas de sus mismas costumbres, pero en otras cosas son muy diferentes.

Un anciano de Delhi le había contado la caída de Bagdad; como una nube negra
apareció al este de la ciudad y la cubrió por completo. Al momento se originó
un gran griterío; la gente trepaba a los terrados y a los alminares para
intentar averiguar el origen de esa polvareda. Al fin descubrieron al ejército
tártaro llegar oculto por esa niebla, su caballería, sus impedimentas y todo el
convoy de equipajes que venía detrás; la faz de la tierra parecía en aquel
momento totalmente cubierta de tártaros. Al frente de ellos, como punta de
flecha, avanzaban los demonios peludos.

—Me los describió con detalle, pero no quise creerle... hasta que sitiaron Rai,
donde yo me encontraba comerciando. Llegaron del mismo modo que el anciano me
había narrado, envueltos en una nube pestilente y sometieron la ciudad por el
hambre; fui testigo de cosas horribles durante aquellos meses de asedio; vi a
mujeres disputarse la piel de un caballo muerto hacía semanas y a la gente
arrollarse por beber la sangre de un buey al que se daba muerte, y a un hombre
devorar un pie humano. Finalmente la ciudad, exhausta, se rindió al poder de
esos monstruos y éstos, al penetrar por sus calles, cometieron las mayores
atrocidades que la mente humana puede concebir.

—Dices que viajan con los tártaros, ¿pero acaso no lo son ellos mismos?

—Conozco a los tártaros y son temibles, casi inhumanos. Exterminan poblaciones
enteras y esclavizan a los niños, haciéndoles trabajar hasta morir. Pero esas
criaturas son mucho peores; llevan el Mal consigo, y eso, además de su aspecto,
es lo que las hace diferentes.

Le pregunté qué era eso que él llamaba el Mal, e Ibn-Abdalá señaló el bulto en
mi cuello y dijo que había visto a muchos hombres atrapados por él. Cambiaban
lentamente y olvidaban su fe y sus recuerdos. Los demonios peludos les
obedecían, aunque antes de ser infectados por el Mal, estos hombres fueran sus
esclavos. Durante una ceremonia demoníaca, siempre en la oscuridad, el Mal les
era transmitido y ocupaba el cuerpo del desgraciado enturbiando su alma y sus
ideas.

Yo no deseaba seguir hablando de eso, por lo que pregunté a Ibn-Abdalá:

—¿Conoces bien estas tierras?

—He pasado mi vida recorriéndolas, he atravesado Anatolia, y navegado por el
mar de los Jázaros, cruzando la estepa y llegando hasta Urgandi, Bujara y
Samarcanda.

—¿Conoces el camino hasta Samarcanda?

—Tanto como la palma de mi mano; ¿es ése vuestro destino?

—No exactamente. ¿Sabes de un lugar llamado «desierto de cristal»?

—Conozco un lugar que muy bien podría recibir ese nombre.

Le pedí que me hablara de él, e Ibn-Abdalá me dijo que se trataba del lecho
seco del mar de Caspia[26].

En aquel lugar la sal se había mezclado con la arena y cuando el sol incidía en
ellas brillaban desde muy lejos, como una enorme superficie cristalina.

—Es un lugar terrible —concluyó—, y nada vive allí; ¿por qué os interesa saber
de él?

—Ése es nuestro destino.

—¿Por qué? ¿Qué buscáis allí?

Le dije que de momento no podía contarle nada más, y él respondió que no
importaba; y añadió con indiferencia que, si ése era nuestro deseo, él podía
guiarnos hasta allí.

—¿Es un lugar cercano de la ciudad de Samarcanda?

—Relativamente —dudó Ibn-Abdalá—; está al norte, a muchas millas de la ciudad,
pero se puede llegar hasta el desierto salino siguiendo, desde Samarcanda, el
cauce del río Oxus que acaba extraviándose en sus arenas. Pero no os aconsejo
esa ruta.

—¿Por qué no?

—Porque he oído contar que los tártaros se están concentrando por miles en
torno a Samarcanda. Se dice que los campos alrededor de la ciudad han sido
completamente cubiertos por sus yurtas.

¿Y qué importaba eso?, me pregunté. No me cabía duda alguna de que si los
tártaros, o los gog, lo desearan ya habrían caído sobre nosotros.

Pero le pregunté al sarraceno:

—¿Tienes otra idea?

—Las orillas del mar de los Jázaros, que algunos conocen como el mar de
Tabaristán, no están lejos de aquí. A pesar de lo que muchos creen, es un mar
aislado y sin comunicación con el mar Negro o con el mar de Caspia, como lo
demuestra el hecho de que este último se haya secado por completo a pesar de lo
cercanos que están en algún punto ambos mares. Si bordeamos la costa del mar de
los Jázaros, llegaremos hasta el mar de Caspia sin peligro de encontrarnos con
los tártaros de Samarcanda.

Transmití rápidamente esta información a Joanot, y aproveché la ocasión para
pedirle a Ibn-Abdalá como mi esclavo asistente, dado sus amplios conocimientos
sobre la geografía de aquellas regiones.

Después, emprendimos la ruta que Ibn-Abdalá nos había descrito.





9





Desperté. Estaba en una habitación bastante amplia, de paredes de madera, con
un gran ventanal a la derecha. Las paredes estaban recubiertas de un tapiz de
lana decorado con franjas de colores y la rosa blanca de la Virgen María. Mi
lecho tenía dosel y cortinas de lino, y olía bien; al espliego, tanaceto y
rubia, que debían de haber añadido a la paja del colchón. Hacía calor. ¿Qué
lugar era éste? La luz que penetraba a través de las placas de cuerno
pulimentado de las ventanas era cálida y suave.

Una mujer dormía en mi lecho de espaldas a mí. Su pelo se derramaba como una
impla negra sobre la almohada. Acaricié su sedosidad con mi mano.

—Qué hermosa eres, Amada mía —susurré.

—Vuelve a dormir, Ramón —dijo ella sin volverse; con voz soñolienta.

—Ya ha amanecido —dije.

—No importa. Duerme.

—He tenido un sueño muy desconcertante. Era viejo y caminaba por lejanas
tierras, tenebrosas y diabólicas, en compañía de fieros guerreros...

Ella se volvió entonces hacia mí y me dirigió una sonrisa cadavérica con sus
labios carcomidos. Sentí el hedor de la podredumbre junto a mi rostro; una
fetidez que parecía haber quedado en mis narices desde mi paso por el poblado
gog.

—Sólo ha sido un sueño, Ramón —dijo con una voz que era como un eco en una
tumba—; vuelve a dormir...

Y soñé de nuevo que era un anciano, poseído por un espíritu maléfico, caminando
sin recordar cómo ni por qué, por la orilla de un mar de aguas oscuras.

La niebla espesa y maloliente que había rodeado el asentamiento gog se había
ido diluyendo conforme nos acercábamos a las agrestes costas del mar de los
Jázaros. Pero el Sol no brilló nunca con excesiva fuerza sobre nuestras cabezas.

Cruzado el equinoccio de otoño, los días se fueron endureciendo como acero
gris, anunciando el inminente invierno.

Se desencadenó una temible tormenta que fuimos viendo formarse a lo lejos, en
el mar, rozando la curva del horizonte. Llegaban violentas ráfagas del cauro
que nos calaban con el agua que arrastraban las crestas de las olas. Se
oscureció intensamente el firmamento, y se formó una gran muralla de tinieblas
en el centro del mar, que vimos abalanzarse a gran velocidad contra nosotros.
El furor de la tormenta fue en aumento y sólo al atardecer consiguieron los
almogávares resguardarnos de ella, en un barranco, después de luchar
desesperadamente contra un viento impetuoso. Las aguas que penetraban tierra
adentro en aquella ensenada estaban casi tranquilas, pero a lo lejos formaban
las olas una larga cadena de espuma, y el viento doblaba los árboles a su
alrededor. Al día siguiente amaneció lloviendo, y la atmósfera estaba tan densa
que no se veían las copas de los árboles alrededor del campamento. La mañana
parecía un sombrío crepúsculo acompañado por el incesante estruendo de las olas
chocando contra las rocas.

Tras haber visto brevemente el sol, esta repentina oscuridad nos llenó a todos
de desánimo, pues era como si los elementos, y la propia naturaleza, se
empeñara en enfrentarse a nuestro avance. Un temor supersticioso se había
extendido por el campamento, y los almogávares hablaban entre ellos, en voz
alta incluso en presencia de Joanot o de alguno de sus almocadenes, de la
necesidad de regresar cuanto antes a tierras más hospitalarias. Pero ese día
parecía cada vez más lejano, y ahora que tenían a los gog a la espalda, seguir
avanzando parecía la única opción.

Y así lo hicimos apenas cesó la lluvia; los almogávares recogieron las
empapadas tiendas, las cargaron sobre las acémilas, y nos pusimos en marcha,
siempre hacia oriente, siempre bordeando la costa de rocas afiladas y negras.

Nos encontramos con varias aldeas de nativos. Pequeñas aldeas de miserables
pescadores que contemplaron el paso de aquellos guerreros disfrazados de
mercaderes con apática indiferencia. Hombres pequeños, con barbas y largos
cabellos que caían sueltos sobre los hombros, cuya piel recordaba al cuero
arrugado y pulido por el uso prolongado, salpicadas de tatuajes azules. No se
veían niños ni mujeres por ningún lado, pero era evidente que éstos se
ocultaban en el interior de las cabañas, que estaban hechas de paja y arcilla
prensada, y se extendían casi hasta la misma orilla del mar, sostenidas a unos
seis codos de la arena por anchas estacas de palo. Los troncos ranurados que
daban acceso a las cabañas estaban casi lisos por el continuo uso; unas
plataformas toscamente construidas se extendían sobre las estacas y sobre ellas
se asentaban las cabañas. De los costados de las empalizadas colgaban las redes
y aparejos de pesca, y las barcas, estrechas y afiladas como piraguas, dormían
bajo la plataforma, a la sombra de las cabañas. Era evidente que aquellas
gentes eran demasiado insignificantes como bocado para que ni tan siquiera los
salvajes gog se fijaran en ellos.

Aquellos delgados pilares y carcomidos tablados estaban llenos de harapientos
pescadores, semejando una bandada de mirlos descansando, y desde allí
contemplaban indolentes nuestro paso como si de espectros se tratara.

Yo me se sentía cada vez más como tal. La realidad se diluía día tras día ante
mis ojos y penetraba en silencio en un mundo horrible pero sorprendentemente
fascinante. El bulto de mi cuello había dejado de dolerme, y casi había acabado
por olvidarme de él. No me sentía enfermo ni cansado, pero mis ojos registraban
imágenes febriles, que parecían escapar de las más oscuras alucinaciones.
Incapaz de controlarlas, incapaz de diferenciar la realidad de aquellos
espejismos. Pasaba mucho tiempo a solas, en el interior de mi carromato,
concentrado con mis libros y mis instrumentos de medición, donde sólo
Ibn-Abdalá me visitaba de vez en cuando.

—Hemos cambiado de dirección —le dije al cadí en una ocasión, tras consultar mi
aguja magnética—; ahora viajamos hacia la tramontana.

—Así es —me aclaró Ibn-Abdalá—; bordearemos la costa del mar de los Jázaros
hasta llegar a la altura del mar de Caspia. Será fácil determinar el punto
exacto porque allí el terreno se vuelve más árido; luego viajaremos unas
jornadas hacia el Oriente, y daremos con tu desierto de cristal.

Asentí, y aparté rápidamente la mirada.

Durante un instante había creído ver crecer tentáculos, retorciéndose como
víboras, directamente en el centro del rostro de Ibn-Abdalá.

—¿Has tenido una visión? —me preguntó el sarraceno.

—Sí —dije, tapándome el rostro con ambas manos—. Vete, por favor.

—No deberías quedarte solo.

—Lo que debería hacer es acabar de una vez con todo...

—Pero no lo harás.

—Mi fe no lo permite.

El sarraceno asintió con gravedad.

—En ese caso debes tener valor.

Aparté las manos de mi cara, y volví a mirar al cadí. El flaco rostro del
sarraceno me sonrió, y me preguntó si me encontraba mejor.

Apreté las manos del cadí con un mudo agradecimiento en mis ojos. Hacía mucho
que había comprendido la fortuna de tener a alguien como Ibn-Abdalá a mi lado
en aquellos momentos. Culto e instruido, no era un hombre que se dejara llevar
fácilmente por la superstición. Poco a poco había ido confiando más en él de lo
que nunca lo había hecho con Joanot o con los otros almogávares. A pesar de la
diferencia de nuestras creencias religiosas, y de nuestras diferentes edades,
ambos compartíamos un mismo amor por el conocimiento, y una misma curiosidad
insaciable por las obras de Dios.

Llevado por esta confianza le mostré, en una ocasión, mi más preciado tesoro.

Rebusqué en el arcón que estaba situado al fondo del carromato, y coloqué uno
de los discos de mi Ars Magna sobre la tabla de madera que me servía tanto de
mesa como de lecho. Ibn-Abdalá lo miró asombrado, levantó la vista y quiso
saber qué era.

El disco estaba fabricado en fina chapa de bronce, y dividido en cuatro
figuras; tres circulares y una triangular. Las tres primeras formaban otros
tantos discos concéntricos, unos con otros, movibles y giratorios mediante un
eje de latón.

Estaban pintados en vivos colores para distinguir las diferentes subdivisiones
de los términos que contenían.

Le expliqué que cada rama del saber descansa sobre un número relativamente
pequeño de principios evidentes por sí mismos, que forman la estructura de todo
conocimiento. En cada uno de los sectores iluminados con distinto color de mis
discos estaban trazados estos principios, divididos en dos órdenes absolutos y
relativos, al propio tiempo que las cuestiones posibles, los sujetos generales,
las virtudes, los vicios; con nueve términos en cada columna, y a cada una de
las cuales le correspondía uno de los radios o casillas del círculo. Estos, en
sus posiciones respectivas, al colocarse frente a los términos, según las
diferentes correlaciones que se conseguían al girar los discos, producían toda
clase de propuestas interesantes. Agotando todas las posibles combinaciones de
estos principios podíamos explorar todo el conocimiento que nuestras mentes
eran capaces de comprender.

—Las vueltas de las figuras emblemáticas de este artificio —dije— son como las
meditaciones del espíritu y suplen, incluso, el conocimiento de los hechos.

La última figura, o instrumental del Arte, se componía de tres triángulos;
rojo, verde y amarillo; que servían para bajar de los conceptos universales a
los particulares.

—¿Y cuál es la función de todo eso? —me preguntó, mirando fascinado los discos
de latón.

—Es una máquina para ayudar a la mente —exclamé con satisfacción—. A través de
la combinación mecánica de estos términos se pueden descubrir los elementos
constructivos necesarios a partir de los cuales elaborar razonamientos válidos
e inteligentes. Dios me dio el Ars Magna para conocerle y amarle y durante la
mayor parte de los años de mi vida mi empeño ha sido demostrar las verdades de
la fe, por medio de un método que estuviese al alcance de cada cual y fuera
evidente para todos. Mi deseo era convertir a la fe de Cristo mediante un
conocimiento de algo que fuese verdadero, necesario, e imposible de rechazar
por medios racionales, y no por simple cambio de creencias, por conveniencia o
por persuasión. Me he esforzado en probar que es posible una demostración de la
fe mediante la inteligencia científica; porque ciertamente se puede demostrar
que Dios existe, y que tiene tales o cuales perfecciones.

Él me contempló escéptico, y dijo:

—Si lo que afirmas fuera cierto, ¿qué mérito tendría la fe?

—La fe permanece intacta frente a toda inteligencia científica —dije—, ya como
base, ya como extremo de la ciencia; porque sobresale de todo pensamiento
puramente lógico, como el aceite mezclado con el agua.

Aquella conversación me había llevado a los lejanos tiempos en los que yo era
joven e intentaba convencer a mi esclavo sarraceno. Empujado por este recuerdo
me ocupé de que los que habían sido sus compañeros de encierro, en aquella
horrorosa jaula del poblado gog, fueran liberados de sus cadenas y entraran al
servicio de los almocadenes almogávares, respondiendo yo mismo de la fidelidad
de aquellos hombres.

Era todo lo que podía hacer. Ahora tan sólo me quedaba esperar el final, y
rezarle a la Santísima Trinidad para que dicho fin me alcanzara cuanto antes.

Pero las alucinaciones no cesaban.

En una ocasión, tras atravesar una de aquellas miserables aldeas de pescadores,
escuché una voz que me llamaba. Su tono apenas se diferenciaba del bramar
continuo de las olas que de tan habitual como se había convertido para mis
oídos, apenas escuchaba ya, pero se superponía a éste, y pronunciaba mi nombre
con claridad.

Estaba sólo en mi carromato, con un paño húmedo sobre mis ojos. Lo aparté y me
incorporé en el camastro, escuchando con atención.

«¡Ramón Llull!», y era como un rugido. Descendí del carromato y caminé hacia
aquella voz extraña y temible, dejando a mi espalda la larga caravana de
almogávares.

Tras unas rocas negras, cubiertas de líquenes y guano de las gaviotas, vi
aparecer la cabeza de un león de melenas negras como la noche. El león me miró
con unos ojos inteligentes y ávidos, y yo no parpadeé. Deseé con todas mis
fuerzas que aquel animal saltara sobre mí y acabara para siempre con mis
sufrimientos. Pero el león dio media vuelta, y con su oscura melena azotada por
el viento, se alejó por entre las rocas.

Le seguí con pasos cortos que hacían crujir los guijarros desmenuzados por las
olas. Busqué al león por el laberinto de piedras afiladas. Las gaviotas
gritaban a gran altura sobre mi cabeza y, al alzar la vista, vi cómo se estaba
formando una nueva tormenta. Pronto empezaría a llover, y consideré que lo más
prudente sería regresar a la caravana; pero de nuevo escuché pronunciar mi
nombre; a mi espalda.

Giré sobre mis talones, y me vi nuevamente enfrentado a los ojos del león. El
animal descansaba medio tumbado sobre una roca plana; las patas delanteras
paralelas, en una posición similar a la de la Esfinge. La melena, azotada por
el viento, vibraba como una aureola de serpientes en torno a su feroz rostro.

—¿Dónde está la ciudad del fuego simple? —preguntó el animal—. No puedes
imaginarlo porque la esencia del lugar no es visible; y por tanto no es
imaginable.

El animal me había hablado. Sus labios no se habían movido, y aquellas palabras
parecían haber resonado directamente en mi mente, pero yo no dudé, ni por un
instante, que era el animal el que se había dirigido a mí. Las rodillas me
temblaron.

—Y es porque los ojos no alcanzan ni tocan la esencia del lugar —siguió
diciendo—; y por eso la imaginación imagina las semejanzas del lugar que tocan
y alcanzan los ojos, pero el entendimiento toca y alcanza sobre la imaginación.

—¿Qué quieres de mí? —susurré.

—Tu ayuda —respondió el animal—. Tu imaginación. Tu entendimiento. Soy un
náufrago perdido en una isla remota.

El animal saltó de su piedra y paseó tranquilamente frente a mí, agitando su
cola como una serpiente a su espalda.

—Durante mil años he buscado sin descanso la esencia del lugar; el paradero de
la ciudad de mis enemigos —dijo el animal—. He rastreado el mundo buscando las
huellas de su presencia, sin ningún resultado; pero donde yo fracasé, y donde
todos mis esclavos fracasaron, tú has triunfado.

—¡No puedo ayudarte! —le grité a la bestia—. ¡No puedo seguir soportando esto!
¡Desaparece para siempre, o acaba conmigo de una vez!

La bestia giró sobre sí misma mostrándome sus fauces abiertas.

—¡No deseo causarte ningún mal! —rugió—; un hombre como tú es como una joya
rarísima que aparece una vez cada mil años y que ilumina por completo a su
especie durante generaciones. Te reservo un puesto a mis pies, en el trono de
este mundo.

Me tapé los oídos con ambas manos, y grité:

—¡Márchate!

Un relámpago restalló en el cielo y, como si esto fuera una señal, una cortina
de lluvia se derramó sobre la tierra, con tanta fuerza como para resultar
dolorosa.

Intenté protegerme el rostro con las manos, y al hacerlo perdí de vista al león
durante un único instante. Cuando volví a mirar, el animal había desaparecido.

Regresé tan rápido como pude a la caravana, y tuve que correr para alcanzar mi
carromato, en cuyo interior me refugié.

No cambié mis ropas empapadas, ni intenté dormir. Estaba solo en la oscuridad,
con los ojos cerrados, temblando de frío y de miedo, cuando sentí la velocidad
en mi cuerpo, un extraño vértigo similar a la sensación de caída, tan repentina
que me obligó a abrir los brazos intentando asirme a algo. Pero mis brazos no
tocaron nada.

Abrí los ojos y sólo vi oscuridad, y pequeños puntos luminosos semejantes a
estrellas, pero que me rodeaban por todas partes y no tintineaban. Pequeños
puntos de una luz tan dura que parecía capaz de perforarme los ojos. Mi
estómago me decía que estaba cayendo a gran velocidad, pero mi cuerpo parecía
flotar en el agua.

Entonces giré mi cabeza y la vi. Era una enorme esfera luminosa de color azul;
semejante a la que había en la Sala Armilar, pero mucho más hermosa y
brillante. Parecía algo vivo, y era tan bello que las lágrimas enturbiaron mis
ojos al mirarla.

—Ese es mi mundo, Ramón —resonó la voz del león en sus oídos—; mi cuna.

Tapé mis oídos con las manos, y grité con toda la fuerza de mis pulmones:

—¡Sal de mi mente!

Sentí una mano fuerte sobre mi hombro, y cómo esa mano me sacudía como si fuera
un muñeco de trapo.

—Ramón... despierta. ¿Estás bien?

Abrí los ojos, y vi el conocido rostro de Joanot de Curial frente a mí, rodeado
por varios almogávares.

—Apártate de mí, Joanot —le dije—, estoy poseído por un demonio.

Uno de los almogávares dio un paso atrás, y se santiguó espantado, pero Joanot
no apartó su mano de mi hombro.

—No es cierto, viejo —dijo—. Sólo estás enfermo.

En ese momento entró Ibn-Abdalá en el carromato. Llevaba una humeante jarra que
sin duda contenía una infusión de hierbas medicinales.

—Tuvisteis una pesadilla esta noche, señor —dijo el sarraceno—. Esto os
tranquilizará el espíritu.

—Nada puede tranquilizar mi espíritu —dije, apartando la jarra—. Ya no me
pertenece.

—¡Basta! —gritó Joanot—. Salid todos de aquí. Dejadnos solos.

Después permaneció en silencio hasta que los almogávares y el sarraceno
abandonaron el interior de mi carromato. Sólo entonces empezó a hablar:

—¿Qué pretendes hacer, viejo? Los hombres ya están bastante nerviosos caminando
solos por una tierra extraña y rodeados de enemigos. El invierno corre rápido
por estas latitudes, y pronto no encontraremos nada que comer. Si el desánimo
prende entre la tropa, si abandonan la búsqueda del reino del Preste Juan,
entonces, la próxima primavera no hallarán de nosotros más que nuestros
esqueletos y los de nuestras acémilas.

Inspiré profundamente antes de hablar y le dije, con voz entrecortada, que
Ibn-Abdalá conocía el camino mejor que yo; ya no les era de ninguna utilidad y,
además, entorpecía su avance.

—He traído la desdicha sobre esta expedición; un demonio habita dentro de mí.
¡No puedo seguir entre vosotros!

Joanot miró hacia las cortinas de lana que protegían el interior del carromato
de la luz, para asegurarse de que no había nadie escuchando, luego se volvió
hacia mí y me dijo muy serio:

—Nunca le he hablado de esto a nadie antes de ahora. Ni a mis mujeres, ni a mis
mejores camaradas; pero debes saber, Ramón, que creo que Dios es sólo un mito
inventado por los hombres para procurarse, a la vez, la tranquilidad y la
desdicha.

—¿De qué estás hablando? —le pregunté.

—Tampoco creo que exista Satanás, ni su ejército de ángeles caídos.

Miré atónito a Joanot. No daba crédito a lo que había escuchado.

—¿Cómo puedes... —empecé, pero las palabras no acudieron fácilmente a mis
labios— negar... negar lo que te rodea, lo que te hace vivir?

—¿Por qué crees tú? Porque así te lo han enseñado. Te han enseñado a temer al
pecado y a alabar la virtud; a esperar el castigo o la recompensa. Pero yo he
visto a hombres virtuosos sufrir los peores castigos, y a pecadores convertirse
en reyes, e incluso en papas.

Durante toda mi vida había escuchado multitud de herejías, y comprobado que
existían multitud de formas equivocadas de interpretar a Dios, pero jamás había
conocido a nadie que afirmara algo como lo que Joanot acababa de decirme.

—No quiero seguir escuchando —dije.

—Pues lo harás —dijo Joanot—. No creo que el demonio esté dentro de ti, Ramón.
Estás enfermo, y te recuperarás. Eso es todo.

Le dije que se había vuelto loco.

—Sí, y tú eres el más cuerdo de los hombres —sonrió Joanot con cinismo—. Ahora
duerme, viejo, descansa, y olvida tus temores. Olvida también esa idea de que
vamos a abandonarte aquí. Vendrás con nosotros hasta el final.

Después de estas palabras, Joanot abandonó el carromato; y yo, solo una vez
más, me tumbé de espaldas y tapé mis ojos con mi brazo. Intenté hacer lo que
Joanot me había recomendado: dormir.

No quería pensar en nada; más tarde ya habría tiempo. Ahora sólo quería dormir.





questiones





Utrum?, Quid?, De quo?, Quare?, Quantum?, Quale?, Quando?, Ubi?, Quomodo?





1





—Ahí tienes tu desierto de cristal, Ramón —dijo Ibn-Abdalá.

Abandoné el oscuro interior de mi carromato, y parpadeé por la fuerte luz del
mediodía al mirar a lo lejos. Un fulgor blanco en el mismo filo del horizonte,
como si el sol se reflejara contra una gigantesca superficie de vidrio.

Un resplandor casi mágico señalaba nuestro destino.

—Hemos llegado —musité con lágrimas en los ojos, preguntándome si aquello sería
real o se trataba tan sólo de una nueva alucinación.

Me sentía inmensamente cansado; agotado del viaje y de la vida. Y, ahora que el
final de nuestro camino estaba al alcance de la vista, pensé en Moisés
contemplando la Tierra Santa que nunca llegaría a pisar.

Joanot se colocó junto a mí, y contempló el fulgor lejano durante unos
instantes, haciendo visera con su mano para que el sol no le cegara. Todos los
almogávares estaban, en ese momento, en una posición similar.

Después, Joanot, se volvió hacia mí y me preguntó por mi enfermedad. Palpé
brevemente la buba de mi cuello —no me dolía y parecía más deshinchada y menos
congestionada—, y le respondí que mejor. Pero no podía sentirme ya seguro; y no
podía confiar en mis sentidos. Realidad y alucinación se mezclaban
turbulentamente confundiendo mi entendimiento.

Como en un sueño seguimos nuestro camino olvidándonos del cansancio. Después de
tantas vicisitudes nuestras fuerzas se habían visto reforzadas por la visión de
la cercanía de su destino.

Tras atravesar una árida y pedregosa lengua de terreno intermedio, empezamos a
encontrarnos con aislados montículos de arena y sal, que salpicaban la
periferia de aquel mar seco como charcos dejados atrás por la marea. Al
atardecer, mientras el sol enrojecía el horizonte ponentino, alcanzamos la
costa desolada de aquel antiguo mar. Una playa infinita, donde ya no morían las
olas.

Las palabras de san Juan acudieron de nuevo a mi mente:

«Vi un cielo nuevo y una tierra nueva, porque el primer cielo y la primera
tierra habían desaparecido, y el mar no existía ya...»

Sin detenernos, avanzamos por la fina arena. Los cristales de sal brillaban
como diamantes abandonados entre los granos de arena. Muchos eran de gran
tamaño, y algunos hombres se agachaban a recogerlos pensando quizá que se
trataba de joyas.

Yo también recogí cosas de la arena; conchas y estrellas de mar calcinadas por
el sol. Era evidente que todo aquello había estado sumergido hasta hacía muy
poco tiempo. Pero ahora parecía el más árido de los lugares.

Afortunadamente, tras las últimas lluvias en la costa del mar de los Jázaros,
nuestras reservas de agua estaban repletas, porque la presencia de agua entre
aquellas arenas salinas me parecía tan improbable como el hielo en el infierno.

Uno de los exploradores gritó señalando algo a lo lejos. Parecía un monumento
extraño y de una blancura reluciente, como si fuera algo que no perteneciera a
este mundo, apenas teñido de rojo por el sol del atardecer.

Cuando llegamos hasta él, vi que se trataba de una antiguo barco de tres palos
y afilada quilla. Tenía un boquete cerca de la proa, que sin duda había sido la
causa de su hundimiento. Todo él, los mástiles, el casco, las pocas cuerdas que
le quedaban, estaba cubierto por una capa de blanquísima y reluciente sal, lo
que le daba aquel aspecto de joya mágica y enorme. Me pregunté cuánto tiempo
habría permanecido hundido aquel barco antes de que las aguas se retiraran,
dejándolo convertido en aquella mágica estatua de sal. No mucho, sin duda, pues
conservaba intactos algunos de sus aparejos; si hubiera permanecido mucho
tiempo sumergido hasta el último de ellos se habría corrompido en el agua.
Ahora la sal preservaría la integridad de aquel viejo casco durante mucho
tiempo.

Empezaba a oscurecer, pero Joanot no se decidía a dar la orden de acampar.
Parecía confuso e indeciso, aquel extraño y árido lugar no parecía el más
indicado para establecer un campamento. Pero finalmente, la inminente oscuridad
le obligó a tomar una decisión. Los almogávares acamparon junto aquel casco
petrificado, y pasaron una noche helada, insomne y llena de presagios, bajo un
cielo sin luna cuyas estrellas reflejaban su brillo en los granos de sal que
recubrían aquella planicie que ahora parecía infinita.

A la hora prima del día siguiente, nos pusimos nuevamente en marcha y seguimos
avanzando por el lecho seco.

Esta vez fue Ricard el que encontró algo semienterrado por la arena.

Joanot y yo nos acercamos al lugar donde el almogávar se ponía en cuclillas
para examinar su hallazgo. Con sumo cuidado, apartaba con la mano la arena que
lo cubría.

«¡Qué cosa tan extraña!», me dije.

Eran dos gruesas barras de hierro negro dispuestas paralelas entre sí a unas
dos varas una de otra, con unos tablones de madera situados entre ellas. Las
barras estaban sujetas mediante gruesos clavos remachados a las maderas, y
éstas estaban separadas entre sí algo más de una vara. Conté cinco de estos
tablones en el espacio que Ricard ya había desenterrado, pero a medida que
apartaban la arena aparecían muchos más, y sobre ellas las barras de hierro
parecían extenderse como una carretera hacia el horizonte.

—¿Qué es eso, Ramón? —preguntó Joanot—, nunca he visto nada igual.

—Yo tampoco —admití.

Ricard llamó a voces a un grupo de almogávares que le ayudaron a ir
desenterrando aquel extraño camino de hierro y madera. No estaba a mucha
profundidad, y bastaba apartar la fina arena con el pie para sacarlo a la luz.
Joanot y yo caminábamos tras los almogávares mientras éstos se afanaban en su
tarea.

El sol se elevaba rápidamente en el firmamento.

—Esos hierros deberían estar cubiertos de orín —dije—. Y no es así.

Joanot me preguntó por esto.

—Ese artefacto nunca ha estado sumergido —le expliqué—. Ha sido construido
después de que el mar se secara.

—¿Con qué propósito?

—No puedo imaginarlo. Parece un camino; pero ¿por qué iba alguien a construir
un camino de hierro en mitad del lecho de un mar seco?

Me detuve agotado. Los ojos me dolían de tenerlos entrecerrados, pero sólo así
podía soportar el fulgor de los granos de sal reflejando la luz solar. Si se
levantaba viento aquello iba a ser un infierno.

Le hice una señal a Ibn-Abdalá que nos contemplaba desde lo lejos, y el
sarraceno corrió hacia nosotros cargado con un odre lleno de agua. Tras beber,
le pasé el cuero a Joanot y le pregunté a Ibn-Abdalá señalando el camino de
hierro y madera:

—¿Sabes lo que es eso?

El sarraceno lo contempló durante un instante, y caminó por él, sobre los
tablones de madera.

—Parece una escalera capaz de llegar hasta el cielo; si alguien fuera capaz de
ponerla en pie, claro —fue su respuesta.

Observé al cadí admirado. Era sorprendente que a mí mismo no se me hubiera
ocurrido ese concepto. En ocasiones había definido mi Ars Magna como una escala
conceptual para conducir al hombre hasta las mismas puertas del cielo; un saber
ascensional para encontrar las verdades más encumbradas. Pero, por supuesto,
aquello había sido una metáfora, pero lo que ahora tenía a mis pies era real y
sólido. Y su construcción, si había sido realizada por hombres, debía de haber
supuesto un esfuerzo enorme.

¿Intentaría algún pueblo seguir la idea de los babilonios y tender una escalera
entre la tierra y el cielo?

No, era absurdo.

—¿Habías oído hablar a alguien alguna vez de eso? —le pregunté a Ibn-Abdalá. Y
él me respondió que nunca había conocido a nadie que se hubiera internado en
ese lecho seco más que unos pocos pasos.

—¿Por qué? ¿Acaso es un lugar maldito?

El cadí me miró divertido.

—Oh, no; en absoluto —dijo—. Pero, ¿por qué iba a querer alguien adentrarse en
un lugar como éste?

Asentí. Era lógico, aquello era un desierto de sal donde nadie podía vivir, ni
planta alguna crecer. Si alguien hubiera intentado ocultar algo, aquél era, sin
duda alguna, el lugar ideal.

Ricard, que estaba en la vanguardia de los almogávares que iban desenterrando
el camino de hierro, nos llamó con un grito excitado. Había encontrado algo más.

Junto a Joanot e Ibn-Abdalá caminé hacia allí. Ricard nos hacía señas con los
brazos. Tras él se recortaba, contra el cielo azul, una extraña silueta negra.

Conforme íbamos llegando a la altura del almogávar, fuimos descubriendo los
asombrosos detalles de aquel nuevo y sorprendente objeto.

Era un gigantesco carro de hierro negro de más de diez varas de longitud, que
descansaba sobre cuatro grandes ruedas de hierro, cada una de las cuales
tendría la altura de un hombre. Aquellas ruedas descansaban sobre las barras de
hierro paralelas que los almogávares estaban desenterrando. Comprendí entonces
la utilidad de aquel camino metálico; era evidente que sin él, aquel gigantesco
y pesado carromato, se hundiría irremisiblemente en el suelo. Pero, ¿qué
utilidad podría tener un carro que sólo podía moverse por un estrecho camino
prefijado?

Contemplamos admirados aquella mole de hierro, mientras el resto de los hombres
se acercaban. ¿Cuántos caballos o acémilas serían necesarios para arrastrarlo?

Tres de las cuatro ruedas, las delanteras, estaban unidas entre sí por cadenas
metálicas. Una cadena unía las tres entre sí; una segunda unía la tercera rueda
con un cilindro dentado de metal situado sobre la primera. ¿Cuál sería la
función de aquello?, me pregunté, observándolo con cuidado. Parecía un sistema
de transmisión, como el mecanismo de un reloj, pero ¿qué hacía algo así en un
carro de hierro tan enorme?

Sobre las ruedas, el cuerpo principal del carro era un grueso cilindro sujeto a
la plataforma donde estaban los ejes de las ruedas por unos adornos dorados que
representaban las alas abiertas de un pájaro. Había oído hablar de armas que,
con esa forma de tubo de hierro, y cargadas con polvo negro explosivo, eran
capaces de arrojar una piedra a gran distancia y con tanta fuerza como para
derribar una muralla. En el sitio de Niebla habían sido usadas estas armas,
aunque no habían sido muy efectivas. Me pregunté si no estaría frente a uno de
esos artilugios de guerra, pero mucho más perfeccionado, y montado sobre un
carro. Quizás eso explicaría que estuviera situado sobre un camino prefijado,
si su utilidad era defender un perímetro de terreno, y era necesario
desplazarlo de un lugar a otro continuamente.

Había una escalerilla en la parte posterior del carro. Trepé por ella y me
encontré en una especie de plataforma relativamente estrecha, dado el tamaño
completo de aquel artefacto. Había palancas que surgían del suelo de aquella
plataforma, y relojes de bronce y cristal finísimo, situados en su pared
frontal.

Joanot, que había subido detrás de mí, se quedó admirando todo aquello.

Pasó una mano sobre aquellos relojes, y dijo:

—Todo esto parece de gran valor. Sus constructores deben de ser gente muy rica
para dejarlo abandonado aquí sin vigilancia.

No pude por menos que estar de acuerdo con él. Todo lo que se veía estaba
perfectamente manufacturado, todas las piezas encajaban entre sí con una
perfección asombrosa, incluso las más pequeñas y delicadas. Resultaba difícil
entender cómo podría haber sido construido aquello, y qué clase de artesanos
habían intervenido.

Joanot estaba estudiando la expresión de mi rostro.

—Tú siempre tienes respuesta para todo, anciano —me dijo el valenciano—. Debes
de tener una idea sobre lo que es esto.

Pero yo sólo podía especular:

—Esto es un carro de guerra. Es tan pesado que podría derribar una muralla con
sólo chocar contra ella, por eso necesita de ese camino de hierro; se hundiría
en el suelo sin él.

Joanot miró a su alrededor escéptico, y dijo que yo sabía mucho de mis cosas,
pero muy poco de la guerra. Aquel artefacto le parecía demasiado pesado y
aparatoso; no resultaría efectivo en mitad de una batalla.

—¿Has calculado cuántos caballos harían falta para arrastrarlo?

—Muchos, sin duda.

—No, demasiado aparatoso y vulnerable... ¿Qué haces?

Había sujetado con ambas manos una rueda dorada que había bajo los relojes;
siguiendo un impulso, intenté girarla, pero no lo conseguí.

Joanot quiso saber qué intentaba hacer.

—Creo que algo con esta forma está hecho para girar, pero... —le dio otro
fuerte tirón—; no logro moverla.

Joanot me hizo a un lado, y sujetó él la rueda. Enrojeció por el esfuerzo, pero
al cabo de un instante, con un largo chirrido del metal, la rueda giró. No pasó
nada. Joanot se apartó y me cedió nuevamente el sitio frente a la rueda dorada.
Esta vez sí pude hacerla girar sin dificultad.

—¿Crees que eso puede tener alguna función? —me preguntó el valenciano.

—No lo sé, pero... —tiré de la rueda hacia mí, y una pequeña tronera de hierro,
y de forma redonda, se abrió tras ella.

Cogido por sorpresa, a punto estuve de caer de espaldas, pero Joanot me sujetó.
Abrí completamente la tronera y oteé su negro y angosto interior.

—¡Eh! —grité acercándome, y al instante recibí un eco de mi voz.

Impaciente, Joanot quiso saber qué era eso. Le miré divertido. Me sentía como
un niño que acabara de encontrar un juguete nuevo.

—No tengo la menor idea —dije.

—Bien —Joanot asintió despacio—. Bien. Estúdialo entonces cuanto quieras; vamos
a establecer aquí el campamento.

El valenciano descendió de la plataforma, y gritó las órdenes a sus almocadenes.

Yo volví a inclinarme sobre el orificio. Introduje una mano, y palpé las
paredes interiores. Al sacarla, mi mano estaba negra. Esto me sobresaltó, hasta
que comprobé que se trataba de hollín. De modo que allí dentro había ardido un
fuego, consideré mientras, pensativo, me limpiaba la palma de la mano en el
costado de mi túnica de lino.

Me incorporé y miré por encima de los relojes dorados. Sobre la curva del gran
cilindro horizontal que era el cuerpo principal del carro, se levantaba otro
cilindro de menor tamaño, vertical, y situado cerca de su extremo delantero. Lo
había visto desde el principio, pero no había sabido interpretar su utilidad.
Ahora, en cambio, parecía bastante clara: se trataba de una chimenea.

¿Sería posible que todo aquel artefacto no fuera más que un fogón o una especie
de estufa? Esta posibilidad me parecía bastante decepcionante.

Volví a la tronera e intenté distinguir algo en su oscuro interior.

Mientras permanecía agachado, estudiando minuciosamente el lugar donde había
ardido el fuego, un grito de sorpresa y terror salió de la garganta de todos y
cada uno de los trescientos almogávares que rodeaban aquel artefacto.

Quedé unos instantes paralizado por la sorpresa. Conocía a aquellos hombres y
sabía de su valor. No podía imaginar qué podía haberles hecho gritar así.

Levanté la cabeza y vi a Joanot, a unos pasos del carro de hierro, paralizado
por el terror, miraba hacia arriba y gritaba como casi todos sus hombres.
Algunos se habían tirado sobre la arena salina, y tapaban sus cabezas con los
brazos, como si pretendieran protegerse de algo gigantesco que se abatiera
sobre ellos.

Siguiendo la mirada de Joanot, elevé la vista hacia el cielo... Y sentí cómo el
terror paralizaba mi cuerpo.

Cerré con fuerza los ojos y los volví a abrir. Seguía allí; una enorme
criatura, del tamaño de una montaña, que flotaba lentamente hacia nosotros,
proyectando su larga sombra sobre las dunas, y sobre los aterrorizados
almogávares.

Caí de rodillas, y junté mis manos para rezar, para pedirle a Dios que pasara
aquella horrible y nueva visión.

Pero esta vez no se trataba de una de mis alucinaciones. Todos los almogávares,
incluso el cadí Ibn-Abdalá, lo estaban viendo al mismo tiempo que yo. Si era
una pesadilla, aquélla era sin duda la más real y terrible de todas. Podía
incluso notar cómo el aire vibraba al acercarse aquella cosa, que eclipsaba ya
completamente el sol.

De repente mi cabeza empezó a dolerme de una forma horrible, y sentí que mi
cuerpo se ponía tenso. Caí de espaldas, con las extremidades rígidas como
palos, los ojos abiertos mirando desorbitados aquella especie de gigantesco pez
volador de brillante y tersa panza, que tenía el tamaño del leviatán.





2





Había perdido el sentido, y desperté brevemente de mi sueño de inconsciencia.
Estaba tumbado sobre una amplia litera de lona, cubierto con una suave sábana
de un tejido finísimo. La litera estaba situada junto a un gran ventanal por el
que entraba la luz. A través del ventanal, la arena del desierto se deslizaba a
gran velocidad muy abajo. Volaba sobre ella como lo haría un espíritu o una
bruja.

La segunda vez, mi despertar fue más breve. Un solo parpadeo somnoliento.

Vi la ciudad acercarse a gran velocidad; un mar de relucientes tiendas cónicas;
sujetas cada una por un único mástil en su centro y tensadas por un anillo de
cuerdas, finas como hilos, que se clavaban en las arenas del desierto. De lejos
parecía un campo de pequeñas setas blancas; al acercarse recordé con horror las
yurtas de los gog.

Pero mi sentido de la proporción estaba equivocado, confundido por la
inmensidad del desierto que rodeaba la ciudad, donde no era posible establecer
la escala de aquellas tiendas con nada. Hasta que vi a los pájaros volar
libremente bajo aquellas cúpulas cónicas, y a las palmeras crecer como
hierbajos a su sombra.

Una de las cuerdas, que yo había considerado tan delgada como un hilo, cruzó
entonces frente al ventanal, y pude apreciar sus verdaderas dimensiones. Estaba
constituida por al menos una decena de fibras trenzadas. Y cada una de aquellas
fibras sería tan gruesa como el tronco de una palmera.

Me dije que, sin duda, aquélla era la ciudad de Dios; y que yo iba, al fin,
camino de reunirme con Él.

«Y vi la ciudad santa, la nueva Jerusalén, que descendía del cielo del lado de
Dios.»

Luego volví a desmayarme.

Cuando uno decide que ya está muerto, despertar con un fuerte dolor de cabeza
es todavía más duro. Estaba tumbado boca arriba sobre un colchón tan suave que
bien podría haberse tratado de una nube. Me habían quitado las ropas y me
encontraba vestido únicamente con una larga camisola de un blanco azulado.

Me incorporé, y vi que mi lecho era cuadrado y carecía de dosel; y era tan
amplio que podrían dormir diez hombres, uno junto a otro, sin molestarse. La
tersa suavidad de aquel colchón era una experiencia nueva para mí.

Un muchachito hacía guardia junto a la cama. Tendría apenas doce o trece años,
los ojos muy negros y la cabeza afeitada; su única vestimenta era un diminuto
taparrabos blanco y su piel era de un tono bronce, como la de los campesinos.

Al ver cómo me incorporaba, los ojos del muchacho se agrandaron por la
sorpresa, pero no dijo nada; dio media vuelta y salió corriendo. Lo vi
desaparecer por una puerta muy alta y muy estrecha, sin que sus pies desnudos
hicieran el menor ruido al correr sobre aquel suelo que parecía un espejo.

Estando solo, sentado en mitad de aquella cama desproporcionada, me dediqué a
admirar con cuidado la extraña e inmensa habitación en la que había despertado.

Sin duda me encontraba en un templo o en un palacio, pero yo nunca había visto
un lugar tan limpio como aquel en el que me hallaba. Las paredes parecían de
mármol blanco, y unas columnas del mismo material, de fuste estriado, adornaban
las esquinas, y ascendían hasta un arquitrabe de tres bandas sobre el que
descansaba el techo. Los capiteles estaban adornados con hojas de palma,
representadas de una forma muy sencilla. En realidad todo era estilizado y
limpio, sin adornos inútiles.

Me deslicé hasta el borde de la cama, y puse mis pies en el suelo. Parecía
estar hecho con el mismo material que las paredes, pero allí era de un tono
gris con vetas más oscuras. Froté mis pies desnudos por aquel suelo tan pulido
y limpio que podría pasar por un espejo. Aquello no era mármol, no tenía su
textura ni su tacto; más bien parecía cristal, vidrio teñido, como el de las
catedrales. Estaba cortado en grandes losas de más de una vara de ancho,
engarzadas en una retícula cuadrada de metal dorado, tal y como en una vidriera
estarían sujetos entre sí los cristales coloreados con láminas de plomo.

Mi imagen se reflejaba en aquel suelo cristalino. Parecía mucho más viejo y mi
pelo y mi barba habían crecido desordenados.

Un vendaje blanco rodeaba mi cuello. Llevé la mano a él y descubrí que la
dolorosa buba había desaparecido por completo. El vendaje no estaba muy
apretado y decidí dejarlo de momento.

Me puse en pie, notando el agradable frescor del cristal en mis pies, y caminé
hasta un enorme ventanal que ocupaba completamente la pared a la izquierda del
lecho. Además de aquella cama, no había ningún otro mueble a la vista, excepto
un gran macetero rectangular en el que crecían unos arbustos salpicados de
flores blancas.

La luz entraba incontenible por aquel ventanal, y yo avancé decidido hacia él.

Mi cabeza rebotó contra un muro invisible, y el golpe fue tan violento que a
punto estuvo de hacerme caer de espaldas. Me llevé un mano a mi dolorida nariz,
y con la otra tanteé hacia delante. Era un cristal; la ventana estaba cerrada
con un vidrio tan limpio y transparente que era casi invisible. No había visto
jamás nada semejante, ni siquiera entre las más perfectas vidrieras que alguna
vez tuve ocasión de contemplar.

Contemplé el exterior a través de aquel muro purísimo.

«Ven y te mostraré la novia, la esposa del Cordero. Me llevó en espíritu a un
monte grande y alto, y me mostró la ciudad Santa...»

No podía encontrar mejores palabras para describir lo que estaba viendo que las
escritas por san Juan en la última parte de su Apocalipsis:

«Su brillo era semejante a la piedra más preciosa, como la piedra de jaspe
pulimentado...»

Con el rostro pegado al cristal de la ventana, miraba hacia un lado y otro, con
movimientos cortos y nerviosos. La belleza de lo que veía me emocionó hasta el
punto de hacerme saltar las lágrimas...

«Su muro era de jaspe, y la ciudad de oro puro, semejante al vidrio puro... y
la plaza... como vidrio transparente...»

Toda la ciudad parecía estar hecha de cristal, como aquella habitación; y los
edificios eran esbeltos y desafiantes como las agujas de las catedrales,
combinando el blanco traslúcido con el cristal transparente engarzado en
delicadas estructuras de metal dorado; tan fino como un encaje, pero lo
suficientemente resistente como para permitir que los edificios alcanzasen la
altura de las más altas catedrales que yo hubiera visto nunca. Más arriba se
cernían las cúpulas cónicas que cubrían la ciudad y la protegían del abrasador
rigor del sol. Y allá en lo alto, casi rozando aquellas cúpulas, creí ver
condensaciones de vapor, y bandadas de pájaros, y un racimo de formas esféricas
y otras alargadas, semejantes al leviatán volador que me había llevado hasta
allí, pero empequeñecidas por la distancia.

Roger de Flor había creído en una ciudad del Preste Juan adoquinada de oro, y
lo que yo ahora contemplaba era algo mucho más valioso e impresionante; ¡una
ciudad de cristal! El cristal era tan precioso como el oro, y además la luz lo
atravesaba.

Estrechos y largos puentes unían los edificios a diferentes alturas, se
distinguían cientos de personas deambulando por aquellas pasarelas, conversando
entre sí, y viviendo tras aquellos muros de cristal. Por todas partes asomaba
la vegetación; plantas encerradas en urnas cristalinas creciendo de forma
exuberante...

Sonó una voz femenina a mi espalda.

Me volví rápidamente. El muchachito había regresado, acompañado por una mujer
de edad madura. La mujer me sonrió con delicadeza y dijo algo en un idioma que
no pude entender. Pero, por la inflexión que le había dado a su voz, supuse que
era una pregunta. Me encogí de hombros y dije:

—No entiendo tus palabras.

La mujer era de pequeña estatura y muy delgada. Su pelo era castaño salpicado
por hebras grises, y lo llevaba sujeto con un moño a la nuca. Su rostro moreno
estaba surcado de finas arrugas y reflejaba una hermosa serenidad. Se cubría
únicamente con una toga ligera, de un material semejante a la gasa, que
envolvía su pequeño y delicado cuerpo.

Le calculé unos cuarenta años de edad. Me repitió la pregunta.

Seguía sin entenderla, aunque el idioma me resultaba tremendamente familiar.

Hizo un nueva pregunta, pronunciando ahora muy lentamente.

Por supuesto que sí, me dije.

La mujer me había preguntado: ¿No puedes hablar mi idioma?

Hablaba griego jonio; el mismo que usó Aristarco de Samos en sus escritos, mil
seiscientos años antes. Yo conocía aquel dialecto, pero me había confundido en
un principio la forma en que la mujer unía las sílabas.

—Te entiendo perfectamente —respondí en la misma lengua, pronunciando las
palabras muy lentamente.

—¿Te encuentras bien? —preguntó la mujer inclinando levemente su frágil cabeza
y señalando su cuello—. ¿Te duele aquí?

Le respondí que no; que me encontraba perfectamente. Y ella dijo que yo era un
hombre muy fuerte; y preguntó que cuántos años había vivido.

—Más de setenta —le respondí.

Ella dijo que nunca había conocido a alguien del Mundo Exterior con una edad
tan avanzada; aunque, en ocasiones, el cuerpo humano es capaz de realizar
proezas mayores. Me sorprendió la forma en la que se había referido al Mundo
Exterior, como si se tratara de algo lejano y misterioso.

Le pregunté entonces por el paradero de mis compañeros. Y respondió que algunos
aguardaban en un local de ese mismo edificio; pero que la mayor parte caminaba
hacia aquí, guiados por sus hombres a través del desierto.

—¿Sois hombres o ángeles?

—Hombres como tú —me respondió.

Señalé hacia el exterior y dije:

—Una ciudad de cristal, tal y como describe san Juan que será la ciudad de Dios.

La mujer me pidió que tuviera calma con un gesto de sus manos. Me llamaron la
atención; eran muy hermosas, con unos dedos largos y elegantes, y unas uñas tan
perfectas que no parecían humanas.

Entonces la mujer me dijo:

—Tus amigos nos han dicho que tu nombre es Ramón Llull, y que eres un sabio, un
hombre de ciencia, y por lo tanto comprenderás que existen realidades que no
son fáciles de interpretar correctamente con una primera visión.

Después añadió, con una sonrisa, que su nombre era Neléis, y era consejera de
esa ciudad a la que llamó «Apeiron». Sus dientes eran blancos y perfectos; como
los dientes de una adolescente y no de una mujer de su edad.

Le pregunté si ésta era la ciudad fundada por los discípulos de Aristarco de
Samos, tres siglos antes del nacimiento de Nuestro Señor Jesucristo. Y ella
respondió que poco a poco lo iría comprendiendo todo. Volvió a ejecutar aquel
gesto de paz con sus bellas manos y quiso saber si me encontraba bien y si
deseaba acompañarle.

Respondí que hacía tiempo que no me sentía tan bien, pero entonces reparé en
mis exiguas vestiduras. Bajé la vista hacia mis piernas delgadas y desnudas y
le pedí que me devolviera mis ropas.

—No debes preocuparte por eso —dijo ella—. Aquí nadie usa mucha ropa, como
comprobarás; hace demasiado calor.

—Bien —acepté. A lo largo de mi vida he viajado tanto, y he visto costumbres lo
bastante diferentes como para que nada me sorprenda demasiado.

Abandonamos la habitación en la que había despertado y caminamos por un amplio
pasillo abovedado, construido con los mismos materiales; cristal coloreado
sobre una estructura metálica que se doblaba y retorcía formando arcos y
simulando formas vegetales muy hermosas.

Nos cruzamos con hombres y mujeres vestidos con togas tan exiguas y
transparentes como la que Neléis llevaba, que nos miraron con una inocente
curiosidad. Aquella gente era muy hermosa, con la piel curtida por el sol, y
unos cuerpos que se asemejaban a las representaciones de los atletas de la
antigua Grecia.

Neléis me condujo por el pasillo hasta una gran sala circular, cuyo techo era
una bóveda transparente. Las columnas que sujetaban la bóveda imitaban a cinco
delgados troncos de árbol hechos de metal verde, que ascendían rectos hacia la
bóveda, y una vez allí se diversificaban en multitud de finos ramizos que se
enredaban elegantemente entre sí. Estas ramas de metal sujetaban la cristalera
que formaba la bóveda, y a través de ésta se contemplaba, espectacularmente, la
ciudad.

Inmediatamente recordé la Sala Armilar del Palacio de Constantinopla. Los dos
arbustos que crecían junto a su puerta parecían un reflejo de esto. Pero en
ésta había una especie de lecho en el centro de la sala, iluminado
perfectamente por la luz que penetraba por la cúpula. El lecho era estrecho, y
estaba sujeto por una base de finas varillas metálicas articuladas, que
parecían las patas de un insecto, y que podrían orientar o inclinar el lecho en
cualquier dirección. A su alrededor había multitud de mesas y estanterías
repletas de frascos y redomas de cristal que parecían constituir el laboratorio
de un alquimista.

Neléis señaló mi cuello y preguntó si notaba alguna molestia.

Llevé mi mano al vendaje y respondí que no. Pregunté si ellos me habían curado.

Neléis respondió afirmativamente, y me contó cómo, mientras estaba
inconsciente, cirujanos de Apeiron me habían operado y me habían extraído el
rexinoos.

—¿Cómo le has llamado? —pregunté.

—Rexinoos —dijo ella—. La piedra de la locura; aquel que corrompe el alma.

Neléis se acercó a uno de los estantes repletos de frascos de cristal, y me
señaló uno semejante al vaso alquímico.

¿Cómo encontrar un vaso capaz de contener un espíritu?

Aquello era algo repugnante; una masa central bulbosa, como pequeños racimos
pegados con gelatina, de no más de una pulgada de diámetro, rodeada por un halo
de fibras blancas y retorcidas, como largos gusanos delgados y viscosos.

—Durante las primeras semanas permanece casi inactivo bajo la piel, adaptándose
al cuerpo de su huésped —me explicó la mujer mientras yo observaba el contenido
de aquella redoma con una mezcla de fascinación y repugnancia—. Luego sus
pseudópodos penetran en la cabeza, y el rexinoos crece en torno al cerebro,
mezclando su mente con la del huésped. Cuando te encontramos estaba al inicio
de esa fase; unos días más y no hubiéramos podido hacer nada.

No entendía nada. Miré aquella cosa y luego a la mujer buscando respuesta. Pero
ella me preguntó sobre las circunstancias en las que había recibido al rexinoos.

—En el poblado de los gog... —empecé a decir.

—¿Los gog? —se extrañó ella—. ¿Te refieres a los protohombres?

Hice un gesto de confusión. Creía estar viviendo un sueño.

—Los gog y las «langostas»... y una de ellas me picó en el cuello.

Neléis me pidió entonces que le describiera el aspecto de las «langostas».

Dije que sólo las había visto durante un instante, antes de que una de ellas me
hiriera con su cola de escorpión. Y que iban montadas en caballos y llevaban
armaduras plateadas, y grandes alas plegadas a la espalda...

—¡Los Kauli! —exclamó Neléis—. Pero no puede haber kauli en estas latitudes;
debiste de sufrir una alucinación.

Miré perplejo a la mujer. ¿De qué estaba hablando? ¿En qué nuevo y extraño
mundo había penetrado?

Los persas afirmaban que habiendo rehusado Abraham adorar al fuego, Nembroth lo
mandó morir en una hoguera, cuyo fuego fue imposible de encender. Los verdugos
se disculparon afirmando que sobre la hoguera había un ángel que impedía
encenderse el fuego, y que no era posible apartarlo de allí a no ser que
alguien cometiera ante su vista algún crimen execrable; como cometer un incesto
por un hermano con su hermana. El primero se llamaba Kau, la otra Li, y de este
enlace blasfemo salió el tronco de una raza abominable que se llamó «Kauli».
Pero el ángel se mantuvo allí, al lado de Abraham, y Nembroth, confuso y
furioso, arrojó al patriarca de su presencia y de su reino.

Un hereje nestoriano me había contado esta historia en una ocasión. Los
nestorianos habían permitido que los mitos persas contaminaran su culto
degenerado, y yo no le había dado mayor importancia a las palabras de aquel
hombre, pero al escuchar a Neléis referirse a las langostas como kauli, recordé
al sacerdote nestoriano del poblado gog; y aquel recuerdo le estremeció.

—Estás en un error —le dije a la mujer—. Lo que yo vi eran langostas surgidas
del infierno, y eran tal y como las describe el Apocalipsis de Juan.

Un joven musculoso, con su cráneo perfectamente afeitado, entró en la sala y se
dirigió a Neléis:

—Señora —dijo—, los guerreros están en las puertas occidentales de la ciudad.

Neléis le agradeció el mensaje al joven, y me dijo:

—Ésos son tus compañeros de viaje. ¿Quieres acompañarme para recibirlos? Más
tarde continuaremos con esta conversación.

Seguí a la mujer hasta el exterior, y entonces me di cuenta de que debía de ser
una hora avanzada de la tarde. El cielo parecía enrojecer a través del blanco
velo tensado de las cúpulas cónicas. Pronto sería de noche en Apeiron.





3





«La ciudad no había menester de sol ni de luna que la iluminasen... sus puertas
no se cerrarán de día, pues noche allí no habrá...»

Esto era lo que afirmaba el Apocalipsis y esto era lo que yo estaba viendo en
esos momentos. Mientras el atardecer teñía de rojo las fachadas de cristal de
los edificios, presencié cómo diminutas luces aparecían por doquier, iluminando
las calles y convirtiendo los edificios en impresionantes torres de luz, como
joyas de fuego que se elevaran hacia el cielo.

Habíamos salido al exterior y caminábamos por uno de los estrechos puentes que
unía los edificios entre sí. Me quedé inmóvil cuando los globos de cristal que
adornaban el puente se iluminaron mágicamente, uno tras otro, con una viva luz
amarillenta.

Entonces me detuve fascinado, señalando a Neléis una nueva maravilla.

Era un hombre con un arnés de cuero rodeándole el pecho. Este arnés le unía,
mediante unas cuerdas, a un enorme balón de unas diez varas de diámetro. El
hombre volaba como un ángel colgado de aquel balón. Otra cuerda que salía de su
arnés le unía al suelo varios piso más abajo, donde un segundo hombre manejaba
un torno que le daba o quitaba cuerda, haciéndole subir y bajar.

Este fue sólo el primero de aquellos aeronautas, pronto vi a muchos más hasta
que se convirtieron en un elemento común del paisaje. Sujetos por aquellas
largas cuerdas, subían y bajaban pegados a los esbeltos edificios, ocupados en
las cristaleras.

—Limpiacristales —me explicó Neléis con indiferencia.





Mientras el atardecer teñía de rojo las fachadas de cristal de los edificios,
presencié cómo diminutas luces aparecían por doquier...




Recorrimos el puente hasta una plataforma circular rodeada de una barandilla
metálica que simulaba una enredadera, con hojas de parra y delgados zarcillos,
colgando de ella. Junto a la plataforma, en una especie de embarcadero,
esperaba uno de aquellos balones flotantes, pero éste era mucho mayor que los
que sujetaban a los limpiacristales; era tan grande como la Oliveta, y de él
pendía una pequeña barca de madera.

Neléis subió a esta barca y me hizo un gesto invitándome a que hiciera lo mismo.

Yo contemplé inseguro el enorme balón flotante.

—No hay otra forma de ir hasta donde tus amigos nos esperan —me dijo la mujer.

—Sólo las brujas y brujos tienen el poder de volar —repliqué.

—No hay nada mágico en este artilugio. Tan sólo el sabio aprovechamiento de una
característica que nos da la naturaleza; los gases más ligeros ascienden, al
igual que las burbujas de aire buscan la superficie del agua. Si encerramos una
gran cantidad de un gas realmente ligero —la mujer señaló el balón—, podremos
aprovechar su fuerza ascensorial para sujetarnos en el aire.

Subí a la barcaza, no muy seguro. Inmediatamente el vehículo se puso en marcha
con una suave sacudida. Nos apartamos del embarcadero, y empezamos a deslizamos
por una de las amplias avenidas de aquella fantástica ciudad.

El vehículo volador se dirigió en línea recta hacia uno de los puentes que
saltaban de un edificio a otro. Durante un instante tuve por seguro que íbamos
a chocar contra él y, asustado, alcé los brazos para protegerme la cara. Pero
noté un tirón, y el vehículo descendió suavemente para así pasar por debajo del
puente.

Sujetándome con ambas manos a la barandilla de la barcaza, me incliné para
mirar hacia abajo. Entonces, mientras luchaba contra el vértigo de aquella
visión, descubrí qué era lo que impulsaba aquel enorme balón. Mucho más abajo,
un carruaje de metal semejante al que los almogávares habían encontrado en el
desierto, se movía por uno de aquellos caminos de hierro y tiraba de unas sogas
que arrastraban tras de sí el balón y la barcaza en la que viajábamos.

Todo el espacio entre los edificios estaba entrecruzado por infinidad de
aquellas vías, y un sistema de poleas alargaba o acortaba la longitud de los
cables que nos sujetaban, lo que permitía al balón subir y bajar, evitando así
los puentes.

Pero había algo que no encajaba en todo aquel razonamiento, y era el importante
detalle de que no había nada que tirase del carro de hierro. Ni caballos, ni
bueyes, ni acémilas; el carro parecía moverse por sí mismo.

Acudieron a mi mente las palabras del franciscano inglés Roger Bacon, al que no
había tenido la fortuna de conocer personalmente, pero había leído con deleite
sus múltiples escritos cargados de sabiduría e imaginación; especialmente su
Opus Maius, que parecía adivinar lo que ahora yo estaba contemplando, y en el
que Bacon había descrito «naves que se movían con suma celeridad, aun cuando un
solo hombre las dirige»; y carros que, «no siendo tirados por ningún animal»,
se desplazaban también rapidísimamente; y naves que «vuelan por el aire»; como
ésta sobre la que yo me encontraba.

Le hablé de Bacon a Neléis, y me dijo que no sabía nada de él, pero que algunos
de los exploradores de Apeiron se habían adentrado muy lejos en el Mundo
Exterior, y que quizás alguno de ellos sí le habría conocido.

Mareado, me aparté del borde de la barcaza y le pregunté a Neléis cómo era
posible que el carro de hierro que tiraba de nosotros avanzara sin que nada lo
arrastrase.

La sorprendente respuesta de ella fue que se arrastraba a sí mismo, gracias a
la poderosa fuerza que impulsaba toda actividad en Apeiron: el vapor.

En un manuscrito leído por mí hacía muchos años, llamado las Pneumáticas de
Herón[27], se hablaba de un ingenioso artefacto que usaba el poder del vapor
para moverse. Muy ingenioso, pero consideré que era apenas un juguete para
embobar a los crédulos, sin ninguna utilidad práctica; pero ahora, aquella
mujer afirmaba que toda esa maravillosa ciudad era animada por ese mismo
principio.

Apeiron me recordaba poderosamente otra ciudad maravillosa que yo conocía bien:
Venecia. Pero una Venecia del aire en lugar de una Venecia del agua. Las calles
de Apeiron eran semejantes a los canali venecianos, pero allí el tráfico se
movía a muchos niveles, cruzándose entre sí aquellos vehículos voladores con
lenta majestuosidad y evitando los puentes con la precisión de un buen
navegante.

En ocasiones, dos de aquellos vehículos flotantes se acercaban tanto al
cruzarse que parecía inminente un choque en el aire, pero sus pilotos
utilizaban unos sifones, que arrojaban aire a presión, para apartar los balones
entre sí.

La barcaza siguió su camino, y ambos permanecimos en silencio, hasta que
alcanzó una plataforma en cuyo muelle atracó. Joanot, Sausi Crisanislao nos
esperaban en ella y salieron a mi encuentro. El joven caballero se interesó por
mi estado de salud, y al responderle yo que me encontraba perfectamente,
preguntó si había sido curado por los médicos de aquella ciudad maravillosa.

Le tranquilicé nuevamente sobre mi salud, y Joanot contempló durante un momento
mi ridículo atuendo con una sonrisa en los labios, pero no hizo ningún
comentario. Después saludó en griego a Neléis, y acto seguido me arrastró hasta
el borde de la plataforma, que estaba situada sobre una de las puertas que se
abría en la muralla de la ciudad.

«Midió su muro, que tenía ciento cuarenta y cuatro codos, medida humana, que
era la del ángel...»

Eso era lo que afirmaba san Juan, y aunque yo no disponía de una caña dorada
para confirmarlo, estaba seguro de que aquel muro tenía una altura
impresionante.

Pero siempre me había preguntado por qué la ciudad de Dios necesitaba tener un
muro de aquella altura si al final del Apocalipsis, en el momento en el que
aparecía la ciudad, todo enemigo y todo Mal habían desaparecido para siempre y
sólo quedaban los justos. ¿Contra qué serviría de defensa aquel enorme muro del
que hablaba San Juan?

¿Contra quién serviría de defensa el muro, no menos impresionante, de Apeiron?
¿Contra los gog? ¿Contra el propio Satanás?

Los trescientos almogávares cruzaban entonces, en perfecta formación, bajo el
gran arco dorado que era la puerta de la ciudad. Eran guiados por jinetes
ataviados con brillantes armaduras rojas que supuse que formarían parte de la
guardia de la ciudad.

—¿Desde cuándo hablas griego? —le pregunté a Joanot.

—Mi padre era un hombre instruido, a diferencia mía; y leía habitualmente a los
clásicos —respondió sin apartar la vista de los almogávares que iban entrando—;
me obligó a aprender la lengua griega, pero al principio me costó entender el
acento de esta gente... —Y añadió al cabo de un rato—: Hemos vencido, Ramón,
¿no es cierto?

—Eso parece —respondí.

—Ha sido un largo y duro camino hasta aquí —dijo—, pero hemos alcanzado la meta
que Roger de Flor nos marcó. Cuando te vi caer, junto al carro de hierro,
cuando apareció ese dragón en el cielo, temí por tu vida, anciano. Temí de
verdad por tu vida; por eso te acompañé personalmente hasta aquí; viajé en el
estómago de aquel dragón sólo para seguir a tu lado. Pensé que ibas a morir sin
terminar esta aventura. Y eso no puede ser; no me harías eso, ¿verdad anciano?
¿Qué haría yo aquí sin ti? ¿Qué haríamos ninguno de nosotros? Yo apenas
chapurreo unas pocas palabras de griego, y tengo que admitir que no entiendo
casi nada de lo que veo a mi alrededor. Porque ésta es la ciudad del Preste
Juan, ¿verdad?

Hice un gesto de abatimiento. Podía comprender el estado de ánimo de Joanot,
pero mi propio ánimo no andaba mucho mejor. Aquello nos superaba a todos por
igual; al guerrero y al científico, y nos igualaba en ignorancia y en la
capacidad de asombro que todas aquellas maravillas que nos rodeaban podían
provocarnos. ¿Cómo decirle a Joanot de Curial que yo mismo me sentía asustado y
desorientado por todo aquello?

—Creo que éste es el final de nuestro camino. La ciudad que andábamos buscando,
aunque sus habitantes, sin duda, no han oído hablar nunca del Preste Juan.
Ellos llaman Apeiron a su ciudad, y creen ser descendientes de una secta de
filósofos materialistas griegos, que huyeron de la isla de Samos hace más de
mil quinientos años.

Joanot me miró confuso durante un instante. Luego dijo:

—En realidad no me importa demasiado cómo diablos llaman ellos a su ciudad. Tan
sólo me importa si tiene oro y poder, tal y como afirma la leyenda, y a la
vista está que deben poseer ambas cosas.

Neléis se acercó a nosotros y nos indicó que los almogávares ya estaban en el
interior de la ciudad.

—¿Queréis acompañarme? —dijo—; os conduciré hasta ellos.

Descendimos por unas escaleras metálicas, que se enroscaban sobre sí mismas
como la concha de un caracol, hasta una plataforma inferior, y de nuevo allí
pudimos ser testigos de la magia de Apeiron. La plataforma estaba sujeta por
unos cables, y éstos se tensaban contra unas enormes poleas; con un suave
chirrido las poleas giraron y la plataforma fue descendiendo lentamente hasta
llegar al nivel del suelo.

Los rudos almogávares formaban un apretado grupo bajo las enormes hojas dobles
de la puerta de la ciudad. Ariscos y desconfiados se protegían las espaldas
unos a otros mientras sus manos no se apartaban mucho de la empuñadura de sus
espadas. Estaban aterrorizados por todo lo que les rodeaba, y yo no podía
reprochárselo.

—¡Adalid! —era Ricard, que había detectado la presencia de Joanot y salía a su
paso para devolverle el mando de la tropa.

Mientras los dos guerreros hablaban, me acerqué a mi viejo carromato, y saludé
a mis acémilas palmeando con cariño el cuello de los animales.

Ibn-Abdalá descendió entonces del carro.

—Me alegra verte con tan buen aspecto, Ramón —dijo el sarraceno entrecerrando
sus ojos—. Es milagroso. Cuando te vi partir no pensé que te recuperarías de
una forma tan rápida. —Y repitió—:... Es verdaderamente milagroso.

—Todo lo que nos rodea en esta ciudad maravillosa parece producto de un milagro
—dije lleno de alegría. Pero la expresión de Ibn-Abdalá hizo que la sonrisa se
helase en mis labios—. ¿Sucede algo, amigo?

—Lo que nos rodea puede ser obra de Dios, pero también puede ser obra de Satán
—replicó el sarraceno con una mirada huidiza.

Sin comprender completamente al cadí, volví junto a Ricard y Joanot.

—Hemos caminado hasta aquí conducidos por esos hombres —Ricard señaló a los
guerreros de rojo—; y a cada paso que dimos temimos caer en una emboscada. Y
ahora esto —el almogávar hizo un amplio gesto con sus manos—. ¿Qué clase de
lugar es éste, Adalid?

—Esto es la respuesta a nuestras oraciones —le dijo Joanot a Ricard—. Acabáis
de atravesar las puertas de la gloria y de la riqueza, tal y como Roger nos
prometió.

La gente había ido congregándose en los balcones y plataformas que daban a
aquella puerta. Una pequeña multitud de apeironitas nos observaba ahora con una
especie de fría curiosidad. Ni vítores ni aplausos; aquello no se parecía mucho
a una entrada triunfal. Probablemente los almogávares tampoco la deseaban, pues
todos parecían agotados tras la larga marcha, y la tensión vivida durante las
últimas semanas.

Joanot, que entendía perfectamente el ánimo de sus hombres, se acercó a Neléis
y le dijo con su torpe griego:

—Mis hombres necesitan descanso.

—Por supuesto —dijo la consejera—. Os estamos preparando unas habitaciones en
un barrio de la zona este de la ciudad.

—Sea donde sea —dijo Joanot—, deberemos permanecer juntos.

Neléis dudó durante un instante antes de decir:

—No lo habíamos previsto así, pero si ése es vuestro deseo, creo que no
tendremos muchas dificultades para encontrar un local lo suficientemente
grande...

—No debes preocuparte por eso —dijo Joanot señalando con su dedo por encima del
hombro de la mujer—; acamparemos ahí mismo.

Neléis se volvió, y vio lo que Joanot le señalaba. Yo también miré hacia allí,
y reí divertido por la expresión de azoramiento de la mujer.

Lo que Joanot señalaba era una amplia plataforma que se elevaba un par de pisos
por encima del nivel del suelo. Estaba rodeada por una baranda dorada y
cubierta por una tupida y cuidada hierba de la que sobresalían plantas con
flores y árboles frutales.

—Eso no va a ser posible —empezó la mujer bastante contrariada por la petición
de Joanot—. Es un parque público; los niños van a jugar ahí.

—Nos arreglaremos —sonrió Joanot—; personalmente, me gustan los niños. ¿Y a ti,
Ramón?

—No me desagradan —respondí.

—Ningún problema entonces. ¡Ricard!

—¿Sí, Adalid?

—Acamparemos en esa... especie de loma. Conduce hasta allí a los hombres.

—Sí, Adalid. ¡En marcha, almogávares!

Y ante la mirada de asombro de la consejera y de los ciudadanos que se habían
congregado, los catalanes se dirigieron hacia la plataforma.





4





Tan sólo unas horas después, los catalanes se encontraban allí como en casa;
habían plantado sus tiendas en el rico humus cultivable, aplastando al hacerlo
los macizos de flores, y reorganizando el terreno de aquel jardín. Los árboles
fueron rápidamente despojados de sus frutos y sus troncos convertidos en leña.
Alrededor de la fuente central se habían establecido los comedores y las
tiendas de cocina.

Uno de los ciudadanos de Apeiron se había aventurado hasta el campamento
almogávar y admiraba asombrado el marcial desastre que los extranjeros habían
establecido en lo que había sido un precioso jardín hasta su llegada. Yo lo
había visto dar vueltas por el campamento, desorientado, hasta que Joanot le
salió al paso.

—¿Joanot? —preguntó el ciudadano, mirando al joven caballero con los ojos
entrecerrados como si no estuviera seguro de reconocerle—. ¿Joanot de Curial?

El hombre era de escasa estatura, y la piel de su rostro era oscura y muy
curtida, con profundas arrugas en torno a los ojos. Su barba era negra, así
como los escasos cabellos de su ancha cabeza. Vestía como los apeironitas, con
una corta y ligera túnica de tejido blanquísimo, pero al hablar lo hizo en
lengua italiana.

—Joanot de Curial —dijo—; no puedo creer lo que ven mis ojos.

El adalid se volvió hacia él, y su rostro expresó la misma sorpresa que parecía
embargar a aquel hombre. Ambos se abrazaron llenos de alegría, y luego Joanot
nos lo presentó. Era Vadinio Vivaldi; uno de los dos hermanos que habían
comandado, doce años antes, la expedición de Tesidio Doria a la búsqueda del
reino del Preste Juan.

—Luego lo conseguisteis —dijo Joanot.

El hombre bajó los ojos con pesar, y dijo:

—Sólo yo. Mi hermano Ugolino no sobrevivió al viaje.

Nos contó cómo la nave en la que había viajado su hermano naufragó en las
costas del mediodía ethiope, y cómo perdió la vida en ese desastre. Parte de la
tripulación de la nave siniestrada se acomodó en la otra nave, y el resto quedó
en aquellas tierras.

Vadinio prosiguió entonces su viaje y, tras innumerables aventuras por mar y
por tierra, que serían muy largas de relatar aquí, llegó hasta la ciudad de
Apeiron.

Joanot se extrañó de que no se hubieran decidido a regresar, a pesar de los
años transcurridos. Vadinio sonrió y dijo:

—No conoces esta ciudad —respondió enigmáticamente—, o no te sorprenderías de
eso. Ni siquiera mantengo contacto con mi antigua tripulación; a muchos de
ellos no los he visto desde hace años.

—¿Es éste, entonces, el reino del Preste Juan? —le preguntó Joanot.

Vadinio asintió.

—Así lo denominamos en Occidente —explicó—; pero estas gentes llaman «Apeiron»
a su ciudad, que significa algo así como el principio fundamental del que
derivan todas las cosas. Es un lugar verdaderamente mágico, pero habéis llegado
a él en un momento difícil. —Se volvió hacia las tropas de Joanot, y
señalándolas preguntó—: ¿Son almogávares?

—Así es —le respondió Joanot.

—Buenos guerreros —dijo.

—Los mejores —replicó Joanot.

—Pues van a ser muy apreciados por aquí —concluyó Vadinio—. Vuestra llegada
puede haber sido providencial para estas gentes.

Joanot quiso saber a qué se refería, pero Vadinio contestó nuevamente de una
forma enigmática y dijo que pronto lo averiguaríamos.

Esa misma tarde recibimos la visita de la consejera Neléis, comunicándonos que
la Asamblea que dirigía la ciudad iba a reunirse de forma extraordinaria, y que
Joanot y yo estábamos invitados a la reunión.

—Veo que no habéis tenido problemas para instalaros —dijo después.

—Este es un lugar extraño —le respondí—. Al poco tiempo de estar en él es fácil
sentirse seguro, a pesar de estar rodeado por toda esa muchedumbre; pero es
casi imposible dormir por las noches con toda esa luz y todo ese ruido.

—Hemos despejado un gran estadio deportivo cubierto, en el lado norte de la
ciudad; sin duda allí estaríais más cómodos y el ruido os llegaría más
amortiguado.

—Es posible —dije—; pero dudo que Joanot acepte cambiar de lugar.

La consejera hizo un gesto de indiferencia; aquel tema ya no parecía
preocuparle demasiado. Pero no era lógico; para cualquier nación los
almogávares eran un ejército pequeño pero muy bien armado y con un evidente
espíritu combativo. Al abrirles las puertas de su ciudad, los apeironitas,
habían demostrado una confianza extraordinaria en aquellos bárbaros
extranjeros. Una confianza que podría parecer temeraria.

—No sois el enemigo —dijo Neléis cuando yo le expresé estos pensamientos—;
conocemos a nuestro Adversario, y no podríamos confundirlo con vosotros.

—¿Cómo podéis estar tan seguros de nuestras buenas intenciones, de que no somos
aliados de vuestros oponentes? —le pregunté.

La mujer dijo entonces que el enemigo de la ciudad no es un hombre como
nosotros, aunque podía servirse de hombres para sus fines.

—He visto algunas señales —le confié entonces—; los ejércitos gog, y el fuego y
el humo surgiendo del abismo; y a las langostas cabalgar como jinetes
diabólicos. Y esta ciudad de luz y cristal, brillando como una novia
engalanada. Vuestro enemigo es, por tanto, el adversario de todo hombre.

—Es una forma de ver las cosas —dijo la mujer dudando—. Pero no es del todo
correcta. Nuestro enemigo es una criatura muy poderosa, mucho más de lo que
podáis imaginar, pero no hay nada de sobrenatural en él; nada que la ciencia y
las armas no sean capaces de derrotar y destruir.

Cuando se hubo marchado la consejera, Ibn-Abdalá se acercó a mí. Era evidente
que había estado escuchando nuestra conversación porque dijo:

—Se saben superiores a nosotros y confían en que, llegado el caso, podrían
aplastarnos como a moscas.

Me resultaba difícil creer esto.

—Parecen muy pacíficos, y nos han ayudado.

—¿Piensas que te ayudaron al librarte del Mal? —preguntó el sarraceno.

—Sí —afirmé.

—¿Y cómo puedes tener la certeza de que eso es así?

—¿Qué quieres decir? —pregunté extrañado. Desde que había llegado a la ciudad,
Ibn-Abdalá tenía aquella extraña actitud. Era evidente que aquel lugar le
asustaba, pero era incapaz de enfrentarse a ese miedo o de compartirlo con
alguien; también era evidente que el sarraceno ya no confiaba en mí; nuestra
buena relación se había enfriado.

—Nunca he visto a nadie sobrevivir al Mal. ¿Cómo sabes que ellos te lo han
sacado de dentro?

—Lo vi con mis propios ojos; en el interior de un vaso hermético.

—Viste lo que ellos te enseñaron; pero debes confiar en su palabra. Y vuestra
confianza es excesiva. La tuya, y la de tus amigos guerreros. —Ibn-Abdalá bajó
el tono de su voz antes de seguir hablando—. Para vosotros este lugar es el
Paraíso, para mí se parece mucho al Infierno. Hay cosas que vosotros, los
ponentinos, desconocéis. ¿Acaso no habéis oído hablar del anciano que habita en
las montañas? Rapta a jóvenes muchachos y los lleva a su ciudad maravillosa
donde les hace experimentar los más delicados placeres. Luego, un día, los
duerme y los saca de la ciudad; les hace creer que han visitado el Paraíso, al
que sólo podrán regresar si mueren sirviéndole fielmente. Los convierte así en
esclavos suyos de cuerpo y alma, y los utiliza para sus más oscuros fines.

—¿Y crees que éste es ese mismo lugar?

—No. Pero hay muchos lugares oscuros y temibles en el mundo; obras de Satán
ocultas bajo una fachada engañosa. Y hay muchas maneras de poseer el alma de un
hombre. La magia que nos rodea es poderosa, pero todos habéis aceptado sin
discusión que se trata de una magia beneficiosa. ¿Por qué?

A mi pesar, y mientras me dirigía a bordo de uno de aquellos aparatos voladores
hacia la sala de la Asamblea, no podía apartar las palabras del cadí de mi
mente.

Joanot, que se encontraba sentado junto a mí, en la barcaza voladora, miraba
tranquilo hacia abajo. Tan sólo nos acompañaba Sausi, como guardia personal de
Joanot.

—¿No te asusta este lugar? —le pregunté a Joanot.

—No. —El valenciano se encogió de hombros—. ¿Tendría que hacerlo?

—El cadí opina que este lugar es obra de Satanás.

Joanot me miró divertido.

—Pero yo no creo en Satanás, ¿recuerdas?

Le rogué que no empezara de nuevo con eso.

—Te hablo en serio, Ramón —replicó él—. Yo puedo ver que este lugar está lleno
de magia. No se necesita más que tener ojos en la cara para hacerlo, pero se
trata de magia positiva, eso es evidente.

—¿Por qué?

—Aquí la gente es feliz; toda esta magia, la que ahora nos hace volar,
contribuye a hacer más cómoda y agradable la vida de esos ciudadanos. Yo sabía
ya que en el reino del Preste Juan iba a encontrar magia; e incluso confío en
ver mayores prodigios.

—No crees en Dios ni en el demonio, pero sí que crees en la magia —observé.

—Por supuesto. ¿Me tomas tú ahora el pelo? ¿Acaso no crees tú, que la practicas?

Le hice ver que estaba en un error, que yo no practicaba magia, sino la ciencia
y la matemática[28]; y que tampoco creía en la alquimia.

—En cualquier caso —concluí—, Dios está en otro plano diferente.

—Puede que sí y puede que no —dijo Joanot encogiéndose nuevamente de hombros—;
pero este lugar es mágico. Para algunos de mis almogávares, Constantinopla ya
era un lugar lleno de misterio; y esta ciudad es simplemente fascinante. Haber
llegado hasta aquí es todo un premio.

El edificio de la Asamblea era una gran pirámide tetraédrica, rodeada por un
amplio espacio verde, cubierto de árboles. La cúspide de la pirámide casi
rozaba los gigantescos toldos que filtraban la luz solar y aislaban la ciudad
de la terrible sequedad de aquel desierto salino. Toda la pirámide rezumaba
vapor blanco que se elevaba y condensaba contra los toldos, creando una extraña
nubosidad en torno a la cúspide.

Como el resto de los edificios de Apeiron, la Asamblea estaba construida
completamente con cristal purísimo. Tras pensarlo encontré bastante lógico que
los apeironitas utilizaran el cristal como base de sus edificaciones. El
cristal nace de la arena, y en aquel enorme desierto la arena era la materia
prima más abundante y fácilmente disponible. Pero esto no explicaba la
asombrosa pureza que lograban darle a aquel cristal.

La barcaza atracó en un muelle situado cerca de la cima de la pirámide, y sus
ocupantes cruzamos la plataforma que conducía al interior de la sala de la
Asamblea. Ésta era también un tetraedro, pero de menor tamaño, insertado en el
pico del edificio de la Asamblea. Un tetraedro formado por la base y las tres
paredes que eran triángulos equiláteros de unas veinte varas de lado.

Pegados a dos de estas paredes había dos filas de seis butacas acolchadas en
terciopelo rojo, doce asientos para doce consejeros. Eran seis mujeres y cinco
hombres; y era asombroso que la mayor parte de la Asamblea, que tomaba
decisiones que afectaban a muchos hombres, estuviera compuesta por mujeres.
Pero Neléis nos había adelantado que la Asamblea elegía a sus consejeros en
virtud de su talento y capacidad política, sin tener en cuenta otras
consideraciones.

Todos los consejeros vestían una larga levita de color gris y llevaban una
especie de gorro cónico, del mismo color, sobre sus cabezas. Vi la expresión de
Sausi al ver este tocado, pero yo estaba tan asombrado como el búlgaro; era el
mismo vestuario que habían llevado los sacerdotes muertos del templo cercano a
Harrán. Aparentaban tener una edad que estaría entre la de Joanot y la mía,
excepto uno de los consejeros, que parecía tan anciano como yo. Éste era un
hombrecillo menudo, muy moreno, con la cabeza completamente afeitada, y llevaba
un par de lentes dorados permanentemente frente a sus ojos. Apenas retuve en la
memoria los nombres de los otros consejeros conforme Neléis nos los iba
presentando, pero el de aquel hombrecillo sí conseguí retenerlo; se llamaba
Nyayam.

Una vez terminadas las presentaciones, Neléis pasó a ocupar su asiento junto al
resto de los consejeros. Un par de sirvientes trajeron sendos asientos para
Joanot y para mí, que colocaron frente a los de los consejeros. Otro trajo un
asiento para Sausi, pero el búlgaro lo rechazó con un seco gesto de su gran
mano, y permaneció en pie detrás del asiento de Joanot.

—Antes que nada, sed bienvenidos a nuestra ciudad —dijo una de las consejeras;
una atractiva mujer de rasgos intensos y pelo muy negro—. ¿Vuestros hombres
están bien instalados?

—Perfectamente —dijo Joanot con una amplia sonrisa.

—La consejera Neléis nos ha hablado mucho de vosotros —siguió diciendo la mujer
tras devolverle a Joanot la sonrisa—. Os agradecemos vuestro esfuerzo por
llegar hasta nosotros.

—Traemos saludos y una carta personal del Emperador del Imperio Romano, el gran
Andrónico Paleólogo.

Joanot entregó el rollo de pergamino lacrado que xor Andrónico le había
confiado a Roger; y, tras abrirlo, la consejera lo leyó con detenimiento. No
tuvo problemas pues estaba escrito en griego clásico. Después, tras
agradecernos el amable saludo de nuestro Emperador, lo pasó al resto de los
consejeros que lo leyeron con solemnidad.

Durante las horas siguientes, los consejeros se fueron interesando por
diferentes asuntos referentes al estado de las cosas en el Imperio. Todos ellos
intranscendentes, y que fueron cuidadosamente respondidos por Joanot o por mí.
Tuve la sensación de que todo aquello era un procedimiento habitual de las
normas de su protocolo por el que todos teníamos que pasar. Pero resultó
bastante tedioso.

Contaré aquí algunos aspectos de la organización política de la ciudad de
Apeiron.

De la misma forma que el cuerpo humano posee cabeza, pecho, y abdomen, Apeiron
disponía de gobernantes, militares y obreros. La política de la ciudad se
caracterizaba por su racionalismo, por lo que la Asamblea de gobernantes estaba
compuesta principalmente por científicos y filósofos.

Los soldados que guardaban y protegían la ciudad de los peligros del exterior
eran aquellos guerreros de armadura carmesí que había visto acompañando a los
almogávares en su llegada a la ciudad. Eran llamados dragones, pues su arma
principal era un tubo de bronce, tallado con la esfinge de un dragón, que
arrojaba bolas de fuego por las fauces. No eran muchos, pero estaban muy bien
entrenados y concienciados.

Gobernantes y soldados no teman otra meta que la de procurar la dicha y la
seguridad de los obreros de Apeiron. Éstos formaban la inmensa mayoría de la
población, y se trataba de la gente más feliz que había conocido a lo largo de
mis viajes, pues la vida del más humilde de ellos era superior en calidad a la
del más encumbrado de nuestros príncipes.

Las hambrunas eran desconocidas en aquella ciudad, las cosechas siempre eran
suficientes y un sistema de rotación de cultivos aseguraba la fertilidad del
suelo.

Desde el momento mismo de su nacimiento, las vidas de toda aquella gente eran
cuidadosamente tuteladas por la ciudad. Pues, para que las mujeres de Apeiron
pudieran tener las mismas oportunidades de aprender y progresar que los
hombres, eran liberadas muy pronto de la carga que representaba cuidar y criar
a sus hijos; y, a partir del primer año, la ciudad se encargaba del cuidado de
los niños mediante un sistema público de guarderías y colegios. Se consideraba
además entre los ciudadanos que la educación de los niños era algo tan
importante que no podía ser confiada a cualquiera, y era responsabilidad de la
ciudad ocuparse de ella.

Los apeironitas, hombres y mujeres por igual, pasaban su infancia y su primera
juventud en las escuelas públicas de la ciudad, y al abandonarlas iban a
ocuparse de la labor para la que habían sido preparados desde su nacimiento.
Ningún ciudadano, excepto los miembros de la Asamblea y los militares,
trabajaba más de cinco horas al día; pero ninguno trabajaba menos. La pereza
era casi el único crimen de la ciudad, y se castigaba con dureza. Otros
crímenes más graves como el robo o el asesinato eran prácticamente desconocidos
en Apeiron, y sólo había un castigo para ellos: el destierro de por vida. En
esos extraños casos, al criminal se le daba una poción que borraba su memoria,
y era abandonado lejos de la ciudad para que emprendiera una nueva vida.

Pude escuchar numerosas leyendas que afirmaban que muchos de estos condenados
alcanzaron en el exterior una gran fama y poder, quizá aguijoneados por el
enturbiado recuerdo de las riquezas y la felicidad que una vez disfrutaron en
Apeiron; y que muchos de ellos se convirtieron en generales victoriosos o en
despiadados tiranos.





5





Al concluir la asamblea, Nyayam y Neléis me pidieron que les acompañara.

Descendimos por una escalera metálica, que se doblaba en espiral sobre sí
misma, hasta un amplio piso inferior, donde me vi rodeado por una maravillosa
maquinaria que trabajaba incesantemente entre nubes de vapor. Grandes ruedas
dentadas, haces de finísimas varillas metálicas que transmitían, rítmicamente,
fuerzas y movimientos, engranajes, correas transmisoras. Todas estas piezas
eran sencillas y hermosas a la vez como el mecanismo de un reloj, pero mucho
más preciso y limpio.

Un grupo de hombres y mujeres, ataviados con largos blusones grises, se
ocupaban del mantenimiento de aquella maquinaria. Algunos llevaban recipientes
con grasa que aplicaban a los engranajes en movimiento. Concentrados en su
trabajo, apenas levantaron la mirada a nuestro paso.

Caminamos hasta la pared del fondo, en la que había un artilugio extraordinario.

Me acerqué a él y rocé las teclas y manivelas de bronce con los dedos. Parecía
el órgano de una iglesia, pero su aspecto era mucho más complejo que cualquier
otra cosa que yo hubiera visto nunca. Unos tubos y conducciones que surgían del
suelo se incrustaban en el aparato y exudaban vapor. El lugar que en un órgano
correspondería a las teclas y a los botones de registro contenía también un
gran número de teclas, pero de forma redonda, con símbolos numéricos y
caracteres griegos grabados en ellas.

Al acercarme, un ruidoso repiqueteo surgió de un extremo del órgano y un mazo
de láminas de cartón cayó sobre una bandeja. Neléis cogió una y me la mostró;
parecía un gran naipe lleno de perforaciones rectangulares. Me explicó que, si
la Sala de la Asamblea era el corazón de Apeiron, esta máquina era su cerebro;
la inteligencia que mantenía unida la ciudad: las guías de los transportes
voladores, el suministro de agua a las casas, la iluminación nocturna...

—Esta máquina analítica es capaz de realizar los cálculos necesarios para
dirigir toda esa actividad —dijo la consejera.

—¡Una máquina capaz de ayudar a la mente humana! —exclamé.

—Exacto —dijo ella, sorprendida de que yo hubiera captado tan rápidamente la
idea. No sabía que yo llevaba toda mi vida trabajando en algo similar—, por eso
queríamos que la vieras funcionar. De alguna forma, representa nuestro esfuerzo
continuado por mantener el orden en este apartado lugar del mundo.

Yo estaba más interesado por saber cómo funcionaba.

—Con vapor —explicó Neléis—, como el resto de la ciudad. Todo este edificio,
desde el sótano hasta este piso, está en su mayor parte ocupado por toda su
compleja maquinaria. Éste es también un lugar simbólico para nosotros, por ese
motivo se reúne aquí la Asamblea.

—Todo esto es maravilloso —dije—; como caminar por el interior de una mente.

Nyayam sonrió y dijo.

—No tanto, amigo mío. Es sólo una máquina capaz de hacer cálculos a gran
velocidad, y de guardar una memoria de ellos; pero resulta muy útil para
nosotros, sin ella no podríamos mantener Apeiron en funcionamiento. Tú lo has
dicho antes: «una máquina para auxiliar a la mente humana». Sólo eso.

—Sólo eso —dije pensativo—. Yo también intenté construir algo así; pero no
contaba con vuestros medios. Tampoco entiendo completamente las razones
matemáticas que hacen posible esta máquina, pero creo que buscaba lo mismo que
vosotros.

—¿Y cuál era tu búsqueda? —me preguntó el anciano.

—Llegar a comprender la lógica de Dios —dije.

Sí, la lógica de Dios; si los astros y el mundo realizan complejos movimientos
siguiendo la lógica matemática elaborada por Dios; si las mareas se suceden una
tras otra siguiendo el influjo del Sol y de la Luna, tal y como Dios dispuso
desde el principio; si las estaciones llegan una tras otra, año tras año, con
perfecta regularidad, y si las cosas siempre caen hacia abajo, y el fuego
siempre da calor al arder... si todas estas cosas han sido decididas e
impulsadas por Dios, que es el gran relojero y arquitecto de esta maravillosa
obra, ¿por qué el hombre creado por Él a su imagen, recorre caminos tan
absurdos durante su permanencia en este mundo?

Concebí mis discos del Ars Magna para que me ayudaran a interpretar y a
descifrar la mente de Dios, pues supuse que la pequeñez de la mente humana
sería incapaz de hacerlo por sí sola. Necesitaba ayuda, y ésta sólo podía
provenir de un ingenio creado por mi propia mente, pero que fuera capaz de
multiplicar su capacidad, como una palanca es capaz de multiplicar la fuerza de
un brazo.

Nyayam se interesó por saber si había logrado algún resultado. Ojalá lo
supiera, pensé. Pero le dije:

—En parte sí. Pero nunca logré ir más allá de agotar todas las posibles
combinaciones de los principios, y explorar así todas las posibles estructuras
de la Verdad.

Neléis me preguntó si no era eso lo que había buscado desde el primer momento.

—Creía que era eso, pero ahora, al ver vuestra máquina, sé que estaba en un
error. Cuando intenté aplicar mis círculos a problemas mundanos éstos me
condujeron una y otra vez a demostraciones circulares, sin ninguna posibilidad
de aplicación práctica. Comprendí que el error era más profundo de lo que yo
creía, y que me faltaba algún tipo de herramienta matemática para fundar esta
lógica. Pero ahora —extendí los brazos como si quisiera abarcar toda la
maquinaria que me rodeaba— veo que el problema tiene una solución, y que
vosotros habéis dado con ella, y doy gracias a Dios por haberme permitido
visitar esta ciudad antes del día de mi muerte. Debo... es necesario para mí
entender cómo funciona esta máquina.

Nyayam apoyó una mano sobre mi hombro y me pidió calma.

—Somos enanos subidos a las espaldas de gigantes —dijo—; no intentes
comprenderlo todo inmediatamente, porque cada paso hacia adelante, cada avance
tecnológico, lleva consigo una implacable lección de humildad.

Les miré confundido, sin entender completamente lo que querían decir. ¿Cómo
podría el avance del conocimiento humano tener consecuencias negativas? Sólo la
ignorancia puede ser mala, el conocimiento del mundo sólo nos hará mejores y
más felices.

Nyayam y Neléis me miraron significativamente, durante un largo instante, antes
de que la mujer dijera:

—¿Y qué sucedería si ese conocimiento te demostrara que el mundo no es tal y
como creías que era? Que es mucho más extraño y complejo de lo que imaginabas.

Me estremecí ante aquellas palabras, y sentí una especie de vértigo, como si mi
alma estuviera colgando al borde de un abismo. Les aseguré que no sabía de qué
estaban hablando, y ellos me condujeron hasta un extremo de aquella gran sala,
donde estaba arrinconada una mesa de gruesa madera repleta de papeles. Sobre
ella descansaba una compleja figura; nueve esferas de cobre estaban sujetas a
una delicada armilla, y sobre cada una de estas esferas estaba grabado el
nombre de un planeta.

—En ocasiones me gusta retirarme aquí para meditar —dijo Nyayam, sonriendo como
si quisiera alejar aquella turbación de mi mente—. Sé que esto puede resultar
sorprendente, rodeado por todo ese ruido, pero el chasquido de esos engranajes,
su monótono repiqueteo, suele ayudarme a disciplinar mi mente. En otras
ocasiones, debo advertirte, su efecto es el contrario.

—¿Qué es esto? —pregunté observando la armilla—. ¿Es un juego?

Neléis quiso saber por qué decía esto, y yo tomé la armilla entre mis manos.

—Sólo existen seis planetas —dije—, contando la Tierra que debería estar
situada en el centro. ¿De dónde han salido esos otros nombres? Rea, Océano y
Tártaro... Esos nombres no pueden corresponder a planetas.

—¿Por qué pareces tan seguro de eso? —me preguntó Neléis.

—He estudiado los cielos durante toda mi vida —dije—, y jamás vi más que cinco
planetas, además del Sol y la Luna, moviéndose por los cielos.

En realidad, recordé, los pitagóricos afirmaban que los astros del Universo
deberían completar el número mágico de diez, y como sea que sólo conocían
nueve: Sol, Mercurio, Venus, Tierra, Luna, Marte, Júpiter, Saturno y
Estrellas-fijas, tuvieron la osadía de añadir la Antitierra.

Nyayam se acercó a la esfera armilar, y la hizo girar levemente.

—¿Y si esos otros mundos fueran invisibles para los ojos desnudos, y sólo se
descubrieran al hacerlo con potentes instrumentos ópticos? ¿Cambiaría eso tu
concepción del mundo? Y si esos mismos instrumentos te demostraran que,
efectivamente, la Tierra no ocupa el centro del mundo, ¿lo creerías?
¿Aceptarías lo que esos instrumentos te dicen o en cambio los destruirías
afirmando que son obras del demonio?

De nuevo Roger Bacon, el doctor admirable, acudió a mi mente. ¡Qué feliz se
habría sentido aquel franciscano inglés de haber llegado a una ciudad como
aquélla, y ver todos sus sueños realizados! Su pasión era el conocimiento de la
naturaleza, tanto en relación con el contenido de las ciencias como en cuanto
al método para investigarlas. Y, como hijo de San Francisco, Bacon transformó
su amor hacia las creaturas en observación científica. Tenía una fe exuberante,
no sólo en Dios, sino también en la naturaleza, en los hombres, y en sí mismo.
Sentía el universo rico de infinitos secretos:

«Ve, observa, experimenta, aplica». El saber para él era acción y sentía la
necesidad de los hechos y de las pruebas. Nunca le asustó la Verdad. ¿A mí sí?

—No lo sé —reconocí—; no sé lo que haría, lo que creería, si tuviera que
enfrentarme a una realidad distinta de la que creo. —Alcé los ojos y miré
desafiante al anciano consejero—. Pero sé que siempre intentaría guiarme por la
razón y la lógica, que nunca utilizaría argumentos irracionales o fanáticos
para defender a ultranza mis creencias.

La sonrisa de Nyayam se amplió.

—Estupendo, amigo mío, porque si es así, sin duda que nuestra relación será
fructífera. Eres una persona de gran importancia para nosotros.

—No entiendo por qué —dije—. Es evidente que podéis aprender muy pocas cosas de
mí, siendo como son vuestros conocimientos tan vastos.

—Hay dos grandes motivos por los que tu presencia entre nosotros es tan
importante —me explicó Neléis—; el primero es que estamos viviendo tiempos de
crisis; nuestra ciudad está amenazada por el mismo Mal que intentó poseerte. Se
avecina un gran enfrentamiento y tus amigos guerreros bien podrían ser el grano
de arena que decidiera la balanza a nuestro favor. Pero no confiamos en los
mercenarios y carecemos de experiencia en tratar con ellos. Preferimos hablar
con un hombre de ciencia como tú; por quien, sorprendentemente, el líder de los
mercenarios parece sentir un profundo respeto. Es una situación muy afortunada
para nosotros.

—¿Y el segundo motivo? —pregunté.

—Yo no nací en esta ciudad —dijo Nyayam—; mi origen está en la remota India, y
durante una parte de mi vida mis creencias, y mí concepción del mundo, fueron
muy diferentes a los que ahora profeso. Me encontré en mi juventud con unos
exploradores de Apeiron y me uní a ellos. Una decisión que jamás lamenté; esta
ciudad siempre ha tenido sus puertas abiertas, para todo aquel cuya mente esté
también abierta, pues ella misma se alimenta y engrandece gracias a la sangre
nueva que llega a sus venas. Tener una única visión del mundo es casi peor que
ser completamente ciego, y Apeiron necesita nuevas mentes del Mundo Exterior
que nos recuerden constantemente que nuestra realidad no es la única posible o
deseable.

—Soy viejo —dije—, y también tengo experiencia en eso de cambiar de vida y de
creencias y —añadí en un tono que era casi de súplica—... quiero aprender.
Quiero comprender el mundo y todas las obras de Dios. Quiero conocer todas las
realidades y empaparme de toda vuestra sabiduría.

—Te buscaremos un alojamiento más adecuado —dijo Neléis, asintiendo
complacida—; y te procuraremos un sirviente que se ocupe de ti y que responda
tus preguntas.

—No es un camino fácil —concluyó el anciano Nyayam—; hay un gran abismo entre
tu pueblo y el mío, pero tu voluntad, y tu sincero deseo de saber, pueden
colmar ese abismo y descubrir la auténtica riqueza del mundo que supera las más
locas especulaciones y fantasías del hombre.





6





Yo estaba seguro de haber despertado en el Paraíso.

Me había trasladado inmediatamente a una vivienda, cercana al edificio de la
Asamblea, cuyas paredes estaban llenas de estantes repletos de libros.

Nunca en mi vida he visto tantos libros juntos, ni creo volver a verlos.

Y me sumergí en la lectura de aquellos volúmenes que fui amontonando, poco a
poco, a mi alrededor. Era como un niño incapaz de decidir qué comer, perdido en
una tienda de golosinas. Tomaba uno de aquellos libros de su anaquel, lo ojeaba
pasando rápidamente las páginas, lo dejaba a un lado, tomaba otro y repetía la
operación. Mi cabeza giraba de un lado a otro, y mi hambre de conocimientos se
estaba transformando rápidamente en una especie de gula incontrolada.

Aquellos libros, por ejemplo, eran muy extraños; y, como objetos, eran tan
maravillosos como las maravillas de las que hablaban. Durante horas, estudié
los pequeños y precisos caracteres que los llenaban. No había duda, en un libro
determinado, la letra «a» era siempre igual, así como la «e» y cualquier otra
letra. Ninguna mano humana sería capaz de caligrafiar con tanta precisión, y la
única explicación que pude encontrar era que aquellos libros habían sido
realizados con alguna especie de sello o impronta para cada uno de los
caracteres. Las posibilidades de ese sistema de reproducir los libros,
cautivaron rápidamente mi imaginación; sin duda el primer libro sería muy
costoso de elaborar, pero a partir de ahí, las cosas se precipitarían; podrían
hacerse miles de copias y hacerlas llegar hasta el más humilde de los hombres.

La incultura y la ignorancia, simplemente, desaparecerían.

Pero esto era sólo una pequeña maravilla entre las muchas que llenaban aquella
ciudad. Había tantas a mi alrededor que la mente saltaba de una a otra, incapaz
de repartir adecuadamente su capacidad de asombro. La misma máquina analítica
era algo cuya existencia apenas había vislumbrado como posible mientras
trabajaba en el diseño de mis discos. Dediqué muchas horas a hacer croquis de
los mecanismos de la máquina, y al complicado entramado de palancas y ruedas
dentadas, perfectamente ajustadas que formaban los diferenciales, el alma de
las unidades de cálculo; unos ingeniosos mecanismos que enlazaban entre sí
conjuntos de engranajes móviles, imponiendo entre sus velocidades simultáneas
la condición de que cada una de ellas fuera proporcional a la suma o a la
diferencia de las otras. Pura magia matemática.

Todas mis mañanas en aquel fantástico lugar empezaban de la misma forma; al
amanecer llegaba Ácalo, el sirviente de la consejera Neléis; un joven delgado,
de pelo negro rizado y rasgos inteligentes; y me despertaba con suavidad.
Después me conducía a una habitación contigua que estaba revestida
completamente de una porosa piedra blanca, y allí recibía un baño de vapor.
Ácalo me entregaba una rasqueta de madera para que frotara con ella mi piel, y
él mismo me ayudaba frotando en aquellas partes del cuerpo a las que yo no
llegaba bien. A continuación me llevaba a una estrecha cabina, y tras girar una
pequeña rueda pegada a una de las paredes, una suave y continua lluvia de agua
se derramaba sobre mi cuerpo. Así de sencillo; giraba una pequeña llave, y el
agua fluía, la giraba en dirección contraria, y el chorro cesaba. Junto a
Ácalo, realicé largos paseos por las plataformas y terrazas de Apeiron,
mezclándome entre aquellas gentes y aprendiendo sus costumbres, y había visto
trozos de tubo con llaves como aquélla repartidos por todas partes en la
ciudad, y todos daban agua al girar las manivelas. Para los apeironitas aquello
parecía natural, pero yo me quedaba mirando asombrado cada vez que esto
sucedía. Lo que más me admiraba no era lo extraño de aquel artilugio, cuyo
funcionamiento podía comprender mucho mejor que el de los balones voladores o
la máquina analítica, sino la naturalidad con la que los ciudadanos se tomaban
aquel incesante fluir de agua en medio de un desierto.

Tras secarme, me tumbaba sobre un banco de piedra, y Ácalo me daba un masaje
que hacía revivir y parecía tonificar mis viejos músculos.

Todos los días empezaban así, y tras esto, me sentía preparado para enfrentarme
a los gruesos volúmenes de aquella inmensa biblioteca. Y para conocer a los
sabios maestros de Apeiron, con los que tuve ocasión de disfrutar de largas
charlas que abrieron mis viejos ojos a un nuevo y maravilloso mundo.

Todos aquellos nobles eruditos se sentían discípulos del Gran Aristarco, que
había vivido en el siglo III antes de Nuestro Señor Jesucristo en Jonia, un
pequeño e inconexo reino formado por sólo un puñado de islas. Pero desde
entonces la ciencia de la ciudad había avanzado mucho, y aquellos sabios me
hablaron de la inmensidad del universo; en el que se había formado,
espontáneamente (según ellos), a partir de la materia difusa del espacio, un
gran número de mundos, destinados a evolucionar y más tarde a decaer. Me
contaron que estos mundos erraban solos por la oscuridad del espacio, mientras
otros iban acompañados por una cohorte de soles y lunas; y que en ocasiones
podían colisionar entre sí; y que algunos estaban habitados, mientras que en
otros no había ni plantas ni animales. Creían que las formas simples de la vida
nacieron del cieno primordial y evolucionaron por sí mismas hasta formas más
complejas; al igual que los átomos, que ya fueron predichos en la Antigüedad,
pero que los sabios de Apeiron se habían ocupado de analizar y demostrar.

Pero yo no podía aceptar fácilmente algunas de su ideas.

Discutí largamente con ellos su certeza de que la Tierra no era el centro del
universo, y que nuestro mundo giraba alrededor del sol; al igual las estrellas,
que eran soles distantes, semejantes al nuestro, tenían sus propios planetas
girando a su alrededor.

Para mí era evidente que la Tierra estaba inmóvil. Y no comprendía cómo esto no
resultaba tan claro como para mí a aquellos sabios de Apeiron, que afirmaban
que el único método seguro de llegar a conocer la verdad era el experimento.

Es fácil hacer un experimento que consiste simplemente en dejar caer al suelo
un gran peso; podemos medir su trayectoria cuantas veces queramos y
comprobaremos que ésta es siempre una línea perfectamente recta. Si la Tierra
girara sobre sí misma, para producir el efecto de los días y las noches ante un
sol inmóvil, tendría que girar a una enorme velocidad y en ese caso la
trayectoria de caída de cualquier objeto nunca sería una línea recta. Hasta un
niño podría demostrar esto. Y además, como tan acertadamente señaló el gran
Aristóteles, si la Tierra se moviese, la distancia a las estrellas variaría al
cabo del tiempo, como cambia entre los planetas, y si esto no sucede es porque
nuestro mundo está absolutamente inmóvil.

Así lo creía entonces y así lo creo ahora, pues aquellos hombres tan sabios no
fueron capaces de proporcionarme argumentos para convencerme de lo contrario.

Ácalo también me ayudaba y me acompañaba en mi formación, buscando las citas y
referencias que yo le pedía en las entrañas de aquella maravillosa máquina
analítica, cuyo lenguaje de tarjetas perforadas Ácalo entendía.

Nunca había conocido a un esclavo tan bueno como aquel joven, de modo que un
día le pregunté si había nacido esclavo o había sido capturado hacía mucho
tiempo. Ante esta pregunta, Ácalo, me miró entre divertido y escandalizado, y
dijo:

—No soy esclavo, Ramón, no hay esclavos en Apeiron.

Me era difícil creer que esto pudiera ser real.

—¿Quién hace el trabajo pesado entonces? —le pregunté—. ¿Quién acarrea el agua
caliente, o enciende las calderas, o se cuida de que las calles estén limpias?

—Hombres libres, ayudados por máquinas como la que nos rodea.

El constante murmullo de la máquina analítica al funcionar, me recordó dónde
estaba, lo extraordinario que era aquel lugar. Pero todo era demasiado extraño
y no podía aceptarlo; ¡una sociedad sin esclavos! En toda la historia de la
humanidad jamás había existido nada semejante. Los problemas prácticos parecían
insalvables.

—¿A qué te dedicas? —le pregunte al joven.

—Soy estudiante, Ramón —dijo—, me presenté voluntario para servirte.

—¿Por qué?

—Eres un sabio del Mundo Exterior. Es posible aprender mucho de tu experiencia
y sabiduría, y para mí es un honor servirte.

Un honor, pensé con cinismo. ¿Qué podía aprender aquel brillante joven de mí,
excepto que para los hombres del Mundo Exterior, la mera existencia de una
sociedad sin esclavos parecía algo inadmisible?

¿Cuánta distancia había entre la limpia mente de aquel joven y mi propia mente,
enturbiada por la repetida visión de la injusticia y la maldad?

Dieciséis siglos de búsqueda incesante del Conocimiento basado en hechos,
demostraciones o experimentos irrecusables, habían producido las maravillas que
ahora me rodeaban. Aquella ciudad era como una isla de razón y de lógica
rodeada por un océano de locura. Y los consejeros me habían dicho que estaban
en peligro, amenazada por el mismo Mal que había estado a punto de apoderarse
de mí.

Se preparaba entonces una gran batalla. La batalla definitiva entre la razón y
la locura. La propia historia de la ciudad, que ahora estaba aprendiendo de los
libros, parecía definida por una serie de escaramuzas en el transcurso de esa
guerra.

Mientras leía la historia de Apeiron, y sentía cómo las mareas de siglos
pasaban sobre la ciudad, encontraba vagas referencias al Adversario, aquí y
allá. A veces le llamaban la Criatura, a veces el Adversario. Nunca se le
describía con precisión, ni se explicaba cuáles eran sus intenciones, pero era
evidente que a lo largo de los tiempos estaba siempre ahí, acechando en algún
lugar desconocido y horrible.

Las pequeñas colonias y observatorios astronómicos que la ciudad había ido
fundando a lo largo de los siglos, como simientes de nuevas Apeiron, destinadas
a extender su ciencia y su criterio a la hora de interpretar la naturaleza, se
habían perdido una tras otra; como zarpazos dados por el Adversario.

Pero nunca había encontrado la ciudad original, aunque era evidente que los
apeironitas siempre se habían sentido amenazados, obligados a permanecer
ocultos, a reducir al mínimo sus contactos con lo que ellos llamaban el Mundo
Exterior.

Ácalo apenas pudo aclararme algo sobre el Adversario.

—Sabemos que vive en el Remoto Norte —me dijo en una ocasión—. Y es muy viejo,
tan viejo como las estrellas. Su raza proviene de otro mundo y tuvo un gran
poder en el pasado, pero ahora el Adversario está solo y sabe que nosotros
somos los únicos que podríamos destruirle. Por eso nos odia y desea nuestro
final.

Oyéndole hablar, y leyendo los crípticos comentarios sobre la Criatura
dispersos por los textos históricos de la ciudad, me preguntaba por qué
aquellas gentes tan perspicaces para otras cosas no alcanzaban a comprender,
tan claramente como yo lo hacía, la verdadera naturaleza de aquel Ser;
auténtica encarnación del Mal del mundo.

En una ocasión en la que Joanot vino a visitarme, comenté con él todas estas
cuestiones, y el caballero me escuchó sonriente y satisfecho de sí mismo.

—No es un ser sobrenatural —me dijo—; esta gente está perfectamente de acuerdo
sobre ese punto. Es un hechicero de una raza muy antigua, y cuya vida ha sido
tan larga como la vida de los antiguos patriarcas. Posee el poder mágico de
absorber el alma de la gente y transformarlos en sus siervos, como estuvo a
punto de sucederte a ti, como dicen que hace el líder de la secta los asesinos,
gracias al poder del humo de una hierba mágica. Pero esta gente prepara una
expedición hasta su cubil para acabar de una vez por siempre con su amenaza.
Una batalla más para los almogávares.

En la cabeza de Joanot se mezclaban sin problemas la superstición más ingenua
con el escepticismo más recalcitrante.

—Y los almogávares participaréis en la lucha... —le dije— por oro.

—No por oro —replicó el valenciano—; sino por mucho oro. Diez carros cargados
hasta los topes para ser preciso.

—Esta será una batalla sagrada, amigo mío —le dije—; el esperado momento de la
lucha entre la ciudad de Dios y la ciudad terrena, donde todo se decidirá.

Tal y como san Agustín había predicho, la lucha entre el Bien y el Mal se
libraría en el mundo real; en la Historia. Porque Dios necesitó de la Historia
del Hombre, desde Adán hasta el momento presente, para que su ciudad dispusiera
de tiempo para realizarse, para educar a aquel pequeño grupo de hombres y
otorgarles el destino de destruir el Mal; o como dijo san Agustín: «La
providencia divina conduce la Historia de la humanidad como si se tratara de la
historia de un solo individuo que se desarrolla gradualmente desde la infancia
hasta la vejez».

Pero las debilidades humanas estaban destinadas a empañar la gloria de aquel
momento. La consejera Neléis vino un día a verme, y los sentimientos que
afloraban en su rostro me resultaron indescifrables. Le pregunté qué había
sucedido.

—Varios almogávares salieron durante la pasada noche de su campamento y
atacaron, violaron y asesinaron a tres ciudadanas —respondió.

La noticia golpeó mi conciencia como un mazazo, y apenas logré preguntar por el
paradero de aquellos hombres y si Joanot conocía ya los hechos.

Neléis me respondió que los almogávares estaban retenidos por los dragones, y
que alguien había ido en busca de Joanot.

Neléis y yo nos trasladamos en una de aquellas barcazas voladoras hasta el
cuartel de dragones en el que estaban encerrados los almogávares. Eran cuatro,
pero sólo conocía bien a dos de ellos; se trataba de Jaume, el joven explorador
que se había internado en la tétrica ciudad de Rai, y de Fabra, el veterano hom
d'ordre almogávar.

Jaume no contaría mucho más de dieciocho años, y siempre me había parecido un
joven discreto y tímido; lo que resultaba poco habitual en un almogávar. Por
eso no era capaz de comprender el sinsentido y la maldad de aquella acción.

Joanot llegó poco después, y escuchó, con semblante impasible, el relato de lo
sucedido de boca de un capitán de dragones. Al parecer, los cuatro almogávares
habían abandonado el campamento en mitad de la noche y habían deambulado por la
ciudad provistos de una buena cantidad de alcohol. Habían destrozado a pedradas
varios globos luminosos y varias cristaleras sin que nadie hiciera nada por
detenerlos. Después habían forzado la entrada de una vivienda de estudiantes y
habían atacado a las tres muchachas que la ocupaban. La más joven de ellas
apenas tenía catorce años.

Joanot se volvió entonces hacia Fabra y le pidió que nos diera su versión.
Fabra se sorbió los mocos; tenía los ojos enrojecidos, y era evidente que
estaba muy alterado, pero no tenía señales de haber recibido ningún castigo por
parte de los dragones.

—Nos alegramos de verte, Adalid —empezó—; todo el mundo está bastante loco por
aquí. Deberíamos marcharnos de este país de brujos y regresar a nuestra
tierra...

—Cuéntame lo sucedido —le cortó Joanot.

—Sí, Adalid... —Fabra miró a un lado y a otro, como si buscara apoyo en sus
tres compañeros, pero éstos tenían sus ojos clavados en el suelo. El joven
Jaume se retorcía las manos y mordía sus labios como si luchara para que sus
emociones no afloraran. Fabra siguió diciendo—: Esas mujeres... se pasean ante
nuestras narices casi desnudas, luciendo sus cuerpos como furcias... Esas tres
estuvieron por la tarde cerca del campamento, y una de ellas parecía haberse
encaprichado de Jaume. Estuvo hablando con él durante horas, y le invitó a
visitarla en su vivienda. ¿Qué mujer sino una puta haría eso? Así se lo dijimos
a Jaume, pero el muy tonto no quería ir... —Fabra se permitió entonces una
risita y dijo—: Al parecer el muchacho estaba sin estrenar; ¿entiendes lo que
quiero decir, Adalid?

—Te entiendo —dijo Joanot—. Sigue hablando.

—Bien, al final le convencimos, y fuimos a ver a las chicas —dijo Fabra,
elevando sus ojos desafiantes hacia Neléis y el resto de los apeironitas
presentes—; ¿quieres que siga dando detalles, Adalid?

—No es necesario —dijo Joanot.

—Esos canallas se ensañaron con las tres jóvenes —dijo el capitán de dragones,
temblando de ira—; las mataron después de haberlas torturado durante horas.
Nadie en esta ciudad ha nacido para sufrir tanto horror. Nadie aquí está
preparado para esto.

Joanot hizo una mueca de cínico desprecio, y dijo:

—¿Y los del Mundo Exterior sí estamos destinados a sufrir? ¿Acaso nuestras
carnes son de una naturaleza diferente a las vuestras?

Neléis se interpuso entre los dos hombres.

—El capitán no pretendía decir eso, Joanot —dijo—; debemos tranquilizar los
ánimos y buscar una salida justa a este problema. Hay demasiado en juego para
que iniciemos aquí un enfrentamiento entre nosotros.

Pregunté a la consejera cuál sería el castigo de la ciudad para un crimen así.

—El destierro. Pero primero debemos juzgar a estos hombres...

—Son mis hombres —le cortó Joanot— y serán juzgados de acuerdo con nuestras
costumbres.

Neléis aceptó esto, afirmando que siempre había tenido a Joanot por un hombre
justo, y silenció las protestas del capitán de dragones ordenándole que dejara
a los cuatro almogávares bajo la custodia del valenciano.

Mientras regresábamos al campamento con los cuatro almogávares, Fabra se
disculpó ante Joanot por todo lo sucedido, diciendo que había sido una
consecuencia del vino y del nerviosismo que todos sentían ante un lugar tan
extraño como la ciudad.

«Nada demasiado grave, y nada que precisara de un rigor exagerado», comentó
Joanot. Le bastó con adornar los ángulos del campamento con unos leños cruzados
y colgar de ellos a aquellos cuatro almogávares ariscos y asesinos.

Los cuerpos permanecieron allí suspendidos durante varios días, pudriéndose en
el limpio aire de Apeiron, rodeados por una muchedumbre que contemplaba con
morbosa fascinación tanto horror y tanta brutalidad por parte de aquellos
extranjeros.





7





—Preparamos una expedición a Marakanda —me anunció la consejera Neléis una
semana después del ajusticiamiento de los cuatro almogávares—. Nuestro deseo es
que tú, y algunos de los guerreros de Joanot, vayáis en ella.

Levantando la mirada de los libros que estaba estudiando en esos momentos, le
pregunté cuál era el objetivo del viaje. Debía de tener los ojos enrojecidos y
el gesto huraño típico de los momentos en los que era interrumpido durante el
estudio.

—Uno de los musulmanes que os acompaña nos informó que antes de ser capturado
por los protohombres había presenciado una gran concentración de guerreros
tártaros en los alrededores de Marakanda.

Era así como los antiguos griegos llamaban a Samarcanda.

—¿Creéis que preparaban un ataque contra vosotros? —pregunté.

Neléis y el resto de la Asamblea estaban bastante seguros de esto. Lo que
necesitaban evaluar era la verdadera dimensión de la amenaza. Ibn-Abdalá
afirmaba que los enemigos podían contarse por centenares de miles, y la
Asamblea quería confirmar esto y prepararse para lo que se avecinaba.

Yo no entendía del todo la situación:

—¿Estáis seguros de que el Adversario conoce la situación de esta ciudad?

—Sin ninguna duda.

—Pero —reflexioné—, durante siglos ha estado buscándoos sin ningún resultado.
¿Por qué creéis que ahora, precisamente, sí sabe de vuestro emplazamiento?

—Él sabe dónde estamos. Pero, afortunadamente, nosotros ya conocemos con
exactitud dónde se oculta él.

—No lo entiendo —admití.

La consejera me explicó entonces que yo había entrado en Apeiron con una parte
del Adversario en mi interior; el rexinoos, la pequeña y horrible criatura que
los cirujanos de la ciudad me habían extirpado.

Me revolví nervioso en la silla al recordarlo.

—Precisamente por eso —siguió diciendo la consejera— él conoce ahora nuestra
localización. Sin ningún género de duda.

—Sigo sin comprender por qué.

Neléis miró a su alrededor buscando la mejor forma de explicarse. Abrió una
ventana y señaló los haces de luz que, gracias al polvo que iluminaban,
aparecían nítidamente dibujados. Casi parecían barras sólidas de luz.

La mujer me pidió que me concentrara en aquellos haces luminosos, señalándome
que no podríamos ver los rayos de luz a no ser que chocasen o se reflejasen
contra algo; y, sin embargo, siempre estaban a nuestro alrededor. Tampoco
podíamos ver el calor, de ninguna forma, pero sí sentir su presencia. La
luz[29] y el calor, me explicó, eran dos calidades de los cuerpos; pero
existían muchas otras, la mayoría invisibles para nuestros ojos. Era posible
usar la luz para comunicarse, encendiendo y apagando una linterna en la noche,
por ejemplo; y si fuera posible modular esas calidades invisibles de los
cuerpos, también podríamos usarlas para la comunicación.

Esto era algo en lo que trabajaban los científicos de Apeiron, pero que el
Adversario podía hacer de forma innata.

—¿Puede comunicarse usando rayos de luz invisibles? —pregunté. Parecía un
contrasentido; si eran invisibles, ¿qué utilidad podían tener para la
comunicación?

La mujer me miró desanimada. Era evidente que, a pesar del esfuerzo y el tiempo
que yo dedicaba al estudio, el abismo de conocimientos entre nosotros dos era
enorme.

Neléis me pidió entonces que le acompañara; abandonamos la vivienda y
transportados por uno de aquellos grandes balones flotantes nos dirigimos al
hospital-laboratorio donde yo había despertado al llegar a la ciudad. Allí, la
consejera, me mostró los vasos herméticos que contenían los cadáveres
repugnantes de los rexinoos.

Eran tres redomas, y todas estaban etiquetadas. Pude leer mi propio nombre en
uno de aquellos vasos, y el pelo se erizó en mi nuca al recordar que aquella
asquerosa piltrafa había habitado en mi interior no hacía mucho. Para mí era
evidente que eran auténticos demonios, aunque su aspecto no fuera el que
comúnmente era representado por los artistas. Demonios como el que el propio
Jesucristo había expulsado de las entrañas de un hombre con sólo su voluntad.

Neléis me había dicho que aquél me había sido extraído mediante métodos
quirúrgicos, y yo no tenía ningún motivo para dudar de esto. En Apeiron
coexistían dos realidades que aparentaban ser opuestas pero que se
complementaban perfectamente entre sí.

—Cada una de esas criaturas —me explicó Neléis— era una parte viviente del
Adversario, de igual forma que cada uno de tus brazos forma parte de ti; él
puede usar sus rexinoos como tú utilizarías tus miembros para interactuar con
tu entorno.

—Pero mis brazos están unidos a mi cuerpo —repliqué—; por lo cual es fácil de
ver y de comprender cómo los uso y los domino, pues forman parte de mí.

La consejera me explicó que los rexinoos también estaban unidos con el tronco
central del Adversario, a pesar de la enorme distancia que los separaba.
Gracias a esa substancia invisible y etérea de la que me había hablado, el
Adversario controlaba esos tentáculos suyos a distancia como yo controlaría los
dedos de mi mano.

—Para que esto resulte efectivo —conjeturé—, el Adversario deberá conocer en
cada momento dónde están situados sus miembros; pues de nada me serviría mover
una mano si no pudiera saber cuál es su posición en cada instante. No tendría
sentido.

Neléis asintió, y me invitó a que siguiera hablando.

—Por lo tanto —seguí reflexionando—, cuando ingresé en la ciudad, enfermo y con
ese ser repugnante en mi interior, señalé involuntariamente al Adversario cuál
era la situación exacta de Apeiron.

—Así es —dijo Neléis, acercándose a uno de los grandes vasos herméticos—; hemos
abierto esos rexinoos y estudiado sus entrañas. No tienen ojos, ni narices, ni
oídos. Interiormente son tan sencillos como un dedo cortado, por lo que
pensamos que obtienen todos estos sentidos del propio huésped en el que se
alojan. Dentro de ellos tan sólo hay un órgano claramente definido; esa especie
de racimo envuelto en gelatina. En realidad es una colonia de seres
microscópicos, invisibles para nuestros ojos, que generan un aliento eléctrico.

Yo había leído sobre esta electricidad en uno de los volúmenes de la librería
que Neléis me había procurado. Se trataba del mismo vigor que hay en los
relámpagos durante las tormentas, y que el ámbar adquiere cuando es frotado con
un paño.

—Sabemos que este órgano es el responsable de generar la substancia etérea que
mantiene la comunicación entre el rexinoos y el cuerpo del Adversario —siguió
diciendo la mujer—, y hemos sido capaces de captar esa substancia y medir su
potencia.

Neléis dio un paso hacia atrás y señaló uno tras otro los tres vasos
herméticos, y dijo que cada una de aquellas criaturas había sido capturada en
un lugar distinto de la Tierra. La primera, por uno de los científicos de
Apeiron durante una expedición al norte de la India. La segunda fue extraída
del cuerpo de un moribundo en algún lugar de Bulgaria. Y la última, la que
había habitado en mi interior, en Apeiron, como yo bien sabía. El vigor
eléctrico de cada una era diferente y generaba diferente potencia, tal y como
los científicos de Apeiron pudieron medir antes de que las criaturas murieran.

—Gracias a este último —concluyó Neléis—, hemos triangulado el lugar exacto
donde debe de estar oculto el Adversario.

De una de las paredes del laboratorio colgaban diferentes láminas multicolores;
me acerqué a la primera de ellas y comprobé que se trataba de un mapa tan
preciso y detallado como la esfera azul que yo había visto en los sótanos del
Palacio de Constantinopla. Tres grandes círculos rojos centrados en un punto de
la India, en Bulgaria y en Apeiron, se intersectaban en un lugar situado muy a
la tramontana, en una región completamente desconocida para mí o para cualquier
hombre occidental.

—¿El Adversario vive ahí? —pregunté a la consejera.

—El Adversario sabe dónde estamos nosotros —dijo Neléis—, y nosotros sabemos
dónde se oculta él.

Un enfrentamiento que se ha estado demorando durante quince siglos es ya
inminente.

Otro de los grabados, situado a la derecha del mapa, mostraba un cuerpo humano
cubierto por una armadura reluciente, unas alas de plata a la espalda y la cola
de escorpión que parecía hecha con metal dotado de vida. El rostro de la
langosta era hermoso, como el de una muchacha de pelo largo y negro, pero
quedaba deformado por una boca semejante a la de una fiera, repleta de dientes
largos, afilados y amarillentos.

El grabado lo mostraba de frente y de perfil, y había una línea acotada junto a
él que indicaba su altura. Neléis había denominado kauli a aquella criatura.

—¿Es ése el ser que viste en tu sueño? —me preguntó la mujer.

—No creo que fuera un sueño.

—Lo era, aunque inducido por la presencia del rexinoos dentro de ti. Sin duda
tuviste visiones que te mostraron cosas reales, aunque lejanas.

—¿Por qué lejanas?

—Los kauli no pueden sobrevivir tan al sur, en un ambiente tan cálido y bajo un
sol tan brillante. Son criaturas del frío y la oscuridad y, aunque sus
armaduras les protegen, tan sólo en el Remoto Norte pueden mantenerse activos.
Hay quien piensa que vienen de otro mundo; un planeta frío y seco opinan
algunos, pero en realidad nadie sabe nada con certeza.

Le pregunté si los había visto en alguna ocasión con sus propios ojos.

—Nunca —admitió ella—. Pero muchos otros sí los han visto. Y algunos, muy
pocos, han tenido la suficiente fortuna como para sobrevivir. Los kauli son
unos seres repugnantes cuyo alimento es casi exclusivamente la sangre humana.

Junto al dibujo del kauli había una serie de grabados que mostraba a los gog en
diferentes posturas. Allí no había duda, los dibujos representaban a los
repugnantes seres que me habían mantenido prisionero en su campamento.

La consejera dijo que creían que se trataba de dos razas esclavas del
Adversario, a las que usaba según su conveniencia en un lugar u otro del mundo.
Una teoría decía que el Adversario era miembro de una raza de esclavistas;
seres solitarios y malvados que, degenerados por su dependencia de los
esclavos, permanecían ocultos y casi inmóviles.

No había más grabados.

—¿No tenéis ni idea de cuál es su aspecto?

—No —respondió la mujer—. Tenemos muchas descripciones, pero ninguna coincide.
Se diría que cada persona que lo ha visto ha creído ver algo distinto.

Esto no resultaba extraño, pues se sabe que el Mal es eterno y polimorfo.

Estudié el mapa, pensativo; comprobando la enorme distancia que separaba el
desierto salino y la ciudad de Apeiron de Constantinopla; distancia que
habíamos recorrido en los últimos meses. Pero el Adversario estaba mucho más
lejos. Era, por lo menos, tres veces esa distancia; a través de territorios
desconocidos y seguramente plagados de enemigos y criaturas hostiles como los
kauli y los gog.

—Parece un camino demasiado largo para que pueda cruzarlo en lo que me queda de
vida —comenté.

—No lo haremos a pie, si es en eso en lo que estás pensando —dijo la mujer.

Y, ante mi mirada desorientada, añadió:

—Debo mostrarte más cosas.





8





Tomamos un transporte volador que se dirigía hacia la zona norte de Apeiron.
Había mucha vegetación por todas partes, hasta el punto de que muchas calles
desaparecían bajo ella, y por todos lados sobresalían enormes torres humeantes
de ladrillo cuyos remates se ensanchaban para contener complicadas decoraciones
geométricas; eran simplemente chimeneas que exudaban vapor desde el subsuelo de
la ciudad, pero me parecían tan hermosas como las agujas de una catedral.

Estaba anocheciendo y la iluminación nocturna de la ciudad se estaba activando,
confiriéndole a todo el aspecto de joya mágica que tanto me maravillaba.

—¿Hemos llegado? —le pregunté a la mujer cuando el transporte se detuvo en una
plataforma.

—No —respondió Neléis—; pero se ha hecho tarde y, según me dijo Ácalo, hace
muchas horas que no has comido nada. Mi hogar está aquí mismo y he pensado que
podríamos cenar antes de continuar.

Yo sentía una gran curiosidad por saber más cosas de Neléis y del resto de los
consejeros. La idea de una mujer que ocupara un cargo tan importante en la
ciudad me seguía fascinando. Su hogar era una pequeña casa de dos plantas con
un amplio jardín frente a ella; similar a las otras casas que se levantaban a
ambos lados de la calle.

Atravesamos un estrecho camino de losas de piedra incrustadas en la hierba
perfectamente recortada, y llegamos frente a una puerta de madera con algunos
adornos multicolores grabados en ella. Quizá hubiera esperado que la vivienda
de un alto dignatario fuera algo más parecido a un palacio, pero tenía que
admitir que el lugar era agradable. En el jardín había multitud de casitas de
madera para pájaros y palomares que despedían un característico olor, y de los
que llegaba un continuo murmullo de aves que se preparaban para pasar la noche.

La consejera abrió la puerta y una mujer joven, a quien Neléis me presentó como
su compañera, salió a recibirnos.

Cenamos en el jardín, en una mesa atendida por un par de muchachas a las que ya
no me atreví a considerar esclavas. Quizá también eran estudiantes como Ácalo.

La compañera de Neléis se llamaba Eritea, y le calculé unos veinte años. Tenía
el pelo largo, de color castaño oscuro. Sus rasgos eran equilibrados y
apacibles, y sonreía con sinceridad. Era una buena conversadora, al igual que
Neléis, pero al mismo tiempo parecía ser, de las dos, la que estaba más
pendiente del desarrollo de la cena, ordenando a las dos sirvientas que sacaran
uno u otro plato, que retiraran esto o lo otro, o que escanciaran más vino; por
lo que me pregunté si sería una especie de dueña, o ama de llaves que se
ocupaba de la casa mientras Neléis se dedicaba a sus tareas en la Asamblea.
Pero ambas mujeres se trataban con una familiaridad sorprendente.

La comida era deliciosa, como toda la que había probado en Apeiron; pero
durante mi tiempo de estudio en la vivienda cercana a la Pirámide de la
Asamblea, había estado tan enfrascado en los libros que apenas había percibido
lo excelente que era.

Sabores ricos y sutiles en las verduras perfectamente especiadas, y una carne
fresca y llena de jugo, como si siempre perteneciera a un animal recién
sacrificado. Y el vino era el mejor que jamás hubiera tomado, incluso en la
mesa de algún papa. Pero, como tantas otras cosas, aquel lujo allí parecía cosa
normal.

Sirvieron una verdura con aspecto de flor, semejante a la alcachofa, pero de un
color verde más intenso, hervida y aromatizada con hebras de azafrán, y una
carne cortada muy gruesa y apenas pasada por el fuego, pero asombrosamente
tierna. Pregunté de qué animal se trataba, y Eritea dijo una palabra que no
entendí pero que después de una larga explicación interpreté que se trataba de
carne de avestruz.

Yo sólo había visto avestruces en las ilustraciones de un libro sarraceno de un
tal El-Kasvini[30], y me había parecido un animal tan mítico como el mismísimo
unicornio; un pájaro tan grande como un caballo, de plumas blancas y negras. Me
parecía imposible estar comiéndolo en esos momentos; Eritea me podía haber
dicho que se trataba de carne de roc y me hubiera resultado igual de extraño.

Pero tenía que admitir que era sabrosísima.

Los dulces consistieron en una multitud de pequeños y sabrosísimos pasteles, de
diferentes tamaños y sabores, pero en los que la miel parecía ser el
ingrediente principal. Ya había observado el gusto que los apeironitas tenían
por la miel, y pregunté por su procedencia. Neléis explicó que algunos de los
grandes edificios de cristal no estaban habitados por personas, sino por
plantas, flores y abejas. Eran llamados estos edificios palacios de cristal, y
la miel era recolectada por unos ciudadanos que penetraban en estos edificios
con trajes protectores.

Mientras comíamos, Neléis me contó que Eritea era ingeniera, y que había
aportado importantes mejoras al trazado del alcantarillado y al sistema de
irrigación de los jardines. La mujer joven sonrió con modestia mientras la
consejera decía esto; pero yo seguía sintiéndome confuso. Me preguntaba cuál
sería la relación entre las dos mujeres, pues no parecían hermanas ni madre e
hija; y consideré si existiría entre ambas alguna especie de vínculo monástico
que las obligara a vivir solas sin compañía masculina.

Aquella ciudad y sus gentes me desconcertaban por completo.

Tras la cena, Eritea me condujo al interior de la vivienda donde me mostró su
colección de objetos del Mundo Exterior: Frascos egipcios, con esfinges
policromadas rematando sus tapas; curvados cuchillos de acero turco, y llaves
de hierro romanas; la multitud de pequeños objetos se completaba con minuciosos
grabados colgados de las paredes que mostraban estampas de Alejandría,
Constantinopla y Roma.

Otro grupo de grabados, que Eritea exhibió con el cuidado de quien enseñaría su
más preciada joya, representaban escenas repletas de hombres y mujeres
extraños, desnudos o con apenas un pequeño taparrabos cubriendo sus partes
pudendas. Eran hombres oscuros, con el cuerpo ilustrado con exóticos tatuajes y
espectaculares adornos de plumas sobre sus cabezas. Otro mostraba a un grupo de
personajes de ojos rasgados, ricamente vestidos y en actitud hierática; el
grabado reproducía con minuciosa perfección los complejos bordados de sus
túnicas que recordaban algo a las vestiduras de los nobles de Constantinopla.
Otro representaba una ciudad con aire oriental, con hermosas mujeres asomadas a
las ventanas, por cuya calle principal discurría una comitiva de guerreros
cabalgando sobre elefantes; uno de los cuales estaba ricamente engalanado y
llevaba una especie de palio bajo el que había un hombre de aspecto majestuoso.

Había incontables grabados, y algunos mostraban escenas tan extrañas que yo no
sabía cómo interpretarlas, pero el conjunto era fascinante y extrañamente
evocador.

—Nunca he salido de Apeiron —me confesó Eritea mientras contemplaba las
láminas—, pues siempre ha habido asuntos que me han mantenido dentro de sus
murallas, y no tengo más conocimiento sobre el maravilloso Mundo Exterior que
estos hermosos grabados.

—No te gustaría —le dije mirándola—. El Mundo Exterior no es tan hermoso como
estas láminas parecen indicar, pues no muestran la suciedad, ni la podredumbre,
ni la miseria que anega lo que vosotros llamáis el Mundo Exterior. Esta imagen
de Constantinopla, por ejemplo. Es cierto que Hagia Sofía posee una
arquitectura tan bella como la que describe el grabado, pero aquí, en primer
término, faltan las legiones de mendigos pidiendo para comer, y los mutilados
arrastrándose por el suelo, y los niños turcos esclavizados, transportando
grandes pesos y vestidos sólo con harapos; y, por supuesto, no podemos sentir
el olor de las basuras amontonadas por todas partes, pudriéndose al sol. El
artista ha preferido olvidar esos detalles, pero están ahí, siempre, al menos
en el Mundo Exterior que yo conozco. Tu ciudad sí que es verdaderamente
hermosa, Eritea, no lamentes no haberla abandonado nunca.

Horas después, de nuevo a bordo de un transporte volador que se deslizaba
silenciosamente en medio de la más absoluta oscuridad, mientras las brillantes
luces de Apeiron iban quedado muy atrás, Neléis dijo:

—Creo que Eritea quedó muy impresionada por tu descripción del Mundo Exterior.
Esta noche has destruido uno de sus más queridos sueños.

—Lo siento —dije—. No era ésa mi intención.

—No te disculpes, Ramón, es evidente que tu experiencia es muy distinta a la
nuestra, y que tú has vivido tu vida de una forma mucho más intensa que
nosotros.

—Eso me resulta difícil de creer.

—¿Por qué?

—Cualquiera de tu pueblo puede aprender más en un solo día que un hombre del
exterior en toda su vida. Con todos esos libros y esos conocimientos al alcance
de la totalidad de los ciudadanos, tu pueblo debe ser el más sabio de la tierra.

Ella sonrió y dijo:

—No te dejes engañar por las apariencias. Que el conocimiento esté al alcance
de todos no significa que todo el mundo vaya a transformarse en sabio. Creo que
tenemos la misma proporción de genios y de gente común que vosotros.

—Pues no logro entenderlo, con toda esa información a vuestro alcance.

—En realidad, la gente como tú no abunda precisamente en Apeiron.

—Tú eres muy inteligente.

Neléis se frotó la barbilla, y dijo:

—He cumplido ya los cuarenta años; y, al igual que Eritea, jamás he abandonado
los seguros muros de Apeiron. Esta actitud no favorece la creatividad, amigo
mío. A veces pienso que mi pueblo desaparecerá en la historia sin dejar el
menor rastro; que las arenas de este desierto nos cubrirán, o que nuestros
huesos yacerán en el fondo del mar sin que nadie de las razas venideras sepa
nunca de nuestra existencia.

—Eso no sucederá —le dije—. La gente hablará de nuestros tiempos por vosotros,
y no por las guerras y calamidades que llenan lo que tu compañera llama el
maravilloso Mundo Exterior.

—Me temo que Eritea es demasiado romántica para algunas cosas.

—La miseria no tiene nada de romántico —dije, hablando con tono severo—. Tu
ciudad disfruta de tantas cosas de las que el resto del mundo carece que es
casi...

—¿Inmoral?

—Sí, ésa es la palabra; inmoral. Yo creo que la grandeza no sólo está en
conseguir grandes logros, sino también en saber cómo compartirlos con los menos
afortunados.

—¿Y crees que ésa no es nuestra voluntad? —preguntó la mujer.

—Es evidente que no. No pretendo juzgaros, ni en realidad sabría cómo hacerlo,
pues sois tan divinos y tan humanos a la vez que me desorientáis por completo;
pero de una cosa sí estoy seguro, y es de que podríais ayudar a la gente del
exterior, con vuestra ciencia, para que tantas vidas humanas no fueran tan
miserables.

Por primera vez, Neléis parecía molesta. Me contó que, a pesar de lo que yo
pudiera creer, la ciencia de la ciudad estaba muy atrasada, y apenas había
presentado algún avance importante en los últimos siglos. Constreñidos por su
obligado encierro y por la falta de ideas y perspectiva de las cosas. Por eso
agradecían cualquier aportación de sangre nueva; la llegada de nuevos miembros
desde el Mundo Exterior.

—¿Crees que no deseamos expandirnos y crecer fuera de estas murallas? —me
preguntó—. Ya lo intentamos en el pasado, y cada intervención nuestra fuera de
las murallas de la ciudad, fue un paso más hacia la confrontación que ahora
está a punto de suceder, y que quizá marque nuestro final.

Se refería a Calínico, tal y como ya había supuesto; y cuando le pregunté por
él me contó la extraña historia de aquel ciudadano.

Calínico era un personaje curioso; a caballo entre la realidad y el mito.
Incluso en la actualidad los apeironitas usaban su nombre para referirse a
cualquier persona que estuviera dispuesta a arriesgarlo todo para demostrar
alguna idea absurda.

En la época de Calínico la ciudad había empezado a fundar colonias más allá de
los límites del desierto que la rodeaba. Era un joven brillante, que sin duda
habría acabado formando parte de la Asamblea de consejeros, pero tuvo una
arriesgada inspiración: consideró que existía una especie de fuerza maligna
controlando los azares de la historia. Una idea que no entraba en contradicción
con las de San Agustín.

—Podía explicar el curso de la historia como una continua intervención de este
Ente maligno y los esfuerzos del hombre para superarlo.

—Parece razonable —dije.

—Sobre todo si conocemos la existencia del Adversario; pero entonces, hace
seiscientos años, no la conocíamos. Y me temo que en más de una ocasión
Calínico se dejó llevar por su poderosa imaginación, y sus convicciones
personales, para explicar con ayuda de este ente misterioso, situaciones que no
precisaban en absoluto de su intervención para ser explicadas.

Esta actitud suya le llevó pronto a caer en desgracia dentro de la Academia
Científica de la ciudad, y Calínico se aisló, rodeado por un pequeño grupo de
partidarios, cada vez más apasionado en sus ideas.

Pensaba, por ejemplo, que la persecución de Aristarco y sus discípulos, y el
triunfo de la Escuela de Atenas y de las ideas antiempíricas de pitagóricos y
platonianos, que acabaron con el brillante método científico jonio, eran una
consecuencia directa de la intervención de este ente maligno. Que la
destrucción de la Biblioteca de Alejandría, un par de siglos antes de su
nacimiento, y la muerte de su último gran científico, una bella mujer llamada
Hipatia, que fue asesinada por orden de Cirilo, el patriarca de Alejandría, era
otra intervención de esta entidad que buscaba retrasar el avance de la
humanidad. Justificaba así cualquier acontecimiento que le resultara
desagradable.

Y cuando le llegó la noticia del asedio a Constantinopla por parte de los
miembros de una fanática y recién nacida religión, Calínico no dudó; reunió a
sus escasos partidarios, y cuantas armas logró reunir, y partió hacia
Constantinopla.

Un viaje del que nunca regresaría.

—Pero ahora sabéis que estaba en lo cierto —dije—; esa entidad maligna de la
que Calínico hablaba existe realmente.

Neléis me miró con el ceño fruncido y dijo:

—Como en cualquier cosa hay una parte de verdad y una gran parte de falsedad.
Los musulmanes eran entonces unos recién llegados; salieron de sus desiertos de
origen sin más equipaje que su religión, su lengua, y su música. Su violento
proselitismo era ciertamente preocupante: creer en su dios, o morir; mientras
que Constantinopla parecía la única oportunidad de recuperar en Europa el
antiguo orden y la seguridad establecida por los griegos. Pero si Calínico
hubiera vivido unos siglos más tarde, cuando los musulmanes cultivaban las
ciencias asimiladas del mundo helénico, y los europeos se preparaban para la
locura que fue la Primera Cruzada... su opinión hubiera sido ciertamente
distinta. No es posible juzgar los acontecimientos cuando estás inmerso en
ellos, y ése fue el error de Calínico.

—Afortunadamente —repliqué—; porque ese error nos salvó.

—Sí, es cierto, pero al mismo tiempo le descubrió al Adversario nuestra
existencia. Y si hasta ese momento no teníamos ninguna certeza de que hubiera
intervenido activamente, a partir de entonces su presencia se hizo evidente.
Atacó nuestras colonias en Mesopotamia y emprendió la búsqueda de nuestra
ciudad que ha durado hasta ahora.

Conté a la consejera cómo las colonias de Mesopotamia, y los observatorios
astronómicos cerca de Harrán, habían sido transformados en templos para adorar
los planetas.

—Lo sabemos —dijo la mujer con resignación—. Perdimos el contacto con ellos
hace más de quinientos años. No mucho después de la expedición de Calínico.

—Si era vuestro hombre, entonces todos nosotros os debemos la vida. El evitó
que los musulmanes invadieran toda Europa.

Yo creía con firmeza que Calínico estaba en lo cierto; que la única forma de
vencer al Mal era hacerle frente. Y esto es algo a lo que, tarde o temprano,
los ciudadanos de Apeiron estaban destinados. Un destino que ya había llegado.





9





Nos deslizábamos rodeados de oscuridad, sin más ruido que el resoplar de la
máquina de vapor que arrastraba nuestra barcaza. La vía que recorríamos se
extendía fuera de la ciudad al igual que la primera que habíamos hallado, medio
enterrada, en las arenas del desierto.

Y mis pensamientos parecían empapados de la oscuridad que nos rodeaba.

Era injusto, me repetía una y otra vez. Apeiron me había demostrado que la vida
puede ser hermosa en sí misma, y no sólo un mero lugar de tránsito. Si alguna
vez regresaba a mi tierra, ¿cómo podría soportar el sufrimiento que me rodeaba
tras haber conocido un mundo como el que se agazapaba tras los muros de Apeiron?

Fuera sólo había oscuridad.

Apeiron había quedado reducida a un resplandor a nuestra espalda, cuando Neléis
me señaló las potentes luces que se descubrían, tras una loma, frente a
nosotros.

Una vez más, me asombró la increíble luminosidad que eran capaces de crear
aquellas gentes para desafiar incluso la profunda oscuridad de una noche sin
luna en mitad del desierto. La zona frente a nosotros relumbraba como oro
fundido.

Aquella luz nos mostró un edificio enorme y solitario de hierro y cristal,
surgiendo de las arenas como si hubiera nacido a partir de ellas. Era una gran
bóveda sin paredes, como un cilindro enterrado en la arena de forma que sólo
sobresaliera una tercera parte de éste por encima de la superficie.

Pero su tamaño era descomunal, como bien pude comprobar cuando el vehículo que
nos llevaba se detuvo junto a él. Miré asombrado a un lado y a otro, intentando
calcular mentalmente el tamaño de aquella construcción; pero esto era del todo
imposible allí en mitad del desierto, sin más puntos de referencia que las
suaves y cambiantes lomas de las dunas. De lo que sí estaba seguro es de que
era mayor que ningún otro edificio que hubiera visto en el interior de Apeiron.

Descendimos del vehículo a una plataforma, y de ella, gracias a una amplia
escalera metálica, al suelo. Me detuve nuevamente para mirar hacia arriba.

—Es grande —señaló Neléis, de forma innecesaria.

Pregunté qué era, y la consejera respondió que aquel lugar era llamado el
tinglado.

La mujer me condujo al interior y quedé paralizado mientras intentaba asimilar
la compleja escena que se presentaba ante mis ojos.

Bajo la bóveda de cristal y vigas de hierro, siete enormes leviatanes parecían
dormir plácidamente; rodeados por un pequeño ejército de obreros que, como
pulgas sobre un perro, corrían por sus abultados lomos, realizando múltiples —e
incomprensibles para mí— actividades. Unos se descolgaban con cuerdas desde los
costados de los monstruos, otros fundían metal en un extremo y arrastraban las
delgadas vigas al rojo con ayuda de garfios y tenazas, otros barrían
tranquilamente la arena de sus lomos.

Recordé que, el día que había perdido el sentido en el desierto, antes de mi
llegada a la ciudad, había visto uno de esos leviatanes.

No eran seres vivos ni monstruos, a pesar de que ésa había sido mi primera
impresión, aunque sus formas eran parecidas a las de los peces; pero ahora
había visto multitud de objetos similares en Apeiron, aunque no de ese tamaño;
como el vehículo que nos había llevado hasta allí.

Calculé que cada uno de aquellos leviatanes debía de medir trescientas varas de
longitud. Tenían forma de huso, como un pez; y como un pez, también, estaban
dotadas de una especie de amplia cola plana en su extremo posterior. Su
diámetro sería de unas setenta varas.

—Vamos, Ramón —dijo Neléis empujándome suavemente—, te mostraré el interior de
uno de los aeróstatos.

—No debes temer nada —dijo una voz masculina a mi espalda, hablando el griego
con un fuerte acento genovés—, pues tú ya has viajado en uno de ellos.

Me volví para ver llegar a Vadinio Vivaldi. El genovés vestía una especie de
ajustado blusón gris, con pantalones del mismo color, y me saludó alzando su
mano.

—Lo sé; lo recuerdo —le dije.

—¿Lo recuerdas? —se extrañó Neléis—; me dijeron que habías estado sin sentido
durante todo el trayecto. Era el primer viaje de prueba; tuvimos suerte de
encontraros.

Vadinio Vivaldi era el capitán de uno de los aeróstatos pues, tal y como me
dijo Neléis, nadie en Apeiron tenía su experiencia como navegante. Había
rodeado el Mundo buscando el reino del Preste Juan, y ahora dirigiría uno de
aquellos leviatanes hasta el Remoto Norte, para enfrentarse al Adversario en su
propia guarida.

Pero aquel pequeño italiano calvo no parecía conocer el miedo a nada.

Los tres caminamos hasta el costado del leviatán más cercano. Vadinio ordenó a
uno de los trabajadores que hiciera descender una pequeña escalera metálica, y
mientras subíamos por ella señaló los dos grandes objetos cilíndricos que
sobresalían de la estructura principal del aeróstato, sujetando unas grandes
aspas semejantes a las de los molinos de viento, pero de madera sólida y
suavemente torneada.

El genovés llamó a esto hélices, y afirmó que eran lo que impulsaba el
aeróstato.

Accedimos al interior del leviatán, a una amplia cubierta rodeada por grandes
portillas rectangulares, cerradas con cristal e inclinadas unos treinta grados
hacia abajo.

Era curioso, pensé mirando a mi alrededor, pero todo aquello se había borrado
de mi memoria, y no así la primera visión de la ciudad de Apeiron que sin duda
había realizado desde una de aquellas portillas.

Vadinio me explicó que la principal diferencia entre el aeróstato y los balones
que yo había visto en Apeiron era que éste poseía una estructura rígida; es
decir, su forma no venía dada por la presión interna de un gas, sino por un
armazón de viguetas de metal ligero.

—Esto nos permite construirlos mucho mayores, como puedes ver —dijo Neléis.

—¿Para qué necesitáis algo tan grande? —pregunté.

—Para transportar a mucha gente —fue su respuesta—; lejos de la ciudad.

Yo empezaba a comprender el objetivo de aquellos enormes vehículos.

—Esto es la bodega —siguió diciendo el genovés—, una vez montadas las literas,
aquí podremos albergar a cien infantes, con todas sus armas y equipamientos.
Ven.

Vadinio abrió una trampilla en el suelo y vi otra escalerilla metálica
extendiéndose hacia abajo. El genovés descendió por ella, y Neléis y yo le
seguimos.

Estábamos en una sala de menor tamaño, con las paredes completamente cubiertas
de cristales engarzados en delgadas guías metálicas. Vista desde el exterior,
era como una barcaza, con el suelo de madera, que colgaba debajo de la curva
del leviatán. Estaba llena de complejos instrumentos de metal dorado.

—Éste es el puente —me explicó el marino, sin poder ocultar su emoción ante
todo aquello—; cada aeróstato puede ser gobernado desde aquí por sólo diez
aeronautas.

A través de los cristales que nos rodeaban, se tenía una perfecta visión del
interior del tinglado; los otros leviatanes alineados, y los obreros
trabajando. Pasé mi mano por aquellos cristales y descubrí que su tacto era
extraño.

—Son de materia sintética —explicó Neléis—; una solución de nitrato de celulosa
en alcanfor... bueno, eso no importa, lo interesante es que tiene las mismas
características de transparencia que el cristal, pero son mucho más ligeros y
resistentes.

Aquello me sonaba a alquimia; y si era así, si era posible transformar mediante
combinaciones químicas unos materiales en otros, eso representaría un nuevo
revés a mis creencias. Pero estaba dispuesto a aceptarlo; intentaba mantener mi
mente abierta a todo lo que veía, pues veía que todo aquello tenía un único
objetivo. Y éste era combatir contra el Mal. Una nueva cruzada hasta el Remoto
Norte a bordo de estos leviatanes, como si de galeras voladoras se tratase, con
un ejército de setecientos hombres en su interior.

Recorrimos el puente, observando con cuidado cada uno de los instrumentos allí
reunidos. Reconocí una preciosa brújula con la rosa de los vientos pintada, y
una gran rueda de timón, sin duda para dirigir el aeróstato como si se tratara
de un navío en el mar. Pero uno de los aparatos no supe reconocerlo, y pregunté
de qué se trataba.

Era una gran caja de metal negro. De la que sobresalían cordones y tubos
dorados.

Neléis se acercó, y tomando una especie de orejeras, unidas a la máquina por un
cordón, me las entregó indicándome que las colocase sobre mis oídos.

Extrañado, obedecí; y la consejera tomó entonces un manubrio situado a un lado
de la máquina, y lo hizo girar varias veces. La mujer acercó su boca a una
trompetilla que también se unía a la máquina con un grueso cordón, y dijo:

—Atención. Alguien que me dé una señal de respuesta.

Y una voz sonó directamente en mis oídos:

—Se te escucha fuerte y claro, consejera.

Aparté asustado aquellas orejeras, y casi di un salto hacia atrás.

—He oído una voz salir del interior de eso —dije. Escuchar voces salidas de la
nada tenía un nuevo significado para mí después de mi experiencia con el
rexinoos.

Neléis contuvo la risa, y me explicó que se trataba del mismo principio que
comunicaba al rexinoos con el Adversario. Y que los científicos de Apeiron
aprendieron a construir esas máquinas estudiando el funcionamiento interno de
los rexinoos.

—Entonces debe de ser un instrumento básicamente malvado —aseguré.

—Sólo es un telecomunicador; nos permite hablar a distancia —dijo—, sólo eso.

Abandonamos el puente, atravesamos la cubierta de la bodega, y, tras subir otra
escalerilla, desembocamos en un gran espacio, de trescientas varas de longitud,
repleto de un confuso entramado de viguetas y cables metálicos. Diez enormes
balones se alineaban a cada lado de una estrecha pasarela central. Cada uno de
ellos sería tan grande como el que sustentaba el vehículo volador que nos había
llevado hasta allí, y estaban aprisionados por una densa red de finísimos tubos.

—A este lugar le llamamos la sentina —explicó Vadinio—; siguiendo la idea de
que el aeróstato es como un barco invertido, ésta es la parte más alta. Quiero
mostrarte algo que te agradará, especialmente a ti que sientes un gran interés
por las máquinas.

Caminamos por la pasarela que era tan estrecha que dos personas no podían
situarse una junto a otra y que tenía una barandilla con pasamanos a ambos
lados.

Al llegar al centro de la sentina, la pasarela se dividía en dos para rodear
una enorme máquina de aspecto pesado. Era una caldera de vapor como las que yo
había visto trabajando en la ciudad; reconocí los quemadores y las chimeneas
por la que escapaban los humos, que eran dos tubos de metal oscuro que
atravesaban la piel de lona del leviatán. Pero había un entramado mucho más
complejo de tubos y conducciones entrando y saliendo de la máquina de vapor.

—Fíjate en esas correas —dijo Vadinio señalando unas gruesas cintas de cuero
que salían de la máquina de vapor y atravesaban las dos paredes laterales de la
sentina—; su función es transmitir la fuerza del motor a las dos hélices que
están en el exterior.

El genovés rodeó la máquina de vapor y se acercó al lugar por el que
desaparecía una de las correas. Allí la pared era sólo una especie de cortina
de lona. Tiró de unas cuerdas y una sección de la pared se plegó mostrando una
de las hélices que habíamos visto desde el exterior. La correa salía, rodeaba
el cilindro que sujetaba la hélice, y regresaba a las grandes ruedas de la
máquina de vapor.

Vadinio me explicó que, puesto que aquellas naves habían sido diseñadas para
funcionar durante mucho tiempo lejos de la ciudad, su sistema de impulsión tuvo
que ser cuidadosamente estudiado para conseguir una mayor autonomía.

—Fíjate en esos tubos, Ramón.

El genovés me señalaba unas gruesas mangueras que salían desde unos grandes
depósitos de cobre laterales, y entraban en la máquina de vapor.

—Esos depósitos contienen agua, que sirve tanto para alimentar la caldera de
vapor, como para ser usada como lastre. Y fíjate en todo ese circuito —Vadinio
lo señaló cuidadosamente—; el agua se transforma en vapor al pasar por la
caldera y, tras ser usada su fuerza para impulsar las hélices, se hace
discurrir el vapor por esas redes de tubos que rodean los balones de gas.

Se trataba de un gas más ligero que el aire al que Vadinio llamó gas del Sol, o
algo así. Era ésta una substancia muy difícil de conseguir, y Vadinio me
explicó que los apeironitas se veían obligados a viajar hasta un desconocido
continente situado en las mismísimas antípodas para conseguir aquel gas del Sol.

El vapor de agua calentaba el gas en el interior de los balones y, puesto que
el gas caliente pesa aún menos que el frío, le transmitía su fuerza ascensorial
a los aeróstatos. Tras cederle su calor a los balones, el vapor volvía a
transformarse en agua, y como tal regresaba nuevamente a los depósitos de cobre
para reiniciar el ciclo. El combustible era aquel aceite de piedra del que la
ciudad parecía tener una reserva inagotable, y que estaba contenido en grandes
depósitos metálicos.

—Aunque no lo creas —intervino Neléis—, hemos probado muchos otros métodos
antes de decidirnos por éste. Intentamos calentar los balones directamente con
el aire expulsado por el motor de aceite, sin necesidad de usar agua y vapor,
pero resultó menos efectivo porque el circuito de vapor-agua mantiene mejor el
calor, y comprobamos que era posible recorrer más millas con menos combustible.

Yo escuchaba atentamente las palabras de ambos, admirado por todo el ingenio
que los apeironitas habían empleado en la construcción de aquellos navíos
voladores.

Sería inconcebible que tanto esfuerzo no fuera a servir para algo.

Abandonamos el leviatán por el mismo lugar por el que habíamos entrado, y
Neléis recitó los nombres de cada una de las siete naves señalándolas:
Teógides, Ieragogol, Demetrio, Paraliena, Salaminia, Delíaca y Ammón.

Todo estaba dispuesto para el gran viaje.





virtutes





Iustitia, Prudentia, Fortinudo, Temperantia, Fides, Spes, Charitas, Patientia,
Pietas





1





La Salaminia había sido cuidadosamente pertrechada para el viaje hacia el
mediodía, hasta la ciudad de Samarcanda. Aquélla iba a ser la prueba de fuego
para los aeróstatos, que hasta entonces se habían limitado a cortos vuelos por
los alrededores de Apeiron, sin alejarse nunca más de unas decenas de leguas de
la ciudad.

En esta ocasión el vuelo duraría varias horas, para recorrer una distancia que
a pie nos hubiera llevado varias jornadas.

Diez almocadenes almogávares, entre los que estaban Sausi Crisanislao y Ricard
de Ca n', realizarían el vuelo junto a una pequeña falange formada por veinte
dragones de la ciudad. Aquél era un viaje de reconocimiento, para comprobar la
información dada por Ibn-Abdalá sobre la concentración de tártaros en los
alrededores de Samarcanda, por lo que los ocupantes del aeróstato se habían
reducido al mínimo.

Viajarían también el propio Ibn-Abdalá, y cinco sarracenos que afirmaban
conocer la región tan bien como el cadí. Y también iría yo.

—La idea —me había explicado Neléis—, es experimentar las reacciones de los
hombres al viajar a bordo de una nave voladora, además de comprobar el
funcionamiento y la respuesta de la propia Salaminia.

Es posible, y yo no dudaba de que aquello tuviera su lógica, pero hubiera
deseado no ir. Aún me asustaban aquellos gigantescos leviatanes voladores y, lo
que era más importante, llevaba varios días estudiando y dibujando uno a uno
todos los componentes de la maravillosa máquina analítica, y sentía que estaba
cercano al momento en que podría comprender perfectamente su funcionamiento. No
deseaba embarcarme precisamente entonces en un nuevo viaje, aunque fuera a
durar sólo unas horas.

Pero Joanot me convenció:

—Los almocadenes que irán a bordo de ese barco volador te necesitan, Ramón.

—¿A mí? —Me extrañaron sus palabras.

—Precisamente a ti. Tú nos has traído hasta aquí; eso lo saben todos y confían
en ti, anciano. Son unos hombres valientes, bien lo sabes, pero no es un
secreto que ese viaje les asusta mortalmente.

—Lo entiendo, porque a mí también me asusta.

—Es normal, no parece una forma natural de viajar, parece cosa de brujas, pero
si no es con esos navíos mágicos, no podremos alcanzar el Remoto Norte de
ninguna forma. En un futuro, Ricard y los demás almocadenes, insuflarán valor
al resto de los almogávares para que monten en esos aparatos, pero ahora
necesitan de tu guía para tener la suficiente confianza como para ir ellos.

—¿Aunque esté completamente aterrorizado?

Joanot de Curial rió con ganas.

—Tú siempre pareces mortalmente asustado, anciano, pero te meterías de cabeza
en un volcán si creyeras que eso iba a servir para algo.

De modo que no tenía muchas opciones, pensé mientras me echaba hacia atrás para
contemplar la enorme envergadura del aeróstato.

Había sido sacado del interior del tinglado por un numeroso grupo de hombres
que lo sujetaban y dirigían con ayuda de unas largas cuerdas, hasta que su proa
quedó sujeta a una especie de torreta de madera. Estaban probando la máquina de
vapor, y pude ver los dobles chorros de vapor surgir de los costados de la
nave, exactamente igual que si de un leviatán se tratase.

Tenía que admitirlo una vez más: aquella máquina me daba pavor. Vi entonces al
grupo de almogávares con Ricard y Sausi a la cabeza. Aunque intentaban
demostrar valor, los conocía lo suficiente como para ver el miedo que les
embargaba. Miraban la gigantesca nave flotante y hacían chistes para ahuyentar
sus temores. Llegué a oír a uno de ellos comparar el tamaño de la Salaminia con
el tamaño de su pene, y todos estallaron en carcajadas.

Los sarracenos formaban un compacto grupo un poco más allá. También observaban
el aeróstato, pero ninguno de ellos reía. Hablaban su lengua en voz baja, y
cuando me acerqué, enmudecieron. Ibn-Abdalá me salió al paso.

—¿Tú también vendrás con nosotros? —me preguntó el cadí.

—Eso parece —le respondí, mirando de reojo a los otros cinco sarracenos. Y
añadí al cabo de un instante—: tu información sobre los tártaros en Samarcanda
ha resultado valiosa para los ciudadanos. Te están muy agradecidos.

Ibn-Abdalá hizo un gesto de desinterés.

—Tan sólo dije la verdad.

—¿Has cambiado de opinión sobre los apeironitas?

—Sólo intento colaborar —dijo rápidamente el cadí—. No me gusta esta gente,
pero los tártaros y los gog son los enemigos de mi pueblo.

—No pareces preocupado por subir a bordo de esa máquina —observé.

El sarraceno se volvió a mirarla antes de contestar.

—No va a ser la primera vez, hermano del Libro; yo viajaba a tu lado cuando
inconsciente te llevaban hacia la ciudad. Entonces me sacié de todo el miedo
posible.

Amanecía cuando llegó un vehículo de vapor arrastrando un flotador con los
dragones a bordo. Descendieron por la escalerilla, cargados con todos sus
pertrechos, y tuve entonces la oportunidad de observarlos de cerca por primera
vez.

Sus armaduras les cubrían todo el cuerpo y eran de un vivo color escarlata. No
parecían estar hechas de metal, sino de algún material semejante a la cerámica
o al cristal, pero tan fuerte como el acero y tan ligero como la madera. Cuando
pregunté sobre este material a la capitana de la falange —una altísima mujer de
nombre Mirina—, ésta me explicó que, al igual que los falsos cristales de los
aeróstatos, se trataba de un material sintetizado a partir del aceite de
piedras.

El yelmo de aquellos soldados parecía una cabeza de dragón con las fauces
abiertas. La visera era de un material semejante al del resto de la armadura,
pero transparente también como el cristal. Según afirmaba Mirina, protegía
perfectamente los ojos del fuego y el calor.

Los dragones cargaban a su espalda dos grandes depósitos cilíndricos. Uno
contenía aceite de piedras, y el otro un componente que, combinado con este
aceite, se inflamaba al instante. Los dos líquidos pasaban por dos delgados
tubos que iban a desembocar a los lados de una pieza metálica sobre la que
estaba tallada la esfinge de un dragón, y que recordaba a las gárgolas de las
catedrales. Al accionar un mecanismo situado en la panza del dragón, los dos
líquidos se combinaban y la gárgola arrojaba un largo chorro de fuego por la
boca.

Pero ésta no era la única arma de los dragones. Todos llevaban además una
especie de lanza corta y gruesa, de sólo un par de varas de longitud, con un
afilado cuchillo sujeto a un extremo. El otro extremo era de madera, y su forma
se adaptaba perfectamente a la mano del que lo empuñaba. La parte central de la
lanza era un tubo hueco de metal de más de una pulgada de diámetro.

Pregunté a Mirina por la utilidad de aquellas lanzas, y la capitana preparó
cuidadosamente su arma y, dirigiendo el extremo del cuchillo hacia arriba, hizo
fuego.

El estampido sobresaltó a los almogávares y a los sarracenos, pero no a mí que
durante los preparativos del disparo había adivinado de qué se trataba. ¡Por
fin algo cuyo origen podía comprender! Aquella lanza era una especie de
diminuto trueno[31] de pólvora. Yo mismo había conseguido la fórmula de aquel
polvo negro explosivo, y había fabricado una pequeña cantidad de él en el patio
de mi alquería de Mallorca. Después había hecho un agujero en el suelo, lo
había llenado con aquel polvo, y lo había tapado con una piedra. Al hacerlo
estallar con una mecha, la piedra había salido disparada a más de veinte varas
de altura. Y al caer estuvo a punto de alcanzarme.

—A esto lo llamamos pyreions explosivos —me dijo Mirina—; o simplemente
pyreions; por la piedra que genera la chispa en su interior.

Mirina tendría poco más de treinta años. Alta, fuerte y silenciosa, como casi
todos los apeironitas que había conocido hasta entonces. Lucía una corta melena
negra al estilo griego, y parecía una amazona salida de algún antiguo poema. El
resto de los dragones que formaban la falange, hombres y mujeres por igual,
tenían una complexión similar a la de su capitana. Aquella gente conocía
perfectamente sus cuerpos, y sabían cómo cuidarlos y desarrollarlos. A su lado,
los almogávares parecían canijos y contrahechos; pero, como se vio más
adelante, no todo está en el aspecto físico.

Ordenadamente, todos subimos a bordo del aeróstato. Dragones, sarracenos y
almogávares se mezclaron por la bodega. A través de las portillas vimos cómo
las hélices empezaban a girar. Todo el aeróstato vibró y un murmullo temeroso
corrió por entre los almogávares y los sarracenos. Yo intenté demostrar calma y
confianza en aquella máquina, pero mi frente se estaba cubriendo de sudor.

Uno de los aeronautas, que vestían una especie de largo guardapolvo gris, vino
a mi encuentro y me invitó a presenciar el desamarre desde el puente.

Seguí al hombre de gris a través de la bodega y descendí por la escalerilla
hasta la barcaza situada bajo la proa de la Salaminia, el puente, donde Vadinio
me esperaba.

En el puente, Vadinio me fue presentando al segundo capitán, que era una mujer
joven cuyo nombre era Calionira; al piloto, un muchacho llamado Melampo; y al
operador del telecomunicador, un hombre de edad madura, con pelo y barba
completamente blancos pero de complexión recia, de nombre Frixo.

Los otros seis aeronautas de la Salaminia eran los mecánicos del motor de
vapor, y su lugar estaba en la sentina.

—Es un momento emocionante —me dijo Vadinio—, pero no hay motivos para la
preocupación; estos aparatos están sobradamente probados.

Yo fingí que estas palabras me habían tranquilizado por completo, y me
concentré en las maniobras de desamarre. A través de las amplias cristaleras
del puente vi cómo un hombre, que se había encaramado en la torre de madera,
desenganchaba la proa de la Salaminia. La nave dio un pequeño brinco pero
seguía sujeta por los fuertes músculos de al menos medio centenar de hombres
que mantenían aún las cuerdas de amarre entre sus manos. A una señal de Vadinio
estos cabos fueron largados y la Salaminia empezó a elevarse rápidamente hacia
el cielo.

Sentí la desagradable sensación de que mi estómago se había escurrido hasta mis
pies, y busqué desesperadamente un punto de apoyo al que agarrarme. El murmullo
de angustia que me llegó desde la bodega me demostró que, al menos almogávares
y sarracenos, estaban pasando por la mismas sensaciones que yo.

Tragándome el miedo, ojeé a través de los ventanales. El suelo del desierto, y
el techo curvo del tinglado, se alejaban a toda velocidad. Tragué saliva.

—-Si Dios hubiese querido que el hombre volara... —empecé a decir.

—Nos habría dado alas —completó Vadinio con una sonrisa. Para el genovés todo
aquello debía de ser muy divertido, consideré—. Pero nosotros somos ahora más
ligeros que el aire, no te preocupes porque no podemos caer.

El genovés le ordenó al timonel que sobrevolara Apeiron, y la nave empezó a
girar elegantemente en el cielo.

Vimos acercarse la ciudad desde lo lejos, como un puñado de joyas derramadas
sobre las arenas del desierto. Los grandes toldos cónicos brillaban al temprano
sol con una blancura deslumbrante, y sus sombras se alargaban sobre las dunas.

Distinguí el estrecho camino de hierro, delgado como una línea, que llevaba
hasta el tinglado; y por él vi circular uno de los vehículos de vapor,
arrastrando un flotador, que ahora parecía diminuto, de camino hacia la ciudad.
Debía de ser el que había llevado a los dragones hasta el tinglado, que ya
estaba de regreso.

Apeiron estaba rodeada por un cinturón de campos de cultivo que desde el aire
destacaban como una diana de verde violento sobre las arenas amarillas. El
verde no era uniforme, sino que formaba parches de diferente tonalidad
dependiendo del tipo de cultivo que se desarrollaba en cada zona. Dispuestos en
círculos concéntricos en torno a la ciudad, protegidos por aquellos enormes
toldos y cuidados por una legión de campesinos que utilizaban carros,
impulsados por vapor, para labrar la tierra; y que eran regados por un sistema
maravilloso en el que miles de delgadas conducciones de cobre llevaban el agua,
gota a gota, hasta las mismas raíces de las plantas, sin que se perdiera ni se
desperdiciara nada; sin que crecieran malas hierbas entre ellas.

La Salaminia sobrevoló después el mar de toldos cónicos que formaban la cúpula
de la ciudad, y se alineó con un estrecho camino de tonos verdes que trazaba
una delgada línea sobre las pálidas arenas del desierto, alejándose cada vez
más de Apeiron.

Observé la brújula, y comprobé que nuestra dirección era jaloque.

—¿Qué es eso? — pregunté a Vadinio, señalando el sendero verde.

—-Las conducciones del suministro de agua discurren por ahí —me explicó el
viejo navegante—. Esos hierbajos crecen gracias a la humedad que escapa de las
tuberías. Son hierbajos muy resistentes, capaces de medrar en esas arenas
salinas.

Pregunté de dónde venían esas conducciones, pues era evidente que en Apeiron se
consumía una enorme cantidad de agua, no sólo para el uso personal de los
ciudadanos, sino para mantener en marcha todas aquellas máquinas de vapor. Pero
yo había pensado, desde un primer momento, que el agua provendría de algún pozo
subterráneo situado bajo la ciudad, y nunca me había vuelto a plantear aquella
cuestión.

—De la Represa, por supuesto —respondió Vadinio—. ¿La consejera Neléis no te
habló de la Represa del río Oxón?

—No —negué.

—En ese caso te asombrará verla. Es la obra de ingeniería de la que los
apeironitas se sienten más orgullosos.

Y por el tono que Vadinio había empleado pensé que, quizá, después de todo, el
viaje iba a valer la pena.





2





La Represa empezó a dibujarse a lo lejos, como una delgada línea que iba de un
extremo a otro del horizonte.

Contemplé boquiabierto aquella nueva demostración del poder y del ingenio de
los apeironitas, mientras la Salaminia se aproximaba a ella como a una muralla
que cerrara el mundo entero, dividiéndolo en dos realidades opuestas; la arena
reseca y salina del desierto y el agua.

Las arenas se estrellaban contra el pie de aquella muralla que se alejaba del
punto donde la Salaminia se encontraba, por babor y estribor, hasta
empequeñecer y desaparecer en la distancia. Sin embargo, hierbajos y matorrales
crecían al pie de las murallas, alimentados por la humedad que escapaba a
través de los enormes bloques de piedra que formaban el gigantesco muro.

Porque lo que había al otro lado de las piedras era un inmenso y reluciente mar.

—Los apeironitas desecaron esta zona —comprendí—. ¡Todo este desierto estaba
sumergido hasta que ellos construyeron esa muralla! Pero, ¿cómo es posible?
¿Cómo pudieron dominar y contener toda esa enorme cantidad de agua?

Para Vadinio aquella obra era tan asombrosa como para mí, a pesar de que el
genovés llevaba doce años en Apeiron, asimilando sus muchas maravillas, aún no
se había acostumbrado a la Represa. Pero, según me dijo, los apeironitas
actuales también se maravillaban con su contemplación, pues aquella ingente
obra había sido realizada hacía más de mil años, cuando Apeiron era joven y
llena de vitalidad.

Vadinio dudó que hoy en día pudiera ser realizada una obra de ese calibre.

La Salaminia sobrevoló la muralla. Era una gruesa masa de piedra, sin adornos
ni detalles, casi vertical por el lado del desierto, y que se curvaba
suavemente por el lado del mar. Continuas secuencias de olas se formaban y
rompían incesantemente contra el muro, que en algunos sitios parecía muy
desgastado. Mirando hacia atrás, y al ver cómo la inmensidad azul de aquel mar
se cortaba bruscamente para dar paso a las polvorientas llanuras del desierto,
sentí acelerarse mi corazón. El vértigo de aquella inmensa obra, el mismo
concepto de dominio de la naturaleza que conllevaba, me aturdía.

—La Represa se extiende entre las desembocaduras de los ríos Oxus e Iaxartes
—me explicaba el genovés—. Es un enorme espacio embalsado, y cuesta mucho
mantener la Represa en perfectas condiciones, pero puede cubrir todas las
necesidades de agua de Apeiron hasta el final de los tiempos. Este territorio
es muy extraño, parece plano, pero en realidad se hunde suavemente, como un
cuenco, hasta la ciudad, cuyo nivel está situado incluso por debajo del
Mediterráneo.

—¿Y toda el agua de la ciudad proviene de aquí?

—Prácticamente toda. Tenemos algunos pozos subterráneos, pero están casi
agotados. Hay otras muchas conducciones como la que has visto, pero situadas
mucho más a tramontana.

Durante las siguientes horas sobrevolamos aquel enorme mar encerrado por los
apeironitas; pero, poco a poco el nivel del agua fue bajando, y el mar se
transformó en un pantano por el que se arrastraban los innumerables meandros
del río Oxus.

El Oxus serpenteaba perezosamente en aquella inmensa llanura empapada de agua,
anegaba los campos y rodeaba las colinas. El terreno estaba sembrado de
pequeños lagos, y una vegetación exuberante cubría las suaves colinas con un
ondulado manto esmeralda, que se extendía hasta las blancas nubes que cubrían
el cielo frente a nosotros. Supuse que en algún lugar, allí donde las nubes se
fundían con el horizonte, estaba Samarcanda. A nuestros pies se veían zonas
brillantes que eran recodos del río Oxus.

Las pequeñas manchas blancas que se divisaban, pegadas al cauce del río, debían
de ser casas de los lugareños.

Las casas siguieron apareciendo cada vez más frecuentes, creando pequeñas
agrupaciones y ocasionales poblachos. Aquella zona, sin duda gracias al
continuo suministro de agua del río Oxus, estaba muy poblada. Vimos también
algunos barcos pescando en el río, y barcazas transportando mercancías por él.
Era extraño cruzar sobre las cabezas de aquellas gentes, contemplar sus vidas y
su actividad sin conocer sus rostros, como si fuéramos espíritus del cielo sin
contacto alguno con las debilidades humanas.

Aquellas casitas fueron cada vez más numerosas, hasta que descubrimos que se
fundían con los suburbios de Samarcanda.

Samarcanda estaba asentada en mitad de aquella gran llanura, no muy lejos del
cauce del río Oxus, y enmarcada por una cordillera montañosa azulada por la
distancia. La ciudad estaba rodeada por un muro de barro prensado, y no parecía
muy grande; pero fuera de aquellas murallas, Samarcanda se extendía por una
gran superficie de terreno gracias a innumerables casitas blancas, semejantes a
las que habíamos visto junto al río, que rebosaban a partir de ella. Estas
casitas estaban rodeadas de huertas, y rodeaban la ciudad hasta una distancia
de unas dos leguas. Entre las huertas había calles y plazas muy pobladas,
formando pequeños núcleos de actividad como si fueran otras tantas ciudades
independientes. Por la ciudad, y por entre estas huertas, discurrían
innumerables acequias plateadas.

Todo esto lo sobrevoló la Salaminia, lentamente, mientras los hombrecillos que
habitaban aquellas casitas blancas, salían a sus portales y señalaban el
aeróstato llenos de terror supersticioso. Algunos se arrojaban al suelo
tapándose la cabeza con las manos, y otros se arrodillaban y rezaban.

A una orden de Vadinio, el piloto hizo girar el timón maniobrando la Salaminia
en un estrecho círculo que rodeó las terrazas de Samarcanda, y se dirigió hacia
occidente.

Me sujeté a una barra de metal, para no caer al suelo del puente mientras la
nave viraba. La segundo, que oteaba el horizonte con un catalejo doble, exclamó:

—¡Por el perro! Acabo de descubrir el campamento de los tártaros. —Giró sobre
sí misma, y miró en otra dirección—. Están por todas partes, Capitán.

Le entregó el catalejo a Vadinio que, tras observar lo que Calionira le
indicaba, ordenó al piloto dirigirse hacia aquel lugar.

Más allá de la última de las casitas blancas, y de los últimos campos
cultivados, se abría una inmensa explanada situada a jaloque de la ciudad de
Samarcanda. Aquel lugar parecía ahora un inmenso mar de yurtas, las tiendas
cónicas de los gog.

Sentí cómo el pelo de mi nuca se erizaba al recordar las horas pasadas en aquel
inmundo campamento de los gog. Pero lo que ahora teníamos bajo nosotros era un
inmenso hormiguero humano; tártaros de piel blanca o amarillenta, aunque su
estilo de vida no parecía diferir mucho de los peludos y malévolos gog.

—Deben de ser más de un millón —dijo Vadinio, casi para sí—; me pregunto cómo
habrán podido reunirse tantos en tan escaso margen de tiempo.

Los tártaros y los gog se hacinaban ocupando el espacio entre las tiendas,
junto con los bueyes, los camellos y los caballos. Y descubrimos algo aún más
sorprendente: una empalizada hecha con gruesos troncos de palmera, encerrando a
toda una manada de elefantes de color gris sucio y largas trompas agitándose
hacia nosotros.

Algunos tártaros habían montado rápidamente en sus diminutos y nerviosos
caballos, y corrían tras la Salaminia, dirigiendo sus monturas sólo con las
piernas mientras empleaban sus brazos para disparar flechas contra el aeróstato.

Algunas golpearon, con un seco trallazo, contra la base del puente.

—¡Vamos a muy poca altura! —exclamó Vadinio, y ordenó soltar lastre.

Melampo accionó una manivela, y dos chorros de agua surgieron por los dos lados
opuestos de la Salaminia. El agua fue a dar de lleno contra los jinetes que
corrían tras el aeróstato, derribándolos, más por la sorpresa que por la fuerza
del impacto.

La Salaminia ganó lentamente altura, y vi cómo los tártaros derribados se
ponían en pie, furiosos y humillados, y agitaban sus puños hacia el aeróstato.

Casi todos eran gog.

—Ya hemos visto suficiente —dijo el genovés—; regresemos.

La brújula giró lentamente, hasta quedar alineada en dirección tramontana, y la
Salaminia emprendió el camino de regreso a Apeiron.

Mucho más abajo, un grupo de tártaros, reducidos al tamaño de pequeños insectos
por la distancia, seguían obstinadamente a la máquina voladora.

Bien —pensé—, que lo hagan hasta que revienten sus caballos.

Toda la nave empezó entonces a traquetear con una vibración sorda y continua.

—¿Qué sucede? —preguntó Vadinio, con voz alarmada.

Melampo, el piloto, consultó los instrumentos; la vibración hacía difícil leer
las esferas indicadoras, pero dijo:

—Perdemos potencia, Capitán. El motor tiene dificultades.

Me volví hacia Vadinio, a tiempo para ver cómo el viejo marino palidecía.

—¿Cómo has dicho? —preguntó.

—Algo le pasa al motor —repitió Melampo—; no transmite suficiente fuerza a las
hélices, se están deteniendo, Capitán.

Vadinio descolgó uno de los comunicadores internos del aeróstato —una especie
de boca de trompeta unida a una manguera de cobre y lona— y llamó a la sentina.

—Atención ahí —dijo—: ¿qué está sucediendo? Perdemos potencia.

No hubo respuesta.

Y la vibración aumentaba. La nave protestaba por todas sus juntas; parecía a
punto de descuadernarse. Una de las portillas de falso cristal se agrietó.

—Calionira —dijo Vadinio dirigiéndose a su segundo—. ¿Quiere ir a la sentina a
ver qué sucede?

—Sí, Capitán.

Yo dudé un instante y dije:

—Yo le acompañaré. —Una desagradable idea había empezado a formarse en mi
mente. Deseé con todas mis fuerzas equivocarme.





3





En la bodega los diez almogávares nos rodearon asaltándonos con preguntas. Los
dragones tampoco parecían muy tranquilos por la situación, pues la vibración
seguía intensificándose. Algunos de los falsos cristales de las portillas se
desprendieron, y cayeron al vacío.

—Un momento —dije alzando las manos para pedir calma. En realidad no podía
culpar a aquellos hombres por su miedo ante algo que ni comprendían ni
controlaban—. Ricard, ¿dónde están los sarracenos?

La pregunta sorprendió al almogávar.

—¿Cómo has dicho, Ramón? —preguntó mirando a un lado y a otro desconcertado.

—Ibn-Abdalá y los demás —señalé, sintiendo que mis temores se confirmaban—; no
los veo entre vosotros.

Ajena a todo esto, Calionira había empezado a ascender por la escalerilla de
metal que llevaba a la sentina; y yo le grité que se detuviera.

La mujer me miró extrañada, con sus dos manos sujetas a la escalerilla, y me
preguntó qué sucedía. Yo le pedí que dejara a uno de los almogávares ir en
primer lugar.

Mirina, la capitana de los dragones, se acercó a nosotros.

Ricard tampoco entendía gran cosa, pero esto no le importaba demasiado; sabía
detectar perfectamente cuándo la situación exigía despertar los hierros.

—No te preocupes —dijo apoyando su mano en el peto rojo de la armadura de
Mirina—; nosotros nos ocuparemos de esto; Sausi, Pero, Ferrán y Guillem:
seguidme.

Ricard y Sausi desenvainaron sus espadas, y los otros tres blandieron sus
azconas y prepararon su dardos. Calionira, que ya había descendido, le cedió el
sitio en la escalerilla metálica a Ricard, que iba en primer lugar.

Los cinco almogávares treparon lentamente hasta la sentina.

Calionira y yo les seguimos poco después.

Al asomar la cabeza por la trampilla, tuve una primera y desagradable sensación
del calor infernal que allí había y de la confusa maraña de alambres que eran
el soporte estructural de la Salaminia. La sentina era un bosque de finas
viguetas de metal entrecruzándose, donde era fácil emboscarse.

Distinguí a los almogávares, unos pasos más allá, sobre el cuerpo caído de uno
de los mecánicos. El pecho del mecánico estaba partido en dos por una
cuchillada, y la sangre empapaba su uniforme gris.

Calionira, que subía detrás de mí, me empujó y corrió junto a su compañero
muerto. Elevó sus ojos hacia los almogávares y dijo:

—¡Lo habéis asesinado vosotros!

—Te equivocas —le respondió Ricard—. Lo encontramos ahí.

En ese momento, a. pesar de la desconcertante vibración que lo llenaba todo,
escuché claramente un chasquido a mi espalda, y me giré hacia él.

Durante un eterno instante, en el que el mismo tiempo parecía haberse detenido,
contemplé, con una nitidez diabólica, al sarraceno agazapado entre las viguetas
de metal, con su arco tensado y una flecha cargada lista para ser disparada.

Grité al ver partir la flecha hacia mí.

Uno de los almogávares también había escuchado el chasquido y se había vuelto
hacia el arquero sarraceno. Saltó entonces hacia mí, que había quedado
paralizado, me empujó a un lado, y recibió el flechazo en mitad de su pecho.

Era uno de los almocadenes más jóvenes de Joanot, un almogávar llamado Ferrán
con quien yo apenas había cruzado un par de palabras; ¡y sin embargo acababa de
cambiar su vida por la mía!

—¡Al suelo, Ramón! —me gritó Ricard.

Pero y Guillem arrojaron a la vez sus dardos hacia el sarraceno. Pero rebotaron
inútilmente contra la maraña de viguetas. Ricard empujó a la mujer hacia
delante por la pasarela, para dejar sitio a sus compañeros para luchar.

—¿Qué sucede ahí arriba? —resonó la voz de Mirina a través de la trampilla.

—¡Quedaos todos ahí abajo! —le gritó Ricard—. ¡Los moros nos han traicionado!

Tres sarracenos saltaron entonces sobre Pero y Guillem. Debían de haberse
apostado sobre uno de los balones de aire caliente, en la parte superior de la
sentina, esperando el momento oportuno para atacar. El lugar era demasiado
estrecho para pelear. Los dos almogávares vieron cómo sus azconas se trababan
inútiles entre los cables y viguetas.

Los tres sarracenos iban armados sólo con sus cuchillos curvos, mucho más
efectivos en aquella angosta pasarela. El primero, cayó sobre la espalda de
Pero, y en un instante degolló limpiamente al catalán. Guillem clavó uno de sus
dardos en la espalda del sarraceno, vengando así a su amigo, y recibió a su vez
una cuchillada en su costado, propinada por el segundo sarraceno. Apretándose
la herida con una mano, desvió un segundo golpe con su arco de tejo.

Sausi le lanzó una estocada al tercer sarraceno, pero este fintó y apartó la
hoja del búlgaro con su cuchillo. Sausi retrocedió un poco y volvió a alzar su
espada, sujetándola con ambas manos esta vez. Y descargó entonces su arma sobre
el sarraceno, con toda la fuerza de sus grandes brazos. El sarraceno intentó
protegerse nuevamente, colocando su cuchillo en la trayectoria de la espada,
pero el ímpetu de la espada del búlgaro partió en dos el cuchillo y el cráneo
del musulmán.

Yo, que había permanecido agazapado durante todo el combate, escuché gritar a
Calionira y me arrastré entre las piernas de los combatientes hacia la mujer y
Ricard. Asombrado, vi cómo ambos forcejeaban.

—¡No, suéltame! —gritaba la mujer—. ¡Va a estallar!

Miré hacia adelante y, a través de la pasarela central de la sentina, vi los
cuerpos sin vida de los otros cinco mecánicos. También vi la máquina de vapor,
vibrando en el centro, y a uno de los sarracenos que, haciendo uso de una de
las herramientas arrebatadas a los mecánicos, apretaba una de las piezas de la
máquina.

Ibn-Abdalá estaba plantado al otro lado de la máquina, envuelto por las nubes
de vapor que escapaban por todas las juntas de ésta; sonriendo demoníacamente.

La mujer intentaba ser razonable con el almogávar que la sujetaba por las
muñecas.

—Están cerrando la salida de vapor —le dijo—; la máquina explotará en unos
instantes y moriremos todos.

¿Cómo podían los sarracenos conocer tan perfectamente el funcionamiento de la
máquina de vapor para saber cómo inutilizarla?, me pregunté.

Pero ya sabía la respuesta.

—Las cosas nunca son lo que parecen, ¿verdad Ramón? —dijo Ibn-Abdalá, por
encima de la vibración y del silbido del vapor.

El otro sarraceno seguía apretando aquella junta...

Calionira logró al fin zafarse de Ricard y, sin pensarlo dos veces, corrió
hacia los sarracenos atravesando la pasarela central.

La explosión la lanzó hacia atrás, rebotando contra las viguetas, hasta casi
caer de nuevo en los brazos de Ricard. Toda la parte frontal de su cuerpo
estaba abrasada por la explosión de vapor hirviente.

Retrocedí, ensordecido y medio cegado por el estallido. Sintiendo cómo el
viento lo azotaba todo, e intentaba derribarme con su ímpetu. Dos grandes
secciones de la pared de la sentina habían desaparecido, y vi el cielo a través
de los enormes agujeros; los bordes desgarrados de la lona flameaban al viento.
Las viguetas de metal de la estructura habían sido dobladas hacia afuera por la
explosión, y las dos grandes hélices, giraban sólo por la fuerza del viento.

Al poco tiempo, una de ellas se desprendió de sus sujeciones y, rebotando
contra los restos de la estructura metálica, se precipitaba al vacío.

Era como si a la Salaminia le hubiese estallado el corazón en el pecho.

La máquina de vapor había reventado por su parte central, y el metal se había
desgarrado como la piel de una granada. El sarraceno que había manipulado la
salida de vapor, provocando la explosión, había quedado destrozado por ella. Vi
algunos de sus miembros y trozos de su carne colgando de las viguetas
retorcidas.

Hubo un instante de incrédulo silencio por lo que acababa de pasar. La lucha
entre almogávares y sarracenos se había detenido, y sólo se escuchaba el
retumbar de la lona desgarrada al ser vapuleada por el viento.

Entonces el vapor se disipó, y pude distinguir entre los jirones la figura de
Ibn-Abdalá, impertérrito y con su espantosa sonrisa deformándole el rostro.

Una flecha cruzó el espacio y fue a clavarse en el costado del cadí.

Me volví para ver que había sido uno de los sarracenos el que había disparado.

—Él nos mintió —dijo—; no nos advirtió de esto, y de que Ibraim moriría.

Se refería al sarraceno que había estado manipulando la salida de vapor.

Casi con gesto cansado, Sausi alzó su espada para acabar con la vida del
arquero.

—Alto —le detuve—, quizá necesitemos a estos dos hombres.

Mirina y algunos dragones subieron entonces por la trampilla, con sus pyreions
listos para disparar; y quedaron paralizados por el desastre que allí se había
producido.

Atravesé con cuidado la zona destrozada, y me acerqué a Ibn-Abdalá.

El cadí estaba tumbado de espaldas, con la flecha firmemente clavada en su
costado izquierdo, a la altura de sus pulmones. Tenía la boca llena de sangre y
respiraba con dificultad. Seguía sonriendo.

—Eres muy inteligente —le dije—, mientras todos estaban pendientes de mí, tú te
introdujiste en Apeiron. Tus acciones son siempre ingeniosas, pero a veces no
alcanzo a comprender el sentido de ellas. Pareces actuar movido sólo por un
ímpetu demencial y destructivo. ¿Qué es lo que pretendes?

Ibn-Abdalá no contestó. Sausi y Ricard llegaron junto a nosotros.

—Permaneced a su lado —les dije—, y que no sufra ningún daño; pero no lo
toquéis ni permitáis que él os toque. Si muere, empujad su cadáver al vacío,
pero usad vuestras espadas para hacerlo. Que ninguno de los dos se quede a
solas con él.





4





En el puente la situación no era precisamente feliz.

—Perdemos altura con rapidez —nos explicó Vadinio—. La explosión destrozó
cuatro de los balones de aire caliente, pero eso importa poco, porque el resto
se están enfriando con rapidez. Hemos soltado todo el lastre, pero es inútil,
caemos; y lo peor es eso... —Vadinio señaló hacia lo lejos, en la dirección de
popa. Una polvareda indicaba el lugar donde los jinetes gog proseguían con su
persecución.

—Unos tipos insistentes —dijo Mirina.

Comenté que, quizás, ellos ya sabían que esto iba a pasar, y que ahora sólo
querían recoger a su hombre. Pregunté qué íbamos a hacer a continuación.

—Prepararnos para luchar —respondió la capitana de los dragones.

Le señalé que nuestros perseguidores debían de ser un centenar, o más.

—Pero nosotros tenemos armas mejores —replicó ella.

Vadinio nos informó que Apeiron ya había sido avisada de lo sucedido. Quise
saber cómo era esto posible, y el genovés me recordó aquella maravilla que era
el telecomunicador y que les permitía hablarse a aquellas enormes distancias.

—Mandarán otro de los aeróstatos a rescatarnos —dijo—; pero tardarán varias
horas en llegar hasta aquí. Mientras tanto intentaremos mantenernos en el aire
todo el tiempo posible. El puente ya no sirve para nada; nos desharemos de él,
y también de la bodega. Eso aligerará nuestro peso lo suficiente como para
poder volar algunas millas más. Afortunadamente, tenemos el viento a favor.
Recemos para que éste no cambie.

Todo el mundo se trasladó a la sentina, y empezamos a trabajar cortando los
cables y las viguetas de metal para desprender la sección inferior del
aeróstato. Usamos cualquier cosa para hacerlo: espadas, cuchillos o tenazas. No
era difícil porque el metal de las viguetas era tan delgado que podía doblarse
con la mano; la nave mantenía su rigidez gracias a la estudiada tensión que los
cables de hierro ejercían sobre la estructura de viguetas. Poco después, la
mitad inferior de la Salaminia se desprendió y chocó contra el suelo, que ya
estaba desagradablemente cerca.

Mientras tanto, Frixo y Melampo cortaron cuidadosamente los cables del timón, y
los tensaron para que la posición de los alerones favoreciera el planeo de la
nave.

Le pedí a Vadinio su catalejo, y con él observé cómo los jinetes llegaban hasta
el amasijo de hierros, y lo rodeaban sin detenerse.

—Esos perros saben cuál es la presa que buscan —comenté devolviéndole el
instrumento óptico al genovés.

Llamé a dos almogávares, les repetí cuidadosamente las mismas indicaciones que
les había dado a Sausi y Ricard sobre cómo tratar a Ibn-Abdalá, y les ordené
que fueran a revelarlos. Uno de ellos era Guillem, que había envuelto la herida
de su costado con un sucio vendaje y se había olvidado de ella.

Poco después, Sausi y Ricard se sentaron junto a mí sobre los restos de la
pasarela.

El suelo, árido y lleno de matojos, corría bajos nuestros pies, cada vez más
cerca.

—Escuchad —les dije a los dos guerreros—, ambos me habéis demostrado ser
valientes y dignos de confianza, por eso quiero pediros algo.

—Lo que quieras, Ramón —dijo Ricard.

—Espera hasta que escuches lo que quiero pedirte —le corté; y señalé hacia los
jinetes gog—. Esos lobos nos van a alcanzar muy pronto, y quiero que me juréis
que no vais a permitir que me cojan con vida. No quiero pasar otra vez por el
mismo horror.

Ricard y el búlgaro me miraron aterrorizados.

—No podemos hacer eso —protestó Ricard—. Juramos a Roger, antes de separarnos
de él, que protegeríamos tu vida con la nuestra. No puedes pedirnos eso.

—Lo haremos —dijo Sausi Crisanislao.

Ricard levantó la cabeza hacia el enorme búlgaro y dijo:

—¡Maldito seas! ¿Por qué dices eso?

—Porque es verdad. Y tú harás lo mismo por mí... Y yo por ti.

—Pero Roger nos ordenó...

—Roger no está aquí —concluyó Sausi que era hombre de pocas palabras.

Ricard rezongó un poco, pero acabó por aceptar mi juramento.

—Dime una cosa —me preguntó, al cabo de un rato—, ¿por qué no nos dejaste
acabar con las vidas de esos perros traidores de sarracenos?

—Fueron engañados por Ibn-Abdalá.

—¿Y eso qué importa? —protestó Ricard—. ¡Pretendían traicionarnos!

—Es posible, pero si los matamos, y si por ventura conseguimos regresar a la
ciudad, sus compañeros nunca creerán la verdad de lo sucedido.

—¿Y qué? —Ricard se encogió de hombros—; los liquidamos a todos y en paz.

Yo sonreí y dije:

—No creo que las gentes de Apeiron te permitieran hacer eso.

—Puede que sí y puede que no...

Ricard se detuvo en mitad de su frase. Un nuevo estallido había hecho crujir
horriblemente la estructura de metal haciendo saltar trozos de vigueta por
todos lados.

¿Qué había sucedido? Nuestra altura era ya tan escasa que nos habíamos
estrellado contra las ramas más altas de un árbol reseco y solitario.

La estructura gimió, y lo que quedaba de la nave dio un violento bandazo.

Yo perdí mi punto de apoyo, y caí al vacío.

Sausi intentó cogerme, estirando su enorme cuerpo cuanto pudo, pero no le fue
posible.

Rodé por el suelo, que era bastante plano y lleno de matorrales que
amortiguaron el impacto. Pero mis huesos eran ya tan débiles como el cristal, y
mientras rodaba noté claramente cómo mi antebrazo se partía con un chasquido.

Vi lucecitas bailando frente a mis ojos, y apenas logré ponerme en pie con
dificultad, sujetándome con la mano mi brazo herido y apretando los dientes
para soportar el dolor, notando las aristas de hueso arañándome la carne desde
dentro.

A lo lejos, la nube de polvo indicaba dónde estaban los jinetes, y pude
distinguir ya sus negras siluetas.

Una mano se posó en mi hombro. Me volví, para encontrarme enfrentado al enorme
torso del búlgaro.

—¡Sausi! —exclamé.

Por encima del hombro del gigante, los lastimosos restos de la Salaminia se
alejaban arrastrados por el viento, y vi a Ricard en el mismo borde de la
pasarela mirarnos indeciso.

Finalmente saltó, y tras él saltaron varias figuras con armadura roja. Liberada
del peso de aquellos valientes, los restos de la nave se elevaron un poco y
siguieron alejándose de nosotros.

Ricard llegó el primero, sonriente, cortando los matorrales con su espada. Tras
él iban Mirina y diez de los dragones rojos de la ciudad.

—Ellos son un centenar o más —dije con expresión abatida. El dolor del brazo
estaba a punto de hacerme perder el sentido—. No habéis actuado con
inteligencia dividiendo vuestras tropas, capitán.

Mirina se encogió de hombros y dijo:

—Cualquier sitio es bueno para morir.

Dos de los dragones les ofrecieron a Ricard y Sausi sus pyreions; pero éstos
las rechazaron.

Me llevaron junto al tronco reseco del árbol contra el que habíamos chocado,
donde podría protegerme de las flechas de los gog. Los dragones formaron un
semicírculo defensivo a mi alrededor, mientras Ricard y Sausi se situaban a mis
flancos, con sus espadas desenvainadas y trazando amenazadoras líneas en el
aire.

Agotado, me dejé caer de rodillas. Alcé la vista y sentí como si las retorcidas
ramas del árbol, las nubes, y el cielo giraran locamente en torno a mí. ¿Era
ése el lugar elegido por el Señor para mi final?

A través de las piernas sentí ascender la vibración creciente del centenar de
jinetes diabólicos que se nos venían encima. Luego escuché claramente sus
aullidos de guerra.

—Ahí los tenemos —dijo Mirina con asombrosa tranquilidad.

Junto a mí, Ricard, gritó con fuerza:

—¡Desperta ferro! ¡Aragón, Aragón!

Con su habitual flema, Sausi no dijo nada, pero su cuerpo se tensó como el de
un león dispuesto para la lucha.

A lo lejos se distinguía ya una primera línea de jinetes gog; erguidos sobre
sus pequeñas monturas, sus retorcidos arcos listos para ser disparados.

Siguieron avanzando, durante un interminable instante, antes de que una lengua
de fuego surgiera de las armas de los dragones y se estrellara como una ola
flamígera contra los jinetes.

Escuché el horrible aullido agónico de los gog y sus bestias mezclarse; y vi
cómo aquella primera fila de jinetes gog continuaba su carrera envuelta en
llamas, con el pelo de los caballos y el que cubría sus cuerpos ardiendo
salvajemente. Las flechas que estaban preparadas para ser disparadas antes de
que la llamarada les alcanzase, salieron erráticas de los arcos llameantes,
como flechas de fuego, dejando tras de sí un rastro de humo negro. Algunas se
clavaron en el tronco del árbol, y allí siguieron consumiéndose.

La carrera de los jinetes envueltos en llamas no se detenía, y me pregunté por
qué. Los pobres animales siguieron trotando hacia nosotros, movidos por la loca
inercia de su larga carrera, mientras los tendones de sus patas se
carbonizaban. Finalmente, la mayoría se derrumbó a un par de varas frente a la
fila de dragones, y allí formaron grandes montones llameantes que soltaban un
humo negro y aceitoso, con un repulsivo olor a carne quemada que llegó
rápidamente hasta mis narices.

La segunda fila de jinetes, aprendida la lección del tipo de enemigo que tenían
delante, hizo un quiebro, y mantuvo las distancias con el semicírculo de
dragones.

Empezaron a cabalgar alrededor del árbol reseco, dirigiendo sus monturas sólo
con las piernas, y con las manos libres tensaban sus arcos y disparaban.

Los dragones extendieron su fila hasta convertir el semicírculo defensivo en un
círculo completo en torno al árbol y proteger así a los tres que no llevábamos
armadura.

Una flecha rebotó inútil contra la coraza roja de uno de los dragones. Como
respuesta, otro de los dragones apuntó con su pyreion e hizo fuego. Un gog cayó
entonces de su montura, y rebotó aparatosamente contra el suelo.

El tanteo concluyó así. Los gog habían aprendido que desde aquella distancia no
podían atravesar las armaduras de los dragones, y que ellos, en cambio, sí que
podían alcanzarles con sus armas de pólvora. Si realizaban otra carga, se
expondrían a morir achicharrados por el fuego griego, igual que sus compañeros.

¿Qué iban a hacer a continuación?

Tuve la respuesta al instante; con un aullido bestial, todos los jinetes gog se
lanzaron a la vez, ciegamente, al ataque.

Chorros de líquido ardiente volvieron a surgir de la fila de dragones para ir a
estrellarse contra la vanguardia de los gog, que rodó por el suelo envuelta en
llamas. Pero la segunda fila de jinetes saltó sobre los cadáveres llameantes de
sus compañeros y recibió su propia ración de fuego griego.

Pero ya estaban muy cerca de los dragones. Contemplé horrorizado cómo un gog y
su caballo, convertidos en una bola de fuego, se estrellaron contra el centro
de la fila de dragones, derribando y envolviendo en llamas a varios de éstos.
Los dragones alcanzados se pusieron de pie aturdidos, convertidos en antorchas
humanas.

Aunque sus armaduras les protegían del fuego, braceaban incapaces de librarse
de las llamas.

Entonces la reserva de pólvora de uno de los dragones estalló violentamente.

La explosión casi partió al hombre en dos y destrozó los dos cilindros que
llevaba a la espalda. Una segunda explosión sucedió casi instantáneamente a la
primera, esparció una lluvia de líquido llameante y trozos de armadura roja a
más de cincuenta varas de distancia. Los almogávares y yo nos vimos rodeados
por una cortina de fuego, aislados visualmente de los dragones supervivientes.

El árbol reseco a nuestra espalda nos había protegido de recibir de lleno el
chorro de fuego, pero ahora se había convertido en una gigantesca antorcha.
Ricard y Sausi me arrastraron lejos de él. A nuestro alrededor llovían sin
cesar fragmentos ardientes, y nos protegíamos como podíamos el pelo de la
cabeza con los brazos.

El velo llameante que se alzaba ante nosotros fue entonces atravesado por tres
jinetes gog. Su aspecto era horroroso; sus pobres monturas relinchaban de dolor
con los extremos de sus patas abrasadas y el pelo de sus abdómenes chamuscado.
Ellos, envueltos en humo y rodeados de llamas, parecían más que nunca criaturas
recién salidas del infierno. Cargaron a la vez lanzando aullidos demenciales y
blandiendo sus lanzas con aspecto de tridente. Sausi y Ricard les salieron al
paso.

Ricard esquivó las puntas del tridente de uno de los gog, y rodó por el suelo
pasando por entre las patas de su montura, desgarrando con su espada las
entrañas del animal. Al derrumbarse el caballo atrapó una de las piernas de su
jinete bajo él.

Sausi fue atacado por los otros dos demonios. El búlgaro apenas logró esquivar
el tridente del primero, que le arañó el pecho marcándole tres profundos surcos
rojos y le arrancó la gonela de piel, y se vio enfrentado a la carga del
segundo gog. Esta vez, Sausi fue más rápido de reflejos y atrapó el tridente
con sus enormes manos. Sin esfuerzo, arrancó al gog de su cabalgadura y lo
mandó rodando por el suelo, hacia la cortina de llamas. Mientras intentaba
levantarse, con sus ropas y su pelo prendido, el búlgaro se plantó frente a él
y lo clavó al suelo con su espada.

Ricard había saltado por encima del caballo agonizante, partiendo de un
machetazo el cráneo del gog mientras éste intentaba liberarse del peso del
animal. El almogávar giró rápidamente buscando otra presa, y vio con horror que
el único gog que seguía sobre su montura se había lanzado contra mi indefensa
persona.

Ricard gritó impotente; yo estaba demasiado lejos y no parecía capaz de hacer
nada para evitar que el gog me ensartara con su tridente. Sonó un estampido, y
el gog cayó hacia atrás como si hubiera chocado contra una rama invisible.

Mirina arrojó a un lado su pyreion recién disparado y caminó hacia nosotros
acompañada por tres dragones.

—¿Habéis acabado con todos? —le preguntó Ricard.

—Reagrupémonos —dijo Mirina con expresión cansada, sin hablar a nadie en
particular—, preparémonos para su próxima carga.

A nuestro alrededor, las llamas empezaban a extinguirse, mostrando las filas de
todavía numerosos demonios oscuros avanzando hacia nosotros.

Los cuatro dragones y los dos almogávares formaron un apretado círculo en torno
a mí. Sausi deslizó su cuchillo hasta tocar mi nuca.

Le miré con los ojos turbios a causa del dolor del brazo.

—No te preocupes —me dijo Sausi.

Pero los gog no atacaron. En vez de eso, vimos asombrados cómo sus monturas
reculaban poco a poco, mientras los ojos de los jinetes parecían fijos en algo
situado a nuestra espalda. Algo enorme y de gran altura.

Me volví y vi un aeróstato llenando todo mi campo visual. Flotando a unas
quince varas del suelo. Las hélices girando muy lentamente.

Aturdidos por las explosiones y el fragor de la batalla, ninguno de nosotros
había detectado el característico sonido de las hélices mientras el aeróstato
se acercaba.

Los dragones alzaron sus puños mientras gritaban triunfantes. Un par de bolas
de fuego surgieron de la proa del leviatán, cruzaron por encima de nuestras
cabezas y fueron a estrellarse en mitad de las filas gog; esparciendo llamas y
muerte entre los oscuros jinetes que, sorprendidos y aterrorizados por la
repentina aparición del aeróstato, se dispersaron rápidamente.

El leviatán se situó sobre el apretado grupo que formábamos los supervivientes,
y uno de sus aeronautas nos lanzó una escalera de cuerda. Pero yo, con mi brazo
herido, no pude subir por ella, y tuve que ser izado con ayuda de un arnés.

Mirina subió en último lugar, y al no ver a Vadinio ni al resto de sus hombres
en la bodega, preguntó por ellos a uno de los aeronautas.

—Ellos nos indicaron vuestra posición; y que, muy probablemente, estaríais en
dificultades, por lo que debíamos ir a recogeros en primer lugar.

—¿Están muy lejos de aquí?

—A menos de una milla hacia la tramontana.

Aquella nave era la Delíaca y tras recoger a Vadinio y al resto de los
aeronautas de la Salaminia, regresó a Apeiron.





5





La medicina era quizás el logro más maravilloso de la ciencia de Apeiron.
Durante toda mi vida había visto infinidad de hombres mutilados, perdidos o
condenados a una vida de miseria por la más pequeña herida infligida a sus
cuerpos.

Una incisión con un cuchillo y unas triscadas con una sierra eran más que
suficientes para librar a un hombre de una pierna o un brazo herido; y yo, que
notaba cómo las astillas del hueso de mi antebrazo habían rasgado una y otra
vez la carne mientras éramos atacados por los gog, sabía que no podía esperar
más que eso.

Pero no fue así. Los cirujanos de la ciudad se empeñaron en salvar mi brazo, y
para ello limpiaron de astillas la herida, y encararon cuidadosamente las dos
partes del hueso roto. Puesto que mi avanzada edad dificultaba la soldadura del
mismo, utilizaron una prótesis metálica atornillada a las dos mitades. Todo
esto lo pude ver con mis propios ojos, sin sentir dolor alguno, gracias a una
milagrosa substancia que los médicos me habían inyectado en el brazo y que lo
insensibilizaba al dolor completamente.

Una vez más, me pregunté cuánto dolor y sufrimiento podría evitarse la
humanidad si la ciencia de Apeiron fuera conocida por todos.

Después de la operación, el brazo me fue entablillado y cubierto de yeso para
inmovilizarlo. Y mientras me recuperaba, fui visitado por la consejera Neléis.

—Lamento profundamente lo sucedido —dijo la mujer.

—Yo soy el único culpable —dije. Aún me sentía algo narcotizado—; tendría que
haber sospechado hace mucho de Ibn-Abdalá, pero mis sentimientos de simpatía
hacia el sarraceno me confundieron. ¿Dónde está ahora?

—No muy lejos de aquí. En un departamento de este mismo hospital. Encerrado.

Dije a la mujer que deseaba hablar con él, y ella respondió que cuando me
encontrara en mejores condiciones. Y eso fue sólo dos días después. La
consejera me acompañó a través de los pasillos del hospital hasta una
habitación cerrada por una gruesa puerta de metal y vigilada por dos dragones.
Miré por una ventanilla y vi a Ibn-Abdalá sentado en el suelo. Desnudo, y con
su pecho rodeado por un vendaje.

—Se niega a hablar con nadie —me dijo Neléis—. Pero quizá...

—Lo intentaré —dije.

—Un dragón entrará contigo.

—No —me opuse—. Ibn-Abdalá ha tenido todas las ocasiones para hacerme daño, si
ése hubiera sido su deseo. No entraré ahí con un hombre armado.

—De acuerdo —aceptó la consejera—. Pero estaremos pendientes de sus acciones.

Uno de los dragones abrió la puerta y me franqueó el paso al interior de la
celda.

El lugar estaba muy limpio, las paredes eran blancas y todo el techo parecía
irradiar luz, quizá del exterior. Ibn-Abdalá disponía incluso de una silla y
una litera de aspecto cómodo; si se sentaba en el suelo era porque él así lo
quería.

Pero, en lo esencial, aquella habitación no se diferenciaba de cualquier otra
mazmorra; una puerta cerrada y guardias armados vigilándole desde el otro lado.

Ibn-Abdalá levantó los ojos del suelo y me miró.

No fui capaz de interpretar la expresión de su rostro. Parecía aburrido, triste
o cansado. Arrastré la silla hasta colocarla frente a él y me senté. Yo sí que
me sentía fatigado; llevaba el brazo apretado contra el pecho con una cinta de
tela. Y me dolía a pesar de todas las drogas que me habían dado.

—Tengo la sensación de haberte encontrado varias veces en diferentes etapas de
mi viaje —empecé—. Y en cada ocasión tu aspecto era distinto.

Una chispa de interés cruzó por los ojos de Ibn-Abdalá.

—Esa impresión es básicamente correcta —dijo.

Asentí, y seguí hablando:

—Tú eras ese decrépito anciano en el poblado gog, y el león que me habló junto
a la costa del mar de los Jázaros. Y ahora eres un culto viajero sarraceno.
Eres todos ellos y no eres ninguno; dime, ¿queda algo de la auténtica persona
que fue Ibn-Abdalá antes de que el Mal lo poseyera?

—Muy poco, me temo. Tan sólo datos de interés para mí; hechos y vivencias.

—Y ése podría haber sido también mi final. ¿O no lo tenías planeado así?

Ibn-Abdalá chasqueó la lengua.

—Eres demasiado viejo; tu cuerpo no habría sobrevivido en ningún caso a la
transformación, pero yo sabía que ellos no buscarían más una vez sacaran el
rexinoos de tu interior.

—¿Quién eres? —pregunté conteniendo mi horror.

Ibn-Abdalá sonrió.

—Me preguntas algo que crees saber con certeza.

—¿Puedes leer mis pensamientos?

—No sin el vínculo que te fue extirpado. Pero me hablaste en muchas ocasiones
sobre quién pensabas que yo era; Satanás, ¿no es así?

—¿O tan sólo un demonio secundario? —dije.

Ibn-Abdalá se encogió de hombros.

—¿Eso es importante para ti? ¿Te sentirías decepcionado si así fuese?

—¿Por qué hablas conmigo?

Ibn-Abdalá me miró impasible.

—Me resulta agradable tu persona. Tuve ocasión de echar un vistazo a todos tus
recuerdos cuando estuve dentro de ti. Amaste a una mujer, y eso cambió tu vida.
Esto es muy extraño, porque las hembras parecen tener muy poca importancia en
tu sociedad. ¿Puedes explicármelo?

Yo no estaba dispuesto a seguir por ahí.

—Admites entonces que eres un ser infernal —dije.

—Ahora mismo pareces más interesado que horrorizado —dijo Ibn-Abdalá
observándome con interés—. Vuestros antepasados simiescos han dotado a tu raza
de una característica curiosidad innata; pero en tu caso ese rasgo es
especialmente destacado. Dime, Ramón, ¿qué no harías por aprender algo nuevo?

—No te vendería mi alma.

Ibn-Abdalá sonrió.

—No se me había pasado por la cabeza, la verdad. Puedes quedártela toda para
ti. —Y añadió a continuación—: ¿Te han contado los ciudadanos lo que piensan
que soy?

—Ellos te consideran un ser nacido en otro mundo.

—Pero tú no les crees, por supuesto. No te has dejado impresionar por toda esta
maravillosa ciudad, ¿verdad? Ellos no pueden saberlo todo; porque, si así
fuera, no estarían ahora tras esa puerta, escuchando con interés cada palabra
que decimos. Y tú sientes curiosidad, pero tampoco dudas sobre cuál es mi
verdadera naturaleza; ya has decidido que soy la mismísima encarnación del Mal,
y que sólo merezco la destrucción. Pero te equivocas tanto como ellos; todos os
equivocáis.

Me esforcé en sonreír con cinismo.

—¿Quién eres entonces; nuestro benefactor?

—Vuestro bien me interesa tan poco como vuestra condena; os he visto medrar;
reproduciros como gusanos, llenar mi mundo con vuestra descendencia bastarda.

—¿Tu mundo?

—No soy una criatura sobrenatural como tú crees. Tampoco un ser de otro
planeta, como afirma la gente de Apeiron. Llevo mucho más tiempo que vosotros
en este mundo. Antes de que el más remoto de tus antepasados se arrastrara por
él, mi raza ya era poderosa y viajaba entre las estrellas. Gestionábamos
cientos de mundos vivero como éste, criábamos esclavos y los usábamos en
nuestras guerras.

»Yo tenía poder, pero sufrí la más humillante de las derrotas y mis esclavos
fueron perseguidos y exterminados como alimañas. Hace un millón de años que
sobrevivo encerrado aquí; sin tecnología y sin esperanzas. Tan sólo me queda
esperar el fin, pero me resisto a aceptarlo a manos de unos esclavos que han
olvidado su origen. Lucharé hasta el final, hasta mi último aliento, y cuando
yo muera, morirá tu planeta.

Cuando terminó de hablar, vi con sorpresa cómo las lágrimas resbalaban por las
mejillas de Ibn-Abdalá. Su rostro no reflejaba ninguna emoción.

—Eres astuto —dije, levantándome—; pero ya no puedes engañarme.

Ibn-Abdalá asintió con gesto cansado.

—Por supuesto —dijo—, no esperaba hacerlo.

Abandoné la celda y le pregunté a la consejera si había estado escuchando; y si
había creído algo de lo que el demonio me había contado.

—No necesariamente —dijo Neléis—. Tiene muchos motivos para mentirnos y ninguno
para decirnos la verdad; pero es interesante saber que intenta que creamos una
historia como ésa, y pensar en cuáles pueden ser sus motivaciones para
contárnosla.

—Ha dicho que con él moriría nuestro mundo —le recordé con temor.

—Intenta sembrar la duda en nosotros y colocarnos en una posición de desventaja
antes de atacar —dijo la consejera—, lo que tememos que será muy pronto.

—¿Qué vais a hacer con Ibn-Abdalá? —quise saber.

—El hombre que fue ya no existe —lamentó ella—; el rexinoos ha devorado su
cerebro. Si se lo quitásemos, moriría o quedaría convertido en un vegetal.
Tampoco podemos mantenerle con vida porque ahora es los ojos y los sentidos del
Adversario, y aunque ha permanecido aislado desde vuestro regreso, no podremos
estar del todo seguros mientras viva. Tampoco creo que podamos sacarle ya más
información.

La consejera hizo entonces una señal a uno de los dragones y éste abrió la
puerta de la celda. Ibn-Abdalá seguía sentado en el suelo, con los ojos bajos.

No los levantó siquiera cuando el otro dragón entró en la celda y le apuntó con
su pyreion. No hizo el menor gesto cuando el arma disparó y la bala atravesó su
pecho.

Ibn-Abdalá cayó de lado, y quedó inmóvil.

—Le sacaremos el rexinoos —dijo Neléis, apartando la vista de la escena—, y
esto nos ayudará a confirmar lo que ya sabemos; la posición exacta de su
guarida.

Asentí. Ibn-Abdalá habría ardido en una hoguera de haber sido capturado en mi
país; comparado con eso, aquel fin había sido casi misericordioso.

Los otros sarracenos conocieron pronto la noticia de la muerte de Ibn-Abdalá,
pero no demostraron emoción alguna. Los dos sarracenos supervivientes de la
expedición a Samarcanda habían contado a sus compañeros la verdad de lo
sucedido y cómo Ibn-Abdalá les había traicionado para conseguir sus propios
fines. Unos consideraban que su antiguo camarada era un agente de los tártaros,
otros que estaba endemoniado.

Pero lo que sí tenían claro los sarracenos es que no deseaban seguir en
Apeiron. Habían llegado allí como esclavos de los almogávares, pero la
esclavitud no existía en la ciudad, y los sarracenos eran libres de abandonarla
cuando quisieran. Para ellos, aquella ciudad seguía siendo un lugar maléfico, a
pesar de que quien les había metido estas ideas en la cabeza había resultado
ser, para algunos, un siervo de Satán.

Neléis intentó convencerles de que se quedaran; de que la ciudad necesitaba de
todos los brazos posibles para defenderla; pero ellos no estaban dispuestos a
luchar por esos infieles, y le reiteraron sus deseos de marcharse.

Mientras salían, por una de las puertas occidentales, con cuatro carros
cargados de agua y los víveres que los ciudadanos les habían provisto, y unas
cuantas acémilas, Ricard me dijo sin apartar de ellos su mirada de odio:

—Deberíamos haber degollado a esas sabandijas cuando tuvimos oportunidad de
hacerlo.

No le respondí; recordaba la matanza de Artaki que Roger había ordenado tan
despiadadamente. Por un tiempo había creído que, ante un ser tan maligno como
el Adversario, sarracenos y almogávares se unirían para combatirlo,
comprendiendo que sus diferencias eran ridículas cuando se enfrentaban ante un
enemigo común a todo hombre. Pero me había equivocado. El odio entre los
hombres parecía ser mucho más fuerte y persistente que el odio a una criatura
infernal.

Quizás ésa era nuestra debilidad, aquella en la que el Adversario confiaba para
su victoria.





6





Me sentía como un viejo inválido con mi brazo inmovilizado y sin nada que hacer
hasta que llegara el día del ataque gog.

Que éste iba a producirse era algo en lo que nadie en Apeiron dudaba ya.

Neléis me había expresado su preocupación por esto, pues no se consideraban un
pueblo guerrero. Durante cientos de años habían permanecido tras las murallas
de Apeiron, silenciosos y ocultos, evitando emprender cualquier acción bélica
que pudiera llamar la atención del Adversario sobre ellos. Y desde la invención
del fuego griego, apenas se habían producido avances en su tecnología militar,
y jamás habían tenido ocasión de probarlos en una situación de fuego real. Sus
generales eran apenas buenos teóricos.

—Es posible —repliqué—; pero aun así vuestras armas son formidables.

—Nuestro poder —me confesó—, el maravilloso poder de esta ciudad, puede ser
también nuestra principal debilidad. No soportaríamos un largo asedio. No somos
una aldea de campesinos; nuestras necesidades de energía son enormes, y si nos
fuera cortado el suministro de agua para producir vapor, Apeiron moriría
rápidamente.

—¿Qué haríais entonces?

—No lo sé; pero debemos evitar esa posibilidad a toda costa. Si los tártaros
atacan, debemos derrotarlos y destruirlos antes de que tengan la posibilidad de
poner cerco a la ciudad y cortar todas sus vías de suministro. Nuestras
murallas soportarían cualquier ataque, pero en su interior los ciudadanos se
derrumbarían con rapidez.

Estas palabras causaron una gran preocupación en mi ánimo. Yo había visto lo
numerosos que eran los efectivos gog acampados cerca de Samarcanda. La ciudad
no contaría con más de tres mil dragones, además de los trescientos almogávares
de Joanot. Eso hacía una proporción de quizá doscientos a uno.

Demasiados para ser detenidos en un único choque frontal; por muy buenas que
fueran las armas de Apeiron.

Mientras llegaba ese temido momento, solía acudir al campo de entrenamiento,
situado en el exterior del perímetro de la ciudad, junto a los concéntricos de
cultivo.

Los almogávares se entrenaban con las armas de pólvora de los dragones. Los
sifones de fuego griego eran, a juicio de los soldados de Apeiron, demasiado
peligrosos para ser dejados en manos de unos bárbaros. Pero los pyreions
parecían más sencillos de manejar que un arco largo o una ballesta.

Los catalanes habían empezado a entrenarse usando los pyreions, que iban
provistos de un afilado cuchillo sujeto a un extremo, como si se tratara de sus
azconas. Eran más pesados y voluminosos que sus famosas lanzas cortas, pero no
les resultó difícil hacerse con su manejo, y trasladar a su uso en la lucha
cuerpo a cuerpo, la habilidad que ya tenían con las azconas.

El segundo paso fue aprender a hacer fuego con estas nuevas armas.

No resultó fácil para los almogávares acostumbrarse al estrépito que producían
los pyreions al ser disparados. Un estampido que lanzaba los proyectiles de
plomo de dos onzas con una fuerza suficiente para perforar una armadura de
hierro a doscientas varas de distancia; tal y como nos mostraron los
instructores de Apeiron.

Pero el arma tenía algunos inconvenientes; como bien le explicaba Guillem al
sargento instructor de dragones llamado Amfimaro; su rendimiento dejaba mucho
que desear. Le demostró que un buen arquero como él podía disparar más de
treinta flechas, con una precisión razonable hasta las cuatrocientas varas, en
el tiempo necesario para volver a cargar el pyreion una vez disparado.

Amfimaro tenía el pelo rubio, muy fino y escaso y su constitución era delicada,
con unas piernas cortas y muy delgadas, llenas de cicatrices. Al parecer había
nacido con problemas y había sufrido múltiples operaciones. Su deseo de entrar
a formar parte del ejército de dragones sólo había podido verse cumplido en un
puesto de instructor.

—La idea es que cada unidad de cincuenta almogávares armados con pyreions
cuente con diez dragones con sifones de fuego griego para su protección.

—No, gracias —dijo entonces Ricard—. Ya he visto cuáles pueden ser los
resultados de combinar el Juego griego con la pólvora. Me sentiría mas
tranquilo, y protegido, si unos cuantos de los almogávares fueran armados con
picas. Una proporción de cuatro a uno sería suficiente para mantener alejados a
los caballos gog.

Yo estuve cronometrando el tiempo de la cadencia de fuego de los almogávares
con sus nuevas armas. En las mejores condiciones podían efectuar un disparo
desde el momento en el que el gog entraba dentro del alcance eficaz de los
pyreions hasta que comenzaba la lucha cuerpo a cuerpo.

—Sólo hay dos modos de modificar esta situación —le indiqué a Amfimaro días
después—; uno es modificar la precisión de los pyreions. Los que nos habéis
dado sólo son efectivos a una distancia de ciento cincuenta varas. Es preciso
aumentar esa distancia.

—Podemos —dijo Amfimaro—; pero no funcionaría. Ya lo hemos probado, con cañones
con el ánima rayada, pero requieren mucho más tiempo de recarga, porque es más
difícil introducir el proyectil y la carga de pólvora hasta el fondo de un
ánima rayada. Por eso lo descartamos. ¿Cuál es la otra opción?

Le conté a Amfimaro la descripción hecha por Aelio de la instrucción que
practicaban las antiguas legiones romanas para conseguir una lluvia continua de
jabalinas y proyectiles de hondas, sobre sus enemigos:

—Formaban seis filas de legionarios en fondo disparando alternativamente. La
primera fila disparaba una sola vez, y se retiraba a la última posición,
mientras que las filas siguientes avanzaban y repetían la operación.

Yo había calculado que, tratándose de los pyreions, serían necesarias diez
filas de hombres armados para mantener un fuego ininterrumpido. Amfimaro
consideró muy valiosa mi idea, y se propuso llevarla inmediatamente a la
práctica.

Mientras tanto, la consejera Neléis iba a mostrarme la fabulosa nueva arma de
Apeiron, a la que llamó: el caballero caminante.

Estaban produciéndola en unos talleres situados a jaloque de la ciudad; y
cuando vi aparecer el prototypos por las grandes puertas del taller quedé sin
habla.

Vi a un gigante de cuatro varas de altura, completamente cubierto por una
armadura, y un enorme espadón en la mano, avanzar hacia nosotros. Mientras
caminaba lanzaba mandobles a diestro y siniestro, agitando el aire como lo
harían las aspas de un molino, y sus pies hacían retumbar el suelo al clavarse
en él. Llevaba la celada bajada y, a través de sus rendijas, surgían chorros
gemelos de vapor a presión.

Asustado, intenté retroceder, pero la consejera me retuvo sujetándome por el
brazo, y me señaló la retaguardia de aquel gigante acorazado. Otro caballero
cubierto por una armadura caminaba tras el gigante, pero éste tenía el tamaño y
las proporciones de un hombre de altura normal. Observé que las armaduras del
gigante y la del caballero estaban unidas por manojos de varillas metálicas; y
que cada movimiento del caballero era transmitido por estas varillas y
reproducido fielmente por el gigante.

Cuando el pequeño avanzaba una pierna, el gigante adelantaba la suya; cuando
alzaba un brazo el gigante hacía lo propio.

—¡Es un títere! —comprendí.

—Algo más que eso —me corrigió la consejera—; el caballero caminante multiplica
por diez la fuerza y el poder de un hombre. ¡Mira eso!

El gigante avanzó hacia un grupo de gruesos troncos de árbol alineados en el
centro de la calle, y con certeros y violentos mandobles los partió en dos uno
tras otro.

—Todavía se está perfeccionando el modelo —siguió explicándome la mujer—;
queremos incorporarle un sifón de fuego griego, lo que lo haría casi
invulnerable.

Pero en aquellos momentos el caballero caminante efectuó un extraño paso, y
saltó hacia arriba sin control. El hombre que lo manejaba cayó de espaldas, y
el gigante se estrelló aparatosamente contra el suelo. Por todas las juntas de
su armadura escaparon chorros de vapor hirviente, y los mecánicos de Apeiron
corrieron para liberar al hombre que había quedado atrapado en el interior de
la armadura pequeña.

—Como ves —me dijo Neléis mientras los mecánicos lo sacaban—, aún hay que
resolver muchos detalles, en especial en lo que respecta a la estabilidad del
caballero.

Le pregunté si estaría listo para la llegada de los gog y la consejera
respondió que era difícil decirlo, pero que los mecánicos trabajarían día y
noche para lograrlo.

Mientras tanto el entrenamiento de los almogávares continuaba.

La puesta en práctica del fuego por descargas propuesto por mí, había obligado
a replantearse todas las tácticas de combate ensayadas hasta ese momento.

Los almogávares tendrían que desplegarse lo máximo posible durante la batalla;
tanto para hacer mayor el efecto de los propios disparos, como para reducir el
blanco presentado a las flechas de los gog. La idea era formar filas tan largas
y poco profundas como fuera posible. Los almogávares estaban acostumbrados a
atacar en grupos de hasta cincuenta hombres en fondo. Con sólo diez en fondo
era mayor el número de hombres que se verían enfrentados a la vez con el cuerpo
a cuerpo contra la vanguardia gog, lo que exigía a cada combatiente más
habilidad y disciplina. En segundo lugar, cobraba mayor importancia la
capacidad de cada unidad de almogávares para efectuar con rapidez y
simultáneamente los movimientos necesarios para el fuego por descargas.

La solución a ambos problemas era, por supuesto, el entrenamiento, cada vez más
duro y preciso. Había que instruir a los almogávares sobre cómo debían
disparar, efectuar contramarcha, cargar y maniobrar todos a la vez.

Y esto parecía algo substancialmente contrario al espíritu salvaje de aquellos
hombres llegados de las tierras altas de Aragón.

Joanot dividió a sus catalanes en tres compañías de cien hombres y diez
almocadenes cada una. Tuvo que nombrar a nuevos almocadenes para que esto fuera
posible, pero lo hizo escogiendo a aquellos hombres que a lo largo del viaje
habían destacado por su aspereza y capacidad de disciplina.

Amfimaro analizó cada uno de los treinta y dos movimientos necesarios para
cargar y disparar los pyreions, y preparó para los almogávares cuidadosos
dibujos sobre cómo debían realizarse cada uno y en qué orden.

Joanot ordenó a sus almogávares que la última cosa que debían ver sus ojos
antes de irse a dormir y la primera al despertar, eran esos croquis; hasta que
quedaran grabados indeleblemente en sus mentes.

Y así se hizo; hasta que llegó el temido día en el que los exploradores de
Apeiron anunciaron que las tropas enemigas habían sido avistadas avanzando
hacia nosotros.





7





La Asamblea de consejeros se reunió en la cúspide de la pirámide de cristal con
carácter urgente. Uno de los aeróstatos, el Ammán, había realizado un viaje de
exploración y había regresado con heliografías tomadas desde gran altura que
mostraban el imparable avance del ejército gog.

Las heliografías habían sido expuestas en el centro de la sala, sobre unos
caballetes. Las observé con cuidado, pues ya conocía aquella técnica que usaba
la misma luz del sol para crear unos grabados de una asombrosa nitidez y
precisión, había visto numerosos ejemplos —que al principio me causaron gran
admiración— en libros y adornando las paredes de las casas; pero lo que me
asombraba en aquel momento era la inmensa muchedumbre en movimiento que
componía la horda gog. Aquellas imágenes tomadas desde el aire les hacía
semejarse a un ejército de hormigas avanzando sobre la arena.

Joanot de Curial, y el jefe de los dragones de la ciudad, el general Esténtor,
también observaban con atención las heliografías.

Era un hombre grueso y no muy alto, con un inmenso cuello de toro y unas
pequeñas orejas que sobresalían casi perpendicularmente de un masivo cráneo
pelado.

—¿Han hecho un recuento del número de combatientes? —preguntó.

El capitán del Ammán carraspeó; al contrario que su general era joven, alto y
bien musculado, como casi todos los dragones que yo había visto.

Señaló una de las heliografías y dijo:

—Creemos que sólo este grupo de aquí son guerreros, cabalgando sobre caballos
entrenados para el combate. El resto, son mujeres, niños, carros de suministros
y carros transportando las yurtas y los carros ceremoniales con sus chamanes y
sus ídolos.

—Y el número de guerreros es... —insistió el general.

—Unos doscientos mil —dijo el capitán.

—Contamos muchos más acampados alrededor de Samarcanda —señalé.

—Es evidente que os equivocasteis al hacer vuestro recuento —dijo uno de los
consejeros—. Es normal, si tenemos en cuenta cómo se complicaron las cosas
entonces.

—Es posible —admití—, pero no veo en esas imágenes a los elefantes de batalla,
ni las máquinas de asedio. Y, ¿qué significa esta cola?

Señalaba una de las heliografías que mostraba la retaguardia del ejército gog.
Allí el grupo parecía estrecharse y alargarse hasta desaparecer por la parte
inferior de la imagen. Era como si aquel enjambre de gente dejara un reguero
tras él.

—Creemos que son las caravanas de suministros —explicó el capitán—. El
abastecimiento de un ejército de ese tamaño es tan impresionante como el propio
ejército en sí. Quizás esas caravanas llegan hasta tierras mejor provistas que
el desierto en el que los gog se están internando, y se ocupan de mantener un
continuo flujo de vituallas.

—Es también posible —indiqué— que un segundo grupo, más lento y pesado, en el
que irían los elefantes y las máquinas de asedio, avance detrás de la
vanguardia de jinetes ligeros, y que esa caravana sea el nexo de unión entre
los dos grupos.

—Creo que Ramón está en lo cierto —dijo el anciano consejero Nyayam—. Los
tártaros pretenden sorprendernos con un primer y rápido ataque. Evidentemente
no contaban con nuestros espías aéreos.

—Quizás ésta sea nuestra oportunidad, consejero —le dijo Neléis—; si han sido
tan estúpidos e impulsivos como para dividir sus tropas...

—¿Dividir...? —preguntó Joanot volviéndose hacia la Asamblea con una sonrisa
cínica pintada en su rostro—. ¿Ha dicho dividir, consejera?

—Así es —le respondió la mujer.

—Debéis bromear entonces —replicó Joanot, y señaló con su índice la más cercana
heliografía—. ¡Estamos hablando de un ejército de doscientos mil jinetes!

Jamás se ha visto nada igual en todo el mundo conocido. ¿Qué podemos enfrentar
contra eso? ¿Con cuántos dragones cuenta, general?

—Tres mil, perfectamente armados —dijo Esténtor—. Además de ustedes, claro.

—Claro —Joanot hizo una mueca—; trescientos locos catalanes. Nadie me habló de
que tendríamos que enfrentarnos a un ejército de doscientos mil hombres.

—¿Le asusta esa posibilidad? —preguntó la consejera más joven.

Joanot contempló a la mujer, de forma descarada, antes de contestar:

—No, pero pienso que debería haber pedido más. Diez carros cargados de oro
pueden parecerme muy poca cosa en estos momentos.

—¿Y de qué te servirá el oro cuando mueras? —pregunté a Joanot—; porque no creo
que exista posibilidad alguna de enfrentarse a una horda semejante y salir con
vida.

—Nadie os retiene aquí —dijo Neléis mirándome con dureza—; todos habéis visto
cómo los sarracenos partieron sin que nadie se lo impidiera. Las puertas de
Apeiron están abiertas para vosotros.

—No estoy hablando de abandonar —dije—, en absoluto; pero me gustaría saber si
existe alguna oportunidad de victoria en un choque frontal cuando la
desproporción de combatientes es de sesenta a uno.

—No podemos permitir que la ciudad sea asediada —dijo Neléis.

—Pues tendréis que haceros a la idea, porque no creo que exista otra forma de
resistir. ¿Cuánta gente hay en Apeiron capaz de empuñar un arma?

La mujer dudó un instante, y dijo:

—Quizá cien mil adultos.

—Estupendo —exclamó Joanot—; porque con esto sí que podemos pelear.

Neléis negó firmemente, sacudiendo su cabeza, y dijo que toda esa gente no
sabía luchar, ni se había planteado tener que hacerlo nunca; serían más un
inconveniente que una ayuda.

—Tonterías —replicó Joanot—, dadles unos cuantos de esos pyreions, y veremos si
saben usarlos cuando los demonios gog se les vengan encima. Todo hombre lleva
dentro un guerrero; ésta es una realidad que hace mucho que aprendí.

—Si Apeiron es finalmente asaltada —intervino el general—, ten por seguro que
cada ciudadano se convertirá en un guerrero para defender a sus familias, pero
hasta ese momento, ellos confían en nosotros para defenderlos.

Joanot se mesó los cabellos.

—Pero es que esta ciudad tiene un estómago muy grande para un pecho tan
pequeño. ¡Tres mil infantes! ¿Cómo vamos a luchar contra doscientos mil jinetes?

—Con nuestras armas, Joanot —dijo Neléis sonriéndole apaciblemente—; y con
vuestra ayuda. Si aún queréis prestárnosla.

El caballero se dejó caer en una silla.

—Nadie podrá decir nunca que Joanot de Curial rehuyó jamás un combate.

—Estupendo —asintió Neléis—. Fuimos afortunados el día que llegasteis.

Me volví a un lado y a otro, apesadumbrado; aquello iba a ser una masacre.

Ya había estado frente a un ataque gog, y sabía que no eran un puñado de
desarrapados cabalgando viejos jamelgos. Eran tan fieros como lobos, y los
dragones de la ciudad, además de ser tan pocos, estaban demasiado civilizados y
ablandados como para ser enemigo para un gog o un almogávar. Sus poderosas
armas quizá les dieran una ventaja, pero no duraría mucho tiempo.

Mis ojos se encontraron entonces con los de Nyayam, y vi en los cansados ojos
del anciano reflejarse mi propio miedo. Los consejeros no eran estúpidos,
comprendí, sabían perfectamente a qué se enfrentaban, pero no creían que
hubiera otra salida.

Y eso era terrible, porque yo muy bien podía haber conducido a Joanot y a los
almogávares, durante tan largo y penoso camino, sólo para morir allí.

Recordé todos los extraños acontecimientos que le habían ido empujando hasta
aquel lugar, hasta aquel momento en que debatían sobre la vida y la muerte en
la cúspide de una enorme pirámide de cristal.

Recordé la Sala Armilar, enterrada en los sótanos del Palacio Imperial, y a
Ibn-Abdalá, el cadí sarraceno poseído por un demonio que yo mismo había llevado
en mi interior. ¿Había muerto ese demonio cuando los dragones ajusticiaron al
pobre Ibn-Abdalá? Según los científicos de Apeiron, no. Los rexinoos, como
ellos los llamaban, eran sólo extensiones de la criatura principal que estaba
oculta en algún lugar del Remoto Norte. Cuando tuve una de aquellas horrendas
criaturas bajo la piel del cuello, abriéndose camino hacia mi cerebro, había
tenido visiones en las que aquel demonio, al que los ciudadanos llamaban
simplemente el Adversario, se había presentado como un león ofreciéndome
compartir el mundo con él.

Y ahora dirigía su ejército de inhumanos gog contra las puertas de la ciudad.

¿Valía la pena morir por Apeiron? Ya había llegado a la conclusión, tras las
semanas transcurridas desde mi llegada, de que aquélla no era la ciudad de
Dios. Era un lugar de hombres, con todos sus defectos y virtudes, y la única
diferencia entre ellos, y las gentes de Europa que conocía, era que ellos
tenían ciencia. La habían desarrollado durante dieciséis siglos, y ésta les
daba un poder y una perspectiva del mundo completamente diferente a la del
resto de la humanidad. Pero su pequeño mundo estaba lejos de ser perfecto.

¿Valía la pena morir por él? Quizá sí. Quizás, aunque aquella no fuera la
auténtica ciudad de Dios, sí tendría un papel decisivo en el desarrollo de la
lucha contra el Mal. Quizás era sólo una pequeña aportación, pero yo debía dar
gracias al Altísimo si me había permitido participar en algo así.

En un segundo vuelo de reconocimiento, el Ammán descubrió que a un par de
jornadas tras los primeros jinetes gog, venían las máquinas de asalto, los
elefantes, y trescientos mil jinetes más.

La ciudad empezó a prepararse para el asedio que, según los consejeros, era una
posibilidad inaceptable. Los víveres guardados en almacenes y graneros del
exterior, fueron trasladados al interior de la ciudad. Los viejos pozos de
suministro de agua fueron nuevamente abiertos, y llenados hasta sus topes. Los
seis aeróstatos fueron conducidos desde el tinglado y amarrados a los mástiles
de las torres más altas de Apeiron. El suministro de vapor y agua fue racionado
y reducido al mínimo imprescindible.

Los sistemas defensivos que circulaban sobre las murallas fueron revisados y
puestos a punto.

Las murallas eran enormes, y a mí me parecían infranqueables. Su parte superior
era tan amplia que permitía el trazado de dos vías de hierro paralelas por las
que discurrían vehículos de vapor cargados de sifones de fuego griego. Gracias
a aquellas vías, podían concentrarse rápidamente en cualquier punto de las
murallas que estuviera siendo atacado. Y, para encerrar el terreno de las
afueras situado dentro del alcance efectivo de los sifones, fue rápidamente
construida una antemuralla de ladrillo cocido, de cuatro varas de altura, que
formaba una línea de circunvalación situada a ochenta varas de la muralla
principal.

Todo estaba dispuesto cuando la vanguardia de los gog acampó un par de millas
delante de la puerta mediodía de Apeiron.





8





A la hora prima del día de la batalla, cinco embajadores de la ciudad acudieron
al campamento tártaro escoltados por sólo una docena de dragones.

Yo iba con ellos, así como la consejera Neléis. Al principio, había intentado
disuadir a los consejeros de que expusiéramos nuestras vidas colocándonos
nuevamente al alcance de esos demonios, pero la Asamblea no estaba dispuesta a
empezar la lucha sin antes darle una oportunidad al diálogo. Ésa era la forma
de ver las cosas de la ciudad.

Acepté que, en la mayor parte de los casos, ésa sería una actitud correcta.

—Sabemos que los protohombres, es decir, los gog, que es como vosotros los
llamáis —me explicó Neléis—, son esclavos del Adversario; con ellos no hay
posibilidad de dialogar. Pero junto a los gog viaja un gran número de tártaros,
completamente humanos, y sin duda engañados por los gog que han copiado sus
costumbres y estilo de vida. Para ellos esto es sólo una incursión más, y no
comprenden el alcance de lo que están haciendo, ni las auténticas intenciones
de sus aliados.

Había oído contar historias terribles sobre los auténticos tártaros antes de
haber visto ningún gog. Si la consejera creía que eran gentes razonables se
equivocaba. Pero, como bien decía Neléis, eran humanos y, aunque aliados del
Mal, quizás hubiera alguna oportunidad para ellos. Tal vez valía la pena
intentarlo.

Sentados bajo un inmenso parasol, presidido por el horrible emblema tártaro
—los nueve tridentes y las nueve colas de yak—, nos esperaban los líderes de la
horda.

Tres tártaros blancos, cuatro tártaros amarillos y dos gordos gog.

Reconocí en el bestial y gigantesco Dorga a uno de los dos jefes gog. Sentado a
sus pies estaba, mirándole con unos ojos vacunos, el repugnante sacerdote
nestoriano.

Era evidente que aquellos demonios me habían dejado salir con vida de su
campamento tan sólo porque el poseído Ibn-Abdalá me acompañaba. Después, habían
levantado su campamento y se habían dirigido a Samarcanda, para reunirse con el
resto de aquel ejército diabólico.

Neléis y los otros tres embajadores ofrecieron la paz a cambio de oro a los
tártaros; sin mirar ni una sola vez a los dos gog.

—Lo que deberíais preguntaros —dijo Neléis hablando en siríaco, de modo que
apenas pude entender una parte de sus palabras, aunque más tarde ella me
describiría con detalle la conversación— es cuánto podéis perder al atacarnos y
cuánto podéis ganar al no hacerlo; y sobre todo, cuál es el objetivo de vuestro
ataque. Nuestra ciudad se levanta en medio de un árido desierto y no tiene más
riquezas que las que ahora os ofrecemos. ¿Por qué arriesgaros a sufrir
numerosas bajas por nada?

Otros sacerdotes nestorianos, que también acompañaban a los tártaros blancos y
amarillos, se apresuraron a traducir las palabras de los embajadores a la
gutural lengua de aquellos hombres.

—Volvemos a encontrarnos, anciano —dijo alguien, hablando en griego. Me volví y
comprobé que era el gordo nestoriano de Dorga quien se había dirigido a mí. Me
estremecí de ira, pero, siguiendo las indicaciones de Neléis le ignoré.

—¿Ya no me recuerdas, idólatra? —me sonrió sardónicamente el nestoriano—. ¿Qué
sentiste cuando contemplaste cara a cara el rostro del Señor de este Mundo?

Hubiera deseado poder cerrar mis oídos para dejar de escuchar a aquel ser
embebido por el Mal. Intenté concentrarme en lo que los tártaros respondían a
Neléis, pero, por supuesto, no logré entender nada de las palabras de los
herejes nestorianos.

Pero la expresión de Neléis y los demás no me gustó nada.

—¿Qué sucede? —pregunté.

—Nos vamos —dijo la mujer—. No hay nada más que hablar aquí.

—¿Qué han respondido a vuestra propuesta de oro a cambio de paz?

—Regresamos a la ciudad, Ramón —me susurró la mujer—. Pero muy lentamente.

Los embajadores y los dragones que nos acompañaban se dieron la vuelta, y
empezaron a caminar en dirección a Apeiron. Percibí claramente el sutil
movimiento de los dragones con el que desbloqueaban los seguros de sus armas.

—No hay negociación posible, Ramón —me dijo la consejera sin dejar de mirar
hacia delante—. Son fanáticos. Ellos piensan que los demonios somos nosotros y
que nuestra Apeiron es la ciudad del Mal... ¡No te vuelvas!

Había girado la cabeza levemente al percibir el movimiento de los tártaros. Un
numeroso grupo de jinetes, todos gog, habían salido del campamento y se habían
situado a ambos lados de los embajadores, como si de una escolta se tratase.
Pero las expresiones de sus bestiales rostros no eran nada amigables.

—Mira hacia delante, Ramón —insistió la consejera.

Obedecí, y los dragones nos rodearon protegiéndonos con sus cuerpos, y con sus
armas ya claramente preparadas en sus manos. Avanzamos así un largo trecho por
las afueras, pisoteando la arena del desierto, los caballos gog al paso,
manteniendo la distancia. Pero las puertas de la falsabraga de ladrillo rojo
parecían estar desesperadamente lejos.

Un aeróstato descendió directamente frente a nosotros. Los caballos gog se
encabritaron, y a punto estuvieron algunos de derribar a sus jinetes. Neléis
tiró de la manga de mi túnica para que no me detuviera ni redujera el paso.

Una escalerilla descendió por un lado del puente. Los embajadores y yo nos
apresuramos a subir por ella, sin que los sorprendidos gog intentaran
impedírnoslo. Después, el aeróstato se elevó majestuosamente, y regresamos a
Apeiron.

Al mediodía, con un aire frío y seco levantando la arena del desierto, los
defensores de la ciudad se habían desplegado por las afueras, formando una
figura semejante a la de una gigantesca águila con las alas abiertas. Mil
dragones ocupaban el ala derecha, muy separados entre sí, para oponer la máxima
superficie de fuego al enemigo. Otros mil dragones, con una disposición
similar, dibujaban el ala izquierda. Los trescientos almogávares formaban el
pecho del águila; estaban divididos en tres compañías de cien hombres cada una,
al mando del adalid Joanot, y los almocadenes Ricard y Sausi.

Las puntas de las alas del águila se curvaban ligeramente hacia delante,
formando una suave media luna. La idea era que los jinetes que atravesaran la
zona central para enfrentarse a los almogávares tendrían que soportar antes una
lluvia de fuego lanzada por los dragones. Así mismo, los almogávares estarían
en disposición de acudir a reforzar las alas, en caso de que fueran atacadas
por los gog.

El plan había sido diseñado por el general Esténtor, que dirigiría la batalla
desde su puesto de mando en el aeróstato Teógides. Esténtor usaría el
telecomunicador para enviar sus órdenes a los capitanes de los dragones.
Joanot, Ricard y Sausi también tenían receptores, semejantes a un botón que se
introducía en la oreja, unido por un cable a una pequeña caja de metal. Desde
su privilegiado puesto de mando en las alturas, Esténtor tendría una visión del
campo de batalla que ningún general en la historia había tenido jamás, y
gracias al telecomunicador, podría hacer reaccionar a sus tropas en
consecuencia y con rapidez.

Los otros dos aeróstatos; el Ieragogol y el Demetrio, iban cargados de bombas y
de suministros para los combatientes, y en un momento dado también podrían
arrojar sus bombas contra los gog.

Yo iba en el Teógides, junto al general Esténtor, y desde el cielo pude ver la
impresionante alfombra negra que cubría el desierto frente a la pequeña águila
formada por los defensores de la ciudad. Iban a necesitar de todos aquellos
recursos si querían sobrevivir a una batalla tan desigual como la que se
avecinaba.

El combate empezó.

Los tártaros cargaron sobre el ala izquierda de los dragones. Dos asaltos
sucesivos no lograron atravesar las barreras de fuego que los dragones
levantaron frente a sus caballos, pero la violencia de sus ataques casi
suicidas hizo retroceder a los dragones. Joanot envió a Ricard y a su compañía
a apoyarlos. Una tercera carga, con quizá un millar de gog, se enfrentaron a
los cien catalanes de Ricard.

Presencié cómo los mejores jinetes tártaros, ante una fuerza numéricamente muy
inferior, se batían en retirada bajo el fuego de los pyreions almogávares.

En el aeróstato todo el mundo vitoreó aquella primera victoria. Pero era
demasiado pronto para alegrarse, pues casi inmediatamente, las tropas de la
ciudad sufrieron un duro revés, que hubiera podido resultar desastroso de no
ser por el valor que demostraron los hombres de Joanot.

Los tártaros habían penetrado profundamente en el ala derecha de los hombres de
la ciudad. Habían saltado con sus caballos por encima de la ardiente barrera de
cadáveres gog que habían ido amontonándose frente a la línea de dragones,
impidiendo la visión de lo que sucedía delante. Sorprendidos por el nuevo
frente que iba hacia ellos, se los vieron encima demasiado pronto como para
hacer un correcto uso de los sifones de fuego griego. Una andanada de flechas
disparadas a cortísima distancia atravesó las armaduras rojas de los dragones.

Desde su puesto de mando en el Teógides, el general ordenó a Joanot que
acudiera en auxilio del ala derecha de los dragones. Aunque él mismo se
encontraba en dificultades, y acababa de rechazar una carga de los gog,
obedeció. Los almogávares llegaron a tiempo para sorprender a los jinetes
tártaros por detrás, y cogidos entre dos fuegos, fueron rápidamente
exterminados.

Cuatro horas después del inicio del combate, las cosas parecían estar como al
principio. Almogávares y dragones habían conseguido estabilizar sus alas y
desalojar a los tártaros atacantes que dejaron tras de sí las arenas del
desierto ennegrecidas de cadáveres calcinados. Calculé que los gog habrían
tenido ya unas cinco mil bajas, pero eso no parecía importarles mientras
reagrupaban sus fuerzas y se preparaban para un nuevo asalto. Era apenas una
gota de agua en el mar. Comprendí entonces lo desesperado de aquella lucha;
almogávares y dragones no podían vencer contra una fuerza tan infinitamente
superior; al final caerían agotados, cada hombre rodeado de montículos de
cadáveres gog, sin fuerzas en los brazos para seguir disparando.

Entonces, un mínimo de cien mil jinetes gog se lanzaron a la vez contra el
frente formado por los dragones y los almogávares. Contemplé con horror cómo
aquella inmensa formación atravesaba a toda velocidad las afueras. Una cortina
de polvo se elevó hacia el cielo del desierto, a la vez que el estruendo de la
carga nos llegaba a los ocupantes del Teógides como si se tratara de un súbito
terremoto. Decenas de miles de pezuñas pateando contra la arena; cien mil
gargantas aullando salvajes gritos de guerra.

Me pregunté cómo verían Joanot y los demás aquella marabunta que se les venía
encima. El efecto debía de ser aterrador contemplado desde el suelo. O quizá
no. Pocos soldados pueden ver una batalla como yo la estaba viendo ahora, o
comprender lo que realmente está sucediendo mientras se desarrolla la lucha;
cada almogávar estaría aislado en el reducido y frenético entorno de su propia
experiencia inmediata; morir o matar, y repetir esto una y otra vez.

Joanot y sus almocadenes apenas tuvieron tiempo de disponer a los almogávares
en sus puestos antes de que los gog se les vinieran encima. Aguardaron hasta
que los jinetes de vanguardia estuvieron a cincuenta pasos, y abrieron fuego.

Los jinetes gog cabalgaron en línea recta hacia las bocas de los pyreions
almogávares, antes de caer o volver grupas. Los que daban vueltas en torno a
los cuadros buscando abrir brechas por los flancos, pronto se vieron rociados
por los chorros cruzados de líquido ardiente enviados por los dragones; y al
girar para atacar de nuevo, sus monturas aterradas y abrasadas por las llamas
iban de aquí para allá, de un ala a otra, para acabar cayendo en confusos
montones humeantes.

Pero, tal y como yo había supuesto, eran demasiados para ser contenidos.

Los almogávares ejecutaron a la perfección los muy ensayados movimientos de
fuego por descargas, pero fue como disparar proyectiles contra una inmensa ola
marina que se les viniera encima.

Los gog los rebasaron, dejando tras de sí la arena empapada por la sangre de
los almogávares. Los dragones no podían acudir a ayudar a los catalanes, pues
ellos mismos estaban soportando un ataque masivo de los gog. Los almogávares
atacaron entonces a los jinetes con los cuchillos sujetos al extremo de sus
pyreions, pasando a un sangriento y desesperado cuerpo a cuerpo, pero el
combate ya estaba decidido.

Esténtor gritó a través del telecomunicador, a sus capitanes y a los
almogávares que retrocedieran hacia la ciudad; pero abajo la confusión era tan
enorme que nadie hizo ningún movimiento organizado hacia ningún lado.

El general de los dragones ordenó entonces a los otros dos aeróstatos que
iniciaran su ataque con bombas contra la retaguardia de los tártaros. Las dos
naves picaron hacia el campamento enemigo, y dejaron caer una lluvia de pellas
sobre las picudas tiendas de los tártaros.

Las pellas estaban compuestas por dos semiesferas de cristal unidas entre sí de
diez pulgadas de ancho cada una. Cada una de las semiesferas estaba
herméticamente cerrada y contenía uno de los dos componentes que formaban el
fuego griego; al estrellarse contra el suelo las esferas se rompían, y los
componentes se mezclaban. Cada una de las dos naves dejó caer un millar de
aquellas bolas de fuego sobre las yurtas de los gog, y el resultado fue la más
gigantesca y satisfactoria llamarada que jamás hubiera contemplado. La
combustión fue tan súbita y violenta que el aire desplazado por el calor hizo
tambalearse al Teógides, y una enorme seta de fuego se elevó desde el centro
del campamento gog.

Los gog atacantes quedaron sobrecogidos y paralizados por aquella deflagración
a sus espaldas, y los supervivientes almogávares y dragones aprovecharon su
momento de confusión para retroceder hacia las antemurallas de Apeiron.

—Bien —dijo el general—; creo que van a aprender la lección y no volverán a
acampar con sus tiendas tan cerca unas de otras.

Me sentía tan feliz por ver que algunos de mis compañeros habían logrado
salvarse, que ni siquiera me cuestioné el hecho de que los que ocupaban
aquellas tiendas en aquel momento eran las mujeres y los hijos de los guerreros
gog.

Las puertas de la antemuralla se habían abierto, y los supervivientes entraban
rápidamente en su interior. Los tres aeróstatos se situaron entre las puertas y
los gog que, pasada su sorpresa, parecían estar reorganizándose para lanzar un
nuevo ataque.

A una orden del general, las tres naves soltaron todas las pellas que les
quedaban, creando un muro de fuego frente a los gog. Éstos respondieron
lanzando flechas contra los aeróstatos. Algunas atravesaron el suelo de madera
del puente del Teógides, y Esténtor ordenó que la naves se elevaran.
Aprovechando esto los gog se lanzaron como bestias rabiosas hacia los
defensores que huían, atravesando sin inmutarse la cortina flamígera que les
separaba.

Las puertas de Apeiron estaban abiertas de par en par y si los gog rebasaban la
línea de ladrillo rojo de la antemuralla, penetrarían en la ciudad de cristal
como una avalancha de muerte. Pero, mientras los dragones y almogávares
cruzaban el terreno abierto entre la muralla y la falsabraga, cinco gigantescas
figuras abandonaron la ciudad y les hicieron frente a los enloquecidos gog.

Eran cinco caballeros caminantes, que avanzaron firmemente hacia la vanguardia
de atónitos gog. Los sifones de fuego griego aún no habían podido ser
instalados, y cada uno de los titiriteros que manejaban a los gigantes era
protegido por dos dragones.

Los gog cargaron contra aquellos cinco gigantes acorazados que lanzaban chorros
de vapor por las viseras. Pero los caballeros caminantes partieron en dos a
cuantos jinetes se les fueron aproximando. Los gog no tenían nada que hacer
contra la inhumana fuerza de aquellos gigantes, y lanzaban flechas que
rebotaban inútilmente contra sus petos. A cada mandoble, los caballeros
caminantes partían en dos a un gog o a su montura, y en ocasiones a ambos de un
solo tajo. Los dragones protegían los flancos de los titiriteros y rociaban con
fuego griego a los gog que intentaban atacarles. De esta forma, los caballeros
caminantes penetraron en las filas de los gog, dejando cinco surcos de demonios
peludos muertos y horriblemente mutilados.

Pero la buena suerte no iba a durar para siempre, y los gog tenían a su favor
el enorme poder de su número. Ver a los caballeros caminantes avanzar entre los
gog, era como ver a cinco escarabajos atravesar un hormiguero. Las hormigas
saltaban inútilmente sobre ellos, intentaban perforar sus gruesas armaduras sin
conseguirlo; pero al final las hormigas siempre vencen, y los aparentemente
invulnerables escarabajos acaban aplastados por una masa de diminutos y
frágiles insectos.

Algo similar sucedió allí. Uno de los caballeros quedó repentinamente inmóvil,
sin que supiéramos por qué, con su espada alzada sin acabar de descargar su
golpe. Los dragones que escoltaban al titiritero se vieron pronto abrumados por
la masa de demonios gog que se les echaron encima. Fueron abatidos, y tras
ellos, inmediatamente, el titiritero fue arrancado de su armadura y destrozado.

Los otros cuatro avanzaron unos pasos más; en el centro de cinco círculos que
eran como burbujas en un negro mar de gogs. Los demonios se mantenían
prudentemente fuera del alcance del acero de los caballeros, y lanzaban una
andanada tras otra de flechas contra los dragones, que fueron abatidos uno tras
otro. Después, los gog se lanzaron contra los titiriteros y acabaron
rápidamente con ellos, dejando a los caballeros caminantes convertidos en
inútiles estatuas de aspecto desafiante.

Pero, para entonces, almogávares y dragones ya estaban a salvo en el interior
de Apeiron, y las puertas de la ciudad habían sido cerradas y aseguradas.

Las baterías defensivas situadas sobre el muro se habían agrupado para proteger
también la puerta del ataque de los gog.

Pero los jinetes no atacaron. Retrocedieron hacia su campamento en llamas,
dejando en la arena de las afueras a más de treinta mil de los suyos.

Mil dragones, y más de un centenar de almogávares habían quedado también
tirados en medio del terreno que separaba las puertas de Apeiron del campamento
gog.

No había forma de comparar las pérdidas de los dos bandos; aquello había sido
un desastre para los dragones que habían perdido una tercera parte del total de
sus fuerzas, y para Joanot, que había visto morir a la mitad de sus camaradas.

Una tragedia si, tal y como habían anunciado los exploradores, otros quinientos
mil tártaros se dirigían hacia aquel lugar, provistos de máquinas de asedio y
elefantes.

Ricard había resultado herido con una flecha gog en el abdomen y Sausi había
tenido que arrastrarle hasta el interior de la ciudad. Pero los médicos de
Apeiron me aseguraron que el almogávar se recuperaría. Un flechazo en el
vientre solía ser una herida mortal en cualquier parte del mundo menos en
Apeiron.

Era una pena, pensé, que entre sus muchas habilidades no estuviera también la
de resucitar a los muertos, porque sólo así tendrían los defensores una
oportunidad.





9





El resto del ejército del Adversario se reunió con su vanguardia en el
transcurso de esa noche. Los ciudadanos de Apeiron abrieron las conducciones
que llevaban agua desde la Represa a la ciudad y el terreno situado entre la
muralla y la falsabraga se convirtió en un enorme barrizal.

Al amanecer del día siguiente el enorme ejército sitiador avanzó en bloque
hacia las murallas de Apeiron.

El aire de la mañana era frío, y me estremecí dentro de mi viejo jubón de
viaje. Pero aquel temblor no era sólo causado por la baja temperatura. La masa
viviente que se nos venía encima era impresionante; como si la arena del
desierto se fuera, poco a poco, transformándose en enemigos frente a nosotros.
A mi lado, Joanot dijo:

—Creo que no vamos a sobrevivir a esto, anciano.

Una montaña de arena parecía estar formándose al frente de la horda invasora.
Era como una gigantesca duna que crecía más y más a cada instante que pasaba.
El viento del amanecer arrastraba la arena de la cúspide de aquella duna
creando una impresionante columna de polvo.

—¿Qué es eso? —pregunté.

—No lo sé —dijo Joanot—; jamás vi nada igual.

Recordé el relato de Ibn-Abdalá sobre la toma de Bagdad por los gog, la niebla
que avanzó hasta cubrir la ciudad, y la masacre que se produjo a continuación,
y me pregunté si eso mismo es lo que iba a suceder allí, sin que todo el poder
de la ciudad pudiera impedirlo. Al imaginar a los civilizados y amables
ciudadanos de Apeiron en manos de aquellas bestias, sentí cómo mis entrañas se
estremecían.

Cuatro de los seis aeróstatos de la ciudad; el Teógides, el Ieragogol, el
Demetrio, y el Paraliena, iban a participar en el combate desde el aire; habían
sido cargados de bombas y sifones de fuego griego. Se soltaron de sus mástiles
de sujeción y, sobrevolando la ciudad, se dirigieron hacia el ejército invasor.

La enorme duna que avanzaba en la vanguardia gog, crecía a cada momento. La
arena debía de ser empujada por una fuerza enorme para apilarse de esa forma;
era como una gran ola que lentamente se acercaba a la primera línea defensiva.

Tras la arena, empujándola y apilándola, estaba la más gigantesca máquina de
guerra que jamás se hubiera visto: Una enorme pala formada por innumerables
tablones de madera entrecruzados con vigas de hierro forjado, ligeramente
curvados hacia afuera, arrastraba la arena del desierto apilándola frente a
ella, creando la inmensa duna que avanzaba hacia la ciudad. Tras la pala, había
una compleja estructura de hierro y madera que era en realidad un gigantesco
arnés para, al menos, un centenar de elefantes, que servían de fuerza motriz
para aquel ingenio.

Tras aquel primer maganel, avanzaban diez más que habían permanecido ocultos
por la columna de polvo que levantaba el paso de los elefantes.

La primera duna se estrelló contra la falsabraga de ladrillo rojo y la destrozó
sin apenas detener su avance hacia las puertas de Apeiron.

La Ieragogol bombardeó con pellas el primer maganel, pero los tártaros ya
habían previsto esta posibilidad y la coyunda de elefantes estaba protegida por
un mantelete de pieles. Al menos un centenar de gog corrían sobre esta cubierta
y arrojaban cubos de agua, que les iban pasando los de abajo, para mantener las
pieles empapadas.

El Ieragogol dejó caer un racimo de esferas de fuego sobre el maganel, y los
gog del mantelete saltaron por los aires envueltos en llamas.

Pero el fuego no prendió en las pieles húmedas.

Otros gog treparon al mantelete y apagaron los restos del fuego con cubos
llenos de arena. Después arrojaron más agua sobre las pieles.

El Ieragogol seguía sobre el maganel, suspendido en el aire a unas doscientas
varas de altura, cuando una lanza de fuego cruzó el espacio que la separaba de
suelo y se clavó en el centro de la estructura que sujetaba el puente, que
estalló violentamente lanzando pedazos de su estructura de metal y madera en
todas direcciones. Dos nuevas lanzas de fuego saltaron hacia el aeróstato
dejando tras de sí un reguero de chispas amarillentas. Una falló y rebotó
inútilmente contra su costado de lona, y la otra le dio de lleno; estalló, y la
nave empezó a arder.

Los dragones que se encontraban en la bodega de la nave saltaron al vacío
desesperados, envueltos en llamas. La segunda lanza de fuego debía de haber
alcanzado las esferas de cristal que contenían el Juego griego, y aquel
incendio pronto inflamaría la pólvora de las bombas.

Varias violentas explosiones consecutivas en la barriga del aeróstato me
hicieron parpadear. El Ieragogol empezó a arder rápidamente, con unas llamas
altas como torres que parecían correr por su casco de lona como almas en pena.
El aeróstato se dobló por la mitad, y se precipitó contra la arena donde siguió
ardiendo.

Mientras las otras naves que se situaban rápidamente a más altura, más lanzas
de fuego surgieron del suelo e intentaron alcanzar a los aeróstatos.

Afortunadamente, todas fallaron.

Con un catalejo logré distinguir la máquina que disparaba aquellas lanzas de
fuego: Un armazón de madera arrastrado por acémilas, con un travesero
horizontal que podía ser orientado con precisión como una ballesta romana.
Sobre este travesero, los gog colocaban unas gruesas y largas cañas terminadas
en una especie de descomunal punta de flecha. Con una tea encendían una mecha
que salía de estas puntas y, al cabo de unos instantes, el objeto se inflamaba
y salía disparado a gran velocidad dejando un rastro de chispas llameantes.

Una decena más de estos artefactos, medio ocultos por el polvo, estaban
preparados para ser disparados contra los aeróstatos, que se habían situado ya
a más de trescientas varas de altura, donde parecían estar seguras fuera del
alcance efectivo de aquellos ingenios.

El primer maganel empujado por elefantes había llegado a la zona inundada
alrededor de la ciudad, y la duna de arena se había derramado sobre el barro.
Se hizo a un lado para dejar pasar al segundo maganel que lanzó más arena sobre
la zona encharcada, y éste dejó paso a un tercero que cruzó sobre el barro y
derramó la mayor parte de la arena contra las murallas de Apeiron.

Mientras tanto, los defensores lanzaban chorros de fuego griego y bombas contra
los maganeles cuyos manteletes parecían tan duros y resistentes al fuego como
el caparazón de una tortuga. Cientos de gog eran barridos e incinerados en
ellas cada vez, pero eran rápidamente substituidos por otros que seguían
apagando el fuego y manteniendo húmedas las pieles de los manteletes.

Los aeróstatos lanzaban bombas de pólvora y esferas de fuego griego contra los
elefantes, pero al tenerse que mantener a tan gran altura por los coets, sus
blancos resultaban muy poco efectivos. Tan sólo en una ocasión, el Demetrio
lanzó varias bombas de acción retardada que fueron a caer junto a uno de los
maganeles y rodaron bajo los pies de los elefantes. Las bombas estallaron entre
las patas de los animales, despertándoles de su extraña indiferencia hacia todo
lo que pasaba a su alrededor. El maganel fue despedazado cuando los elefantes
que lo empujaban, y que estaban sujetos entre sí, intentaron huir en todas
direcciones atropelladamente. Los gog que estaban sobre su techo, cayeron al
suelo y fueron pisoteados, así como los asistentes que corrían junto a la
máquina cargados con cubos de agua.

El ejército del Adversario había encontrado todas las conducciones de agua, y
las había destruido una tras otra, por lo que el foso que rodeaba Apeiron
pronto empezaría a secarse. Intentaban extender el frente alrededor de la
ciudad, realizando ataques simultáneos a diferentes sectores de la muralla. Los
vehículos que corrían por las vías que rodeaban las murallas iban de un lado a
otro, arrojando chorros de fuego griego hasta que la ciudad pareció estar
situada en el centro de un gran lago de lava.

Pero, a pesar de todos los esfuerzos de los defensores, en varios puntos de la
muralla, los terraplenes iban creciendo poco a poco.

Este pulso continuó hasta el anochecer. Una noche sin estrellas, con el cielo
enturbiado por todo el humo desprendido por los incendios que rodeaban la
ciudad.

Los aeróstatos regresaron entonces a sus puntos de amarre a repostar
combustible y armamento. Con su iluminación reducida al mínimo imprescindible,
Apeiron parecía un fantasma de la ciudad que había sido. Sus altas torres de
cristal parecían ahora un bosque de tétricas agujas negras, ocupadas por
hombres y mujeres asustados, que especulaban sobre cuánto tiempo les quedaba
antes de que el ataque final llenara sus calles de aquellos demonios peludos y
ululantes.

Mientras tanto, los ingenieros de la ciudad trabajaban a contrarreloj para
fabricar una bomba que estallara horizontalmente y alcanzar así las patas de
los elefantes por debajo del mantelete protector. Pero alguien descubrió que ya
tenían a su disposición otro tipo de bombas, mucho más efectivas contra los
elefantes, y que además no era necesario fabricarlas.

Varios cajones grandes de madera, de una vara y media de ancho cada uno, fueron
cuidadosamente cargados en los cinco aeróstatos supervivientes. Un horrible
zumbido llegaba desde el interior de cada uno de ellos.

Con la fantasmagórica iluminación que producían los incendios, vimos a las
cinco naves dirigirse hacia los nueve maganeles que seguían apilando arena
contra las murallas de la ciudad. No distinguimos caer la primera caja junto a
uno de los maganeles, pero observamos inmediatamente la reacción de los
elefantes que, barritando doloridos y asustados por el ataque y el zumbido de
las abejas, se volvieron contra los gog que los guiaban, y despedazaron el
maganel como si estuviera construido con débiles cañas, y no con duro hierro y
gruesos maderos.

Esto se repitió nueve veces, y en todas el resultado fue el mismo. Los
aeróstatos no tenían que descender demasiado para dejar caer las cajas llenas
de abejas, lo que les evitaba el riesgo de ser alcanzados por los coets de los
tártaros.

A la mañana siguiente, contemplamos los restos destrozados de los maganeles
diseminados por las afueras de la ciudad. Y también los miles de cadáveres gog,
esparcidos por la arena, que pronto empezarían a pudrirse al sol.

El ejército del Adversario había retrocedido hasta establecer un cerco a una
milla de Apeiron.

Había dejado de amontonar arena contra las murallas, y había renunciado a un
ataque masivo. En cambio, parecían prepararse para un largo sitio.

Lo que Neléis y el resto de consejeros más habían temido.

—Esas bestias ni siquiera retiran a sus muertos —dije.

—¿Para qué? —se preguntó Neléis con gesto desolado—. Si consiguen provocar una
peste en la ciudad, habrán vencido.

Joanot y el general Esténtor llegaron en ese momento a la torre donde se había
reunido la Asamblea. Ambos estaban cubiertos de polvo y cenizas arrastradas por
el viento desde los múltiples incendios. El gesto de ambos era de infinito
cansancio.

El anciano consejero Nyayam, tras saludar a los dos guerreros, afirmó que no
les sería posible esperar eternamente, tras las murallas de Apeiron, a que los
gog se cansasen y abandonaran, porque mientras existiera el Adversario jamás se
retirarían.

Uno de los consejeros le preguntó qué quería decir, y el anciano dijo que éste
era el momento de pasar a la acción, mientras aún nos quedaran fuerzas.

Quise saber si eso significaba que la expedición prevista para llegar hasta su
guarida en el Remoto Norte se iba a realizar entonces.

—Sólo le vamos a devolver algo del daño que él nos ha causado —dijo Nyayam.

Esténtor protestó, diciendo que si enviaban todos los aeróstatos al Remoto
Norte la ciudad quedaría completamente desprotegida frente a otro ataque de los
gog.

—Sólo viajarán dos naves al encuentro del Adversario —replicó Nyayam—. Las
otras tres se quedarán en la ciudad.

—Sólo dos naves para enfrentarse al Adversario... —musitó Neléis.

—Dos naves y doscientos hombres —insistió el anciano consejero—. Debemos
aceptar las cosas tal y como vienen, y recomponer nuestros planes de acuerdo
con las circunstancias que nos dominan.

—¿Creéis que si destruimos al Adversario —pregunté— el asedio a la ciudad
terminará?

Nyayam negó con su delgada y oscura cabeza y dijo:

—No podemos estar seguros de eso. Probablemente no. Después de todo, por lo que
sabemos, el Adversario tan sólo controla directamente a un puñado de sus
esclavos. El resto siguen fanáticamente las ordenes de éstos, pero también
actúan por voluntad propia. Quién sabe qué harán si el Adversario muere.

—Si la muerte del Adversario no aleja a los tártaros y a los gog de los
alrededores de Apeiron —intervino Joanot—, hay seis mil guerreros almogávares,
a las órdenes del gran Roger de Flor, esperando en Anatolia.

Y podríamos conseguir algo más de ayuda del Imperio Romano; pues, a fin de
cuentas, Constantinopla está en deuda con vosotros.

Nyayam asintió con sobriedad.

—Sí, es posible que haya llegado el momento de salir a la luz; de que los
logros que hemos conseguido alcanzar en Apeiron sean compartidos por toda la
humanidad. Esto marcará, sin duda, el inicio de una nueva época. Pero antes
tendremos que acabar con la amenaza del Adversario...

Iba a empezar entonces la parte más extraña de mi aventura; un viaje de locura
que me haría dudar de mi razón cada vez que intentara revivirlo.





subjecta





Deus, Angelus, Coelum, Homo, Imaginatio, Sensitiva, Vegetativa, Elementativa,
Instrumentativa





1





Neléis me mandó llamar para mostrarme unas heliografías del campamento gog. Le
había hablado a la consejera del sacerdote nestoriano que acompañaba a Dorga,
el jefe de los gog que yo había tenido la desdicha de conocer, y ella había
mandado un aeróstato para que tomara imágenes de las yurtas de los jefes.

Las heliografías habían sido tomadas desde gran altura, pero gracias a la
avanzada ciencia óptica de los ciudadanos, mostraban el campamento, y a los que
por él deambulaban, con gran nitidez, desde una perspectiva cenital.
Evidenciaban que los tártaros y los gog habían aprendido la lección y ahora
situaban sus tiendas con una gran distancia entre ellas, previniendo un nuevo
ataque aéreo.

—¿Crees que es este hombre? —me preguntó Neléis señalándome una de las
heliografías. El individuo que aparecía en ella, salía de la yurta del líder
gog; era gordo y no era posible ver su rostro, sólo su cráneo pelado. Pero por
sus raídas vestiduras, cubiertas de jirones de flecos dorados, supe que se
trataba del nestoriano.

—Es él —afirmé.

—¿Estás seguro?

—Sí. ¿Por qué es tan importante de pronto ese bastardo de nestoriano?

—Por lo que nos contaste —me explicó Neléis—, parece como si tuviera grandes
conocimientos sobre la verdadera naturaleza del Adversario, y sin embargo tú no
crees que estuviera infectado por un rexinoos.

—No lo puedo asegurar. Tampoco pensé que Ibn-Abdalá estuviera poseído. Pero
creo que el nestoriano era un ser degenerado por sí mismo; no necesitaba de
nada más que su propia podredumbre interna para convertirle en esclavo del
Adversario.

Neléis asintió con una sonrisa, como hacía siempre que yo me dejaba llevar por
mis sentimientos de repugnancia hacia aquellos herejes.

—Entonces podría resultar muy valioso para nosotros.

—¿En qué sentido?

—No podemos llevar con nosotros, en nuestro viaje hacia el Remoto Norte, al
huésped de un rexinoos, porque eso sería como meter al Adversario en nuestra
nave. Pero alguien con los conocimientos de ese nestoriano, si es verdad que no
está infectado, podría aportarnos muchos datos sobre nuestro destino.

Entendí que pensaban torturarle para obtener esta información, pero ésa no era
en absoluto la intención de los ciudadanos. Neléis pareció sentirse entre
ofendida y horrorizada cuando le pregunté por esto.

—Jamás haríamos algo así —dijo—; la tortura es algo degradante.

—Pero en ocasiones no hay otro modo de llegar a la verdad.

—Te equivocas, la tortura es el método más seguro para no dar nunca con ella.

Gracias a las heliografías fue posible identificar la yurta del nestoriano, y
esa misma noche, un comando de almogávares, con Sausi Crisanislao al frente,
entraron en el campamento gog y capturaron al hereje. Lo llevaron a Apeiron
atado y amordazado, y un médico llamado Herófilo sometió al nestoriano a un
minucioso examen.

—Está limpio —dijo el médico.

—Muy bien —asintió Neléis—. Eso significa que le espera un largo viaje.

Ese mismo día, visité a Ricard de Ca n' que se recuperaba en una habitación del
hospital de su herida en el vientre. El almogávar me sonrió al verme entrar, e
hizo un gesto de dolor cuando intentó incorporarse para saludarme.

—Tranquilízate, Ricard —le dije, empujándole suavemente para que volviera a
tenderse en su litera—. La medicina de Apeiron es buena, pero no lo suficiente
como para que puedas ponerte en pie dos días después de recibir un flechazo en
el estómago.

Ricard apoyó su cabeza sobre su brazo, me miró fijamente, y preguntó cuándo
marcharíamos hacia el Remoto Norte.

—Mañana al amanecer —respondí.

—Daría cualquier cosa por ir con vosotros.

—Lo sé.

—Esta mala suerte mía...

—No digas eso —le reproché—; debes, en cambio, darle gracias a Dios por haber
salvado tu vida.

—Oh, no me quejo, Ramón; este lugar es increíble de verdad. ¿Has visto que
sábanas tan limpias? Más suaves que el manto de un rey. Y te dan una especie de
droga que diluye el dolor como por arte de magia...

—Lo sé —dije señalándole mi brazo en cabestrillo.

—Es una sensación extraña, ¿verdad? Ves tu herida abierta, pero no te duele; y
las heridas están hechas para que duelan, ¿verdad?, pero eso no parece
importarles mucho a estas gentes. En fin, creo que éste es un lugar por el que
vale la pena luchar.

—Tú ya lo has hecho —le dije—, y con bravura. Descansa ahora, recupérate de tu
herida lo más rápido posible. Puede que esta gente te necesite antes de nuestro
regreso. Por eso está bien que tú te quedes aquí. Cuando regresemos, quizá,
Dios lo quiera, te traigamos la noticia de que el Adversario ha sido destruido.

—Que así sea —dijo Ricard con un suspiro.

Me despedí de él, sin pensar —como así resultó ser—, que jamás volvería a ver a
aquel bravo guerrero.





2





Los dos aeróstatos que habían sido cuidadosamente pertrechados para el largo
viaje, el Teógides y el Paraliena, abandonaron sus mástiles de sujeción, apenas
el sol empezaba a despuntar por el horizonte, y tomaron rumbo tramontana.

Dejamos rápidamente atrás la ciudad sitiada, y sobrevolamos el campamento
tártaro silenciosos como grandes águilas vengadoras.

Yo viajaba a bordo del Teógides, bajo el mando de Vadinio Vivaldi; junto a
Joanot y a la consejera Neléis. En el Paraliena viajaban Sausi y la capitana de
dragones Mirina. Ambas naves habían sufrido importantes modificaciones en su
diseño; la más importante de las cuales era una especie de balconada que
rodeaba la bodega por el exterior, y que permitía a los hombres acceder a
cualquier punto de la nave sin necesidad de atravesar toda la bodega. Ésta, a
su vez, había sido dividida en diferentes compartimentos gracias a unas ligeras
mamparas movibles. Dos caballeros caminantes viajaban en cada una de las naves,
estibados cuidadosamente en la zona delantera de la bodega. Eran los cuatro
primeros a los que ya les habían sido instalados los sifones de fuego griego.

En las dos naves viajaban, además, cien almogávares y cien dragones de la
ciudad, repartidos entre los dos aeróstatos. Herófilo, el médico de Apeiron que
más sabía de los rexinoos iba a bordo del Teógides, y con cuatro paneles se le
había separado un pequeño espacio de la bodega como enfermería.

Neléis haría las funciones de embajadora de Apeiron en aquella expedición.

Yo no entendí bien el sentido de esto.

—Ya has visto cómo actuamos en estas cosas —me explicó la mujer—. Nuestra ética
nos impide luchar sin antes darle una oportunidad a las palabras. Si hiciéramos
esto, no seríamos mejores que esos protohumanos.

—Pero, la última vez que intentasteis dialogar con esos demonios —apunté—, a
punto estuvo de costamos la vida. Es evidente que ellos no conocen otra ética
que la sangre, y que no podéis aplicarles vuestros parámetros morales a
criaturas semejantes.

La consejera hizo una mueca de desagrado, y dijo:

—Hay un punto en el que jamás lograremos ponernos de acuerdo, Ramón; y es ese
en el que tú consideras que el Adversario es un demonio, o el mismísimo Satanás
en persona, y sus ejércitos están formados por seres básica e
irrecuperablemente malvados.

—¿Y no es así? —protesté—. Yo he presenciado hasta qué extremos puede llegar su
depravación y su insania. Les he visto masacrar a una ciudad entera; niños y
mujeres, y hacer una torre con sus cráneos. Les he visto cometer actos de una
naturaleza tan aberrante y contra natura, que me siento incapaz de repetir aquí.

La consejera meditó un instante antes de decir:

—En una ocasión me contaste cómo Roger de Flor, al que consideráis en tu tierra
un gran héroe, y sus almogávares exterminaron a un poblacho entero de nómadas
turcos, sin respetar siquiera a las mujeres ni a los ancianos...

Abrí la boca para rebatirle, pero la volví a cerrar consciente de la pobreza de
los argumentos que iba a emplear. ¿Cómo iba a responder a algo así?

—No te preocupes, Ramón —siguió diciendo Neléis—, podemos comprender cómo son
las cosas al otro lado de los muros de Apeiron. La dureza de la lucha por la
existencia convierte a los hombres en lobos; la ignorancia y la pobreza los
hace insensibles al sufrimiento ajeno; la falta de energía y recursos obliga a
unos hombres a convertir en esclavos a sus semejantes. Y la esclavitud es el
auténtico origen de toda degradación moral. Si un ser humano encuentra natural
el disponer de la vida de otro, es porque no puede concebir que ese esclavo
posea la misma profundidad psíquica que él. Aristóteles decía que: «los de la
clase inferior son esclavos por naturaleza, y lo mejor para ellos como para
todos los inferiores es que estén bajo el dominio de un amo...». Pero no te
equivoques, Ramón, nosotros no somos mejores; los mismos instintos egoístas nos
dominan, y tan sólo la tecnología nos hace actuar de modo diferente.

—Explícame eso —dije—; porque no lo entiendo.

—Es fácil —respondió Neléis haciendo un amplio gesto con sus manos—; la
tecnología de Apeiron nos permite disponer a todos, y a cada uno de sus
ciudadanos, de más poder y recursos de los que disfruta un reyezuelo del
exterior o un noble cargado de esclavos trabajando de sol a sol para él.
Nosotros no tenemos esclavos, pero las máquinas trabajan para nuestro
beneficio, y permiten que más gente disfrute de la recompensa de la riqueza y
la sabiduría. Los hombres con sus necesidades básicas cubiertas, y con tiempo
para estudiar el mundo y a sus semejantes, acaban por desarrollar fuertes
compromisos éticos. Pero, a la postre, es tan sólo nuestra tecnología la que
nos hace mejores, no nuestra filosofía ni nuestra ética.

—Parece una base moral bastante cínica —le dije.

—Pero es la verdad.

—En cualquier caso —dije sacudiendo la cabeza—; nada de eso se aplica al
Adversario. Ni siquiera vosotros podéis considerarlo como un semejante.

—Pero tampoco como un demonio —replicó ella—; no podemos creer que exista un
ser de naturaleza intrínsecamente perversa.

—Pero... —las palabras se agolparon en mi boca—. ¿Cómo puedes decir eso? Os ha
perseguido durante siglos; os ha obligado a permanecer ocultos tras los muros
de Apeiron. Se comporta como si toda la humanidad fuera su enemiga; como si no
tuviese otro objetivo que nuestra destrucción.

—Es posible —admitió Neléis—; pero, según creen nuestros científicos, es un ser
nacido en otro mundo, y debe poseer un comportamiento y unos valores diferentes
a los nuestros; si éstos suponen una amenaza ineludible a nuestra existencia,
no tendremos otra opción que destruirlo; sin remordimientos; pero quisiera
tener la oportunidad de intentar ver el mundo tal y como él lo ve; al menos
durante un instante antes de acabar con él para siempre.

—¿Y si esa visión de su mundo te demuestra que realmente es un demonio?

La consejera me miró durante un largo instante, pero no me contestó.

—Ni siquiera puedes creer en esa posibilidad —le dije—, ¿no es cierto?

—Tienes razón —admitió ella—. No puedo creer en eso.

—En una ocasión me preguntaste si sería capaz de aceptar la Verdad, aunque ésta
estuviera en contra de todas mis creencias. Yo te contesté afirmativamente, y
creo con sinceridad, que así sería. Pero no creo que tú fueras capaz de admitir
mi Verdad si se te presentara nítida y sin ninguna sombra de duda.

La consejera me dirigió una mirada de tristeza y dijo:

—En la ciudad aprendimos a enfrentar el mundo de las ideas a la refutación de
las pruebas materiales. Si el Adversario es un ser sobrenatural, eso alteraría
toda la concepción del universo que a lo largo de dieciséis siglos hemos ido
desarrollando en Apeiron. Pero si esto quedara demostrado, puedes estar seguro
de que lanzaríamos todas nuestras teorías por la ventana y volveríamos a
empezar de nuevo. Esto está en la misma esencia de nuestra filosofía.

Recordé un pasaje notable del libro Opus Maius; en él, mi hermano en la fe,
Roger Bacon, exponía una regla fundamental para el progreso de las ciencias: el
sentido crítico con que deben abordarse. No es conveniente adherirse a todo lo
que oímos y leemos, sino que debemos examinar minuciosamente las opiniones de
los mayores, para añadir lo que les falta a ellos y corregir lo que está
equivocado, todo con modestia y justificación. Me pregunté si los ciudadanos de
Apeiron seguirían tan fielmente este principio como pretendían sus teorías.

Sobrevolamos el desierto de sal y arena, y rebasamos las impresionantes
murallas de piedra que mantenían aquellas tierras secas. Durante horas volamos
sobre el mar Caspia, que pronto empezó a escindirse en una serie de pequeñas
lagunas que salpicaban aquellas tierras áridas.

Tras dejarlas atrás, penetramos en otro mar, esta vez de hierba y rastrojos.

Fue entonces cuando conseguí reunir el suficiente estómago como para ir a ver
al nestoriano. Estaba en un rincón de la sentina, donde le habían preparado una
especie de jaula hecha con malla de alambre. El hereje estaba sentado en el
suelo de su prisión, con sus manos y pies encadenados y una expresión de
profundo abatimiento en sus bovinos ojos. Al verme llegar los elevó hacia mí, y
pareció alegrarse de verme.

—Amigo mío —me dijo, con su voz empalagosa—, sé que te apiadarás de mí, y que
sabrás transmitir esa piedad, que Cristo nos enseñó a ambos, a mis captores.

Yo le devolví una mirada de profundo asco, y le dije:

—Te equivocas implorando mi compasión, y más aún al hacerlo invocando a Nuestro
Señor a quien tú traicionaste de una forma tan ruin.

—Sé que no hay rencor en ti, y que me ayudarás —insistió él.

—Yo no confiaría demasiado en eso —le dije—. He venido hasta aquí,
sobreponiéndome a la repugnancia que me produces tan sólo para satisfacer mi
curiosidad; no puedo imaginar cómo un ser humano puede llegar a un grado de
degradación como el tuyo. ¿Cómo has podido volverle la espalda al Señor de una
forma tan absoluta?

—No entiendes nada, terciario —dijo él mirándome con tristeza—; vives en la
oscuridad y te burlas de los que hemos contemplado la luz.

—¿La luz? —grité exasperado—. ¿Hablas tú de luz?; tú que adoras a un demonio.

—No hay demonios —dijo él—; ni existe el Bien y el Mal, tan sólo diferentes
aspectos de una misma Realidad. Pronto tú también conocerás esa Verdad, igual
que yo la conocí cuando apenas era un niño y fui ordenado sacerdote. Conocerás
a la Matre.

—¿La Matre? —pregunté—. ¿De qué me estás hablando ahora?

—El Creador de toda vida —salmodió—. El Vientre que ha engendrado al Mundo. La
serpiente Uroboros. La piedra oculta, escondida en lo más profundo de una sima,
que es vil, abyecta y desprovista de valor; y está cubierta de lodo y
excrementos; pero en ella, como en uno solo, se refleja cada hombre. Porque
esta piedra está animada con la virtud de procrear y de engendrar. Esta piedra
es blanda y toma su inicio, su origen y su raza de Saturno o de Marte, del Sol
y de Venus, y de las remotas estrellas.

—Estás completamente loco —comprendí.

Él me miró con unos ojos desorbitados y llenos de fiebre, y dijo:

—Pronto la conocerás. Y temblarás... —Sacudió la cabeza como si acabara de
salir de un trance. Miró a un lado y a otro y gimió—: No, no... no podemos
seguir adelante.

Cansado de todo aquello, di media vuelta y me alejé de aquella criatura
degenerada mientras sus ruegos, imploraciones y amenazas, me seguían por la
sentina.

Al atardecer de ese primer día de viaje cambió súbitamente el cielo, que tras
dejar atrás los humos que rodeaban Apeiron había permanecido perfectamente
azul; ante nosotros apareció en el horizonte una barrera de nubes, oscuras y
compactas, elevándose hasta una milla de altura, como la muralla de la
fortaleza de un gigante.

Esa noche cenamos raciones frescas de carne y verdura.

—Aprovechad —nos advirtió Vadinio con una sonrisa—; a partir de ahora todo
serán tristes alimentos desecados.

Esa noche dormí en un coy de lona tendido en el interior de la bodega, a bordo
de una nave que viajaba por el cielo, en mitad de la oscuridad, alejándose de
toda tierra conocida para dirigirse al encuentro de un demonio.

Los viejos miedos nacidos de la superstición y la ignorancia me acosaron esa
noche; pues, pese a toda mi ciencia, no soy tan diferente en mis sentimientos
de cualquier hombre, pequeño y perdido en este mundo extraño. Soñé que las dos
naves, tras dejar atrás toda tierra conocida por el hombre, se perdían en un
páramo infinito y desolado. Volaban juntas sobre un terreno plano y sin límites
hacia un horizonte que se juntaba con las estrellas. Volaban durante meses,
años, siglos... Mientras los cuerpos de sus tripulaciones se iban convirtiendo
lentamente en polvo. Pero no yo, que seguía con vida, deambulando solitario por
las salas de la Teógides, convertida ahora en una tumba volante, horrorizado
por el cruel destino que Dios me había reservado: contemplar eternamente la
inalcanzable línea del infinito con unos ojos inmortales.

Había pasado toda mi vida viajando, y mi infierno iba a ser realizar un último
viaje por toda la eternidad, sin posibilidad alguna de llegar a mi destino...

Al día siguiente, una breve observación del sol nos permitió calcular nuestra
posición, pero inmediatamente se cubrió completamente de nubes el cielo y
desapareció entre ellas. Un espeso banco de niebla se extendía bajo nosotros
hasta perderse de vista. Y entre esas dos paredes viajamos durante días,
navegando sólo con la ayuda de la brújula magnética; pero, con el fuerte viento
que soplaba, y sin posibilidad de comprobar deriva y velocidad, aquello era
como correr a ciegas por un oscuro túnel.

El viento, penetrando entre las juntas del puente del Teógides, producía un
silbido interminable. También oíamos, bajo la presión del aire, temblar la lona
que cubría la armadura. El frío empezó a volverse intenso con rapidez, y
tuvimos que vestir las camisolas y bragas de gruesa lana, bajo los voluminosos
sayos de piel de cordero con que nos había provisto la ciudad. Constaban de una
pieza con capuchón, parecida al hábito de un franciscano —pero más corto—, que
se metía por la cabeza. El pelo quedaba por dentro, mientras que por fuera la
piel se revestía de una gruesa tela impermeable al viento y al agua.

Como en mi sueño, avanzábamos ahora por un infinito universo helado. Las nubes
parecían arrecifes de hielo prendidos en pleno cielo. Bajo nosotros, sobre las
cumbres que asomaban por entre las pálidas mantas de niebla, el hielo se
escurría en líneas convexas hacia las grisáceas tierras bajas, hacia valles
dormidos en noches que, cuanto más avanzábamos, más largas y oscuras parecían.

Los falsos cristales de las naves empezaban a cubrirse de hielo, lo que
obligaba en el puente a limpiar continuamente las portillas frontales, usando
pequeños chorros de agua tibia. De vez en cuando, éramos sobresaltados por un
inesperado ruido, tan fuerte como una explosión. Eran diminutas astillas de
hielo que, proyectadas violentamente por las hélices, golpeaban los flancos de
lona del aeróstato produciendo pequeños desgarrones que teníamos que reparar
rápidamente, para evitar que se agrandaran.

Todos a bordo atendían circunspectos sus tareas. Todos estábamos fatigados; el
ambiente frío, húmedo y gris que nos envolvía pesaba cada vez más en nuestro
ánimo. No se apreciaba ni una rendija de luz a través de la niebla que nos
rodeaba.

Me preguntaba dónde estaríamos, y cuántas leguas habríamos recorrido ya.

Se lo pregunté a Vadinio, y éste extendió, sobre la mesita del puente, una
serie de mapas cartografiados siglos atrás por los exploradores de la ciudad.

Con ayuda de un cartabón, dibujó una larga línea que partiendo de Apeiron se
perdía por la zona superior del mapa. Esta zona estaba compuesta por terreno
blanco, tal y como lo llamó Vadinio; es decir, territorio inexplorado.

—Lo peor —me confió—, es que el telecomunicador no nos indica el punto preciso
donde nos hallamos, sino únicamente la dirección donde está la guarida del
Adversario. Podemos trazar esta recta que pase por nuestro destino, pero no
podemos precisar en qué punto de ella estamos ahora.

—¿Tenéis idea de cuál es nuestra velocidad?

De vez en cuando, las dos naves descendían hasta unos centenares de varas del
suelo, y dejaban caer pequeñas cargas explosivas. Con un cronómetro, dos
aeronautas situados en la balconada que rodeaba las bodegas por el exterior,
calculaban el tiempo transcurrido entre dos explosiones.

—Aproximadamente, recorremos unas treinta millas cada hora.

Hice mis propios cálculos sobre mi Guía geográfica de Tolomeo. Los antiguos
habían estimado que la anchura total del mundo habitado, de Tule al país de los
sembritas, era de unas mil leguas. Actualmente una milla es la tercera parte de
una legua, pero antiguamente equivalía a ocho estadios; lo que la haría
equivalente a un cuarto de milla de las de ahora...

—Ya deberíamos haber llegado al Polo Norte —concluí.

Vadinio repasó mis cálculos y dijo:

—La geografía de Tolomeo contiene muchos errores; y los cartógrafos de Apeiron
saben que la Tierra es algo más grande de lo que él había previsto. Sin duda
que estamos ya muy a tramontana, pero no hemos podido rebasar el Polo aún,
porque las brújulas nos lo hubieran advertido. Pero una cosa es cierta, debemos
precisar lo antes posible cuál es nuestra posición con respecto a la guarida
del Adversario.

Vadinio ordenó entonces que el Teógides y el Paraliena avanzaran durante unas
horas en dirección ortogonal a la que habían llevado hasta ese momento; el
Teógides hacia oriente, y el Paraliena hacia occidente. El ángulo que se midió
entre las dos observaciones realizadas al principio y al fin de este camino
ortogonal nos dio, tras ser cotejados los resultados de ambas naves, una idea
bastante exacta de nuestra posición y también de nuestra distancia real a la
guarida de Adversario.

Nuestro destino estaba sólo a unas pocas leguas frente a nosotros.





3





El acantilado con forma de anfiteatro estaba rodeado de montañas afiladas como
astas de unicornio, que destacaban sombrías contra el cielo cubierto por nubes
grises y espesas, que cambiaban de forma constantemente.

La bruma disimulaba los enormes precipicios que, tanto en la vertiente
tramontana como en la de occidente, se abrían en una perspectiva brutal.

Aquélla era una tierra de penumbras, pues el resplandor del sol, oculto tras
las nubes grises, apenas se elevaba unos pocos grados sobre el horizonte para
volver a ocultarse en una eterna y oscura noche. Los aeróstatos se aproximaron
a aquellas crestas de hielo y piedra y se asomaron al abismo en forma de cono.
Un caudaloso río se despeñaba desde la vertiente oriental, con el rugido de una
catarata que lanzaba chorros de espuma hacia las profundas tinieblas de un
abismo sin fondo.

—Según la leyenda, ése debería ser uno de los cuatro ríos del Paraíso —dije.

Todos nos agolpábamos junto a las portillas, fascinados por el tétrico pero
espectacular paisaje que nos rodeaba. Trajeron al nestoriano, cargado de
cadenas y custodiado por dos dragones, hasta el puente.

—¿Sabes lo que es eso? —le preguntó Neléis.

El hereje miró las enormes agujas de roca negra, aparentemente tan fascinado
por ellas como nosotros; y se volvió hacia el interior del puente con lágrimas
en los ojos.

—El mundo es un océano infinito, y ésos son sus acantilados —dijo—. Si
persistís en vuestro deseo de seguir avanzando sólo encontraréis la muerte y el
olvido. Os estrellaréis como gaviotas ciegas contra esos arrecifes.

Las paredes interiores del farallón descendían formando terrazas concéntricas,
hasta perderse entre la bruma. Del centro del cono surgía una enorme y bulbosa
columna de vapor rojizo que se retorcía como un intestino y se aplanaba en su
parte superior, desde donde se derramaba una incesante lluvia que resbalaba
sobre las terrazas creando riachuelos de barro de color sangre.

Neléis conjeturó que aquella torre de vapor debía de estar muy caliente y
cargada de humedad; y al chocar contra el aire frío de la superficie vertía su
agua sobre las terrazas. Quizás aquella lluvia había caído incesantemente
durante siglos y siglos.

Pero yo discrepé, porque en ese caso aquellas rocas deberían estar
completamente peladas. Había visto llover muchas veces en los acantilados de mi
montañosa Mallorca, y conocía perfectamente el efecto de limpieza que el agua
ejercía sobre la tierra suelta. El barro rojizo que cubría aquellas rocas
demostraba que la lluvia no había podido durar mucho.

—Te equivocas —señaló Neléis—; ese barro procede de las profundidades del
abismo y es derramado junto con la lluvia.

La lluvia caía como una cortina de cristal frente a nosotros. Vadinio ordenó al
timonel avanzar y nos encaminamos hacia nuestro reflejo en aquella pared
líquida. Cuando la afilada proa del Teógides rozó la cortina de agua, la nave
vibró como si fuera a desarmarse por completo. Al caer sobre la lona de nuestra
envoltura, el agua produjo un horrible sonido de desgarro, y el aeróstato fue
sacudido hacia arriba y hacia abajo como si un perro gigantesco nos hubiera
atrapado entre sus dientes.

Unos relámpagos azules saltaron entre las guedejas de nubes sobre nosotros,
seguidos de truenos que parecían eructos de ogros.

No avanzábamos. Nos quedamos allí parados en mitad de aquel velo de agua que
parecía querer cortar en dos nuestra nave como si fuera el hacha de un verdugo.

Vadinio ordenó enviar más potencia a las hélices, pero un fragor espantoso
ahogó sus palabras. El Teógides tembló como si hubiera sido golpeado por un
brutal ariete que nos empujara hacia abajo, hacia los afilados dientes de
piedra. Pero pasamos, atravesamos el telón de lluvia y nos vimos envueltos por
una fantasmagórica e irreal calma en la que los latidos de mi corazón parecían
resonar en mi pecho.

El barro rojizo resbalaba ahora por los falsos cristales de las portillas. La
lona de nuestra cubierta estaba empapada y soportaba además el peso de aquel
cieno. La temperatura de las bolsas de gas había descendido un poco y habíamos
empezado a perder altura. Para contrarrestar esto, Vadinio ordenó que se
introdujera más combustible en la caldera y que se aligerara la nave soltando
algo de lastre.

Cuando volvimos a estabilizar nuestra altura, Vadinio ordenó al Paraliena que
atravesara también la muralla de agua. La vimos acercarse lentamente, reflejada
y distorsionada por la cortina lluviosa, y cómo perforaba dicha muralla líquida
y cruzaba hasta nuestro lado. Estábamos dentro, ahora no había marcha atrás.

Vi cómo temblaba el nestoriano; a pesar del frío, su frente brillaba sudorosa.
Joanot y los aeronautas parecían encogidos en sus puestos, como si el extraño
paisaje que nos rodeaba ocultara alguna enorme alimaña que estuviera a punto de
saltar sobre nosotros. Neléis y Vadinio aparentaban calma, pero ése era su
papel, no podían dejar que sus sentimientos se exteriorizaran ni siquiera
durante un instante.

Herófilo descendió al puente por la escalerilla que lo comunicaba con la
bodega. Miró a su alrededor asombrado. A través de las portillas del castillo
se tenía una perfecta visión de 360 grados del paisaje de alucinación que nos
envolvía.

Las rocas negras descendían hacia las profundidades de la Tierra formando lo
que en un primer momento nos habían parecido estrechas terrazas concéntricas.
Pero no era así; en realidad, las terrazas formaban una interminable espiral
que a cada vuelta se hundía más y más en el abismo. Era como si aquellas
montañas hubieran sido talladas con la forma de un gigantesco tornillo.

Las terrazas tendrían una milla de ancho, y en alguna de ellas se podía
distinguir restos de vegetación y ruinas de antiguas edificaciones. La
distancia entre una vuelta y otra sería de unas cinco millas, y el diámetro
total de aquel cono de piedra era de muchas millas, por lo que el ángulo del
suelo de las terrazas no era muy acusado.

El agua de la lluvia roja se derramaba por esta enorme espiral creando
espectaculares cataratas que se perdían en el abismo.

De las profundidades surgía la torre de vapor y barro que brillaba con una
fantasmagórica luminosidad y se retorcía como una columna salomónica, para
estrellarse contra el frío aire del exterior y derramar su cascada de agua.
También desprendía el calor que transportaba desde el abismo, y la temperatura
en el interior de la nave había subido, la escarcha había desaparecido de las
portillas, y las prendas de piel que nos cubrían se habían vuelto algo
incómodas.

—Este lugar no puede ser natural —dijo Neléis—; ninguna fuerza geológica puede
tallar un precipicio con esa forma de tornillo.

—Por supuesto que no —dije, preguntándome cuántas más pruebas necesitaría la
consejera para convencerse de la realidad de aquel lugar.

—¿Qué es eso? —preguntó el médico señalando hacia la columna de vapor—; desde
arriba no se distingue con claridad, pero...

Yo seguí el punto que señalaba, y creí distinguir unas brumosas formas oscuras
deslizándose entre las volutas de vapor. Vadinio ya estaba mirando con su
catalejo.

—Parece... —empezó a decir—. No puede ser.

Yo tomé otro de los catalejos, y miré también. En medio de aquel vórtice,
pequeñas criaturas nadaban o se retorcían como peces arrastrados por un ciclón.

—Hay seres vivos ahí dentro —musité, sin creer en lo que yo mismo había dicho.

Joanot, que estaba muy nervioso, se volvió hacia el nestoriano y le golpeó en
la boca. Iba a golpearle por segunda vez, pero Neléis se lo impidió.

De cualquier forma, aquello pareció tranquilizar al valenciano.

—¡Dime de dónde procede ese torbellino! —le gritó al hereje.

Éste le miró dolorido, y le dijo:

—Del mismo Centro del Mundo. El agua se derrama sobre el fuego y escapa de
vuelta al exterior formando esa columna de vapor.

—El fuego del infierno —le dije—. ¡Adoras a demonios que provienen del abismo!

El nestoriano pareció cargarse de valor y me increpó:

—¡Nosotros no adoramos! ¡Vosotros sois los idólatras! ¡Dios es Alfa y es Omega,
es Luz y Oscuridad, es Hielo y es Fuego, porque todo ha sido creado por Él!

Estaba fuera de sí, al hablar escupía saliva por las comisuras de sus labios.
Joanot hizo un amago de golpearle otra vez, y el hereje se acobardó. Sollozó
pidiendo que lo sacaran de allí, que aquél no era un lugar para los hombres.

—Moriremos todos de una forma horrible —gimió mientras las lágrimas resbalaban
por sus mejillas—. No debemos permanecer en este lugar ni un instante más.

Furioso y cansado de sus lloriqueos, Vadinio ordenó a los dragones que
custodiaban al nestoriano que lo sacaran del puente y lo devolvieran a su jaula.

Así lo hicieron, aunque el hereje no dejó de gritar y lamentarse mientras lo
arrastraban hasta la sentina.

Después, Vadinio tomó el telecomunicador y conectó con el Paraliena.

—Vamos a acercarnos a ese vórtice —dijo a través del aparato—. Nosotros iremos
delante, seguidnos con precaución, manteniendo la distancia que ahora nos
separa.

Ordenó al timonel que avanzara lentamente hacia el torbellino de nubes que
giraba frente a nosotros. Mientras nos acercábamos, intenté calcular su
anchura, era difícil sin ningún punto de referencia, y además sus bordes eran
imprecisos, pero estimé que sería de varias decenas de millas, esto suponiendo
que el diámetro total del anfiteatro de montañas que nos rodeaba fuera de
cincuenta millas al menos.

Pero era difícil de precisar, pues la bruma no nos permitía verlo en su
totalidad, y sólo podíamos hacer cálculos con la curvatura de las paredes
rocosas y el efecto de la perspectiva de las montañas que lo cerraban por
arriba.

Cuando la proa del Teógides rozó el vórtice, sentimos una violenta aceleración
lateral que nos obligó a todos a buscar desesperadamente un lugar donde
agarrarnos.

Vadinio gritó rápidas órdenes al timonel, y la nave fue estabilizándose
lentamente. Un torbellino de vientos huracanados nos arrastraba hacia estribor,
pero el aeróstato nadaba en aquellas ráfagas de vapor, como un pez en un
torrente.

—Tengo problemas para recibir con claridad al Paraliena —dijo el técnico del
telecomunicador—. Hay mucho ruido de fondo, y su voz me llega distorsionada.

Vadinio tomó entonces el telecomunicador, y ordenó a nuestros compañeros del
Paraliena que nos siguieran. Después se quitó las orejeras, y miró a través de
una de las portillas buscando a nuestra nave hermana.

Apenas teníamos visibilidad más allá de un cuarto de milla de distancia, pero
vimos cómo el Paraliena penetraba en el rabión siguiendo fielmente nuestro
rastro.

—Bien —dijo Vadinio con alivio—, no podemos comunicarnos con claridad, pero es
evidente que ellos sí nos oyen.

Estábamos en los aledaños de un universo cambiante y turbulento, y nos
arrastrábamos torpemente alrededor de su centro. La nave vibraba como una
espada que intentara penetrar una roca, mientras nos hundíamos en aquel mare
mágnum.

—¡Mirad eso!

Era Neléis quien había hablado, pero casi al instante escuché la voz de Vadinio
exclamar: «¡Por el perro!».

Se trataba de un ser inconcebible. Una desviación de todos los principios
conocidos de la naturaleza. Todos en el puente, Joanot, Herófilo y los
aeronautas del Teógides, contuvimos un grito de asombro al verlo acercarse
hacia nosotros.

Tenía un único miembro, semejante a un largo y huesudo brazo con una doble
articulación; al final de este brazo, cinco dedos larguísimos, y tan delgados
como las patas de una araña, se disponían radialmente, como las varillas de un
parasol. Estos dedos estaban unidos entre sí por una membrana traslúcida, como
la de las alas de los murciélagos, de color sonrosado y con algunos pelos en su
superficie. Esta membrana se abría y cerraba, interceptando más o menos aire al
hacerlo, para controlar la posición de la bola de pelo que estaba al otro
extremo del brazo.

Esta bola, de al menos una vara de diámetro, debía de ser el cuerpo del animal,
pero carecía de rasgo alguno, con la única excepción de dos grandes ojos
marrones que parpadeaban lentamente.

Unos ojos inquietantemente humanos en mitad de aquel ser de pesadilla.

Vimos al menos una docena más de aquellas criaturas acercarse a nosotros,
arrastradas por el viento, abriendo y cerrando su mano parasol, para dirigir
con precisión sus movimientos por aquel vendaval. Nos miraban con curiosidad,
sin hacer nada que pudiera ser considerado como hostil, aunque dado lo limitado
de su estructura corporal, esto pudiera hacérseles más bien difícil.

Por supuesto pensé que estaba en presencia de almas en pena, condenados que
purgaban sus pecados terrenales vagando eternamente en aquellos cuerpos
monstruosos; errantes, impelidos por la furia ciega de un huracán. Escuchamos
voces de terror por parte de los almogávares desde la bodega. Joanot y yo
subimos para estar con ellos y tranquilizarlos.

—Ese sacerdote afirmó que éste no es lugar para ser visitado por los vivos
—dijo Guzmán; un hombre de valentía probada, pero que ahora parecía al borde
del pánico.

—Ese hombre no es un sacerdote de Dios —le dije con firmeza—; sino del diablo.
Y nos dirá cualquier cosa que Satanás quiera que creamos.

Pero interiormente estaba muy lejos de sentir una firmeza tal. No es que, por
supuesto, creyera en las palabras del hereje nestoriano, pero cada nervio de mi
cuerpo me gritaba para que saliéramos de allí, para que huyéramos con rapidez
de aquel tétrico lugar.

Quizás ésta fue la causa de que mis palabras no tuvieran ningún efecto en
aquellos hombres, que siguieron mirando con ojos desencajados de terror a
través de las portillas, a aquella manada de criaturas de pesadilla.

Joanot de Curial desenvainó entonces su espada, y la alzó gritando:

—¡Aragón! ¡Aragón!

Sólo eso, pero su efecto fue inmediato. Los cincuenta almogávares allí
presentes, desenvainaron a su vez sus armas, y respondieron al unísono:

—¡Aragón! ¡Aragón!

Los dragones nos miraron entre asombrados y divertidos por aquel ritual,
incapaces de comprender cómo la simple pronunciación del nombre de nuestra
patria podía ejercer un efecto tan catártico sobre los miedos de aquellas
gentes.

El temor se había esfumado como por arte de magia de los ojos de todos y cada
uno de los valientes almogávares. En aquel momento se podrían haber enfrentado
a cualquier cosa. Pero mi estancia en la ciudad me había vuelto lo
suficientemente escéptico como para preguntarme cuánto duraría el efecto.

Herófilo apareció entonces en la trampilla que comunicaba con el puente.

—Vamos a capturar a uno de esos monstruos para estudiarlo —dijo—. ¿Quién de
vosotros, almogávares, es el mejor con el arco?

Guillem, que ya se había recuperado la herida en el costado que había recibido
en la expedición a Samarcanda, se adelantó preparando su arco. Herófilo le
pidió una de sus flechas, y le ató un delgado cordel que llevaba con él.

—¿Crees que serás capaz de hacer blanco con esto?

Guillem sopesó la flecha de punta de acero y respondió afirmativamente. Ambos
salieron a la balconada exterior que rodeaba la bodega y Guillem se afianzó
apoyando su espalda contra la cobertura del aeróstato, y empujando con sus
piernas contra la barandilla de la balconada. Las ráfagas de viento que
parecían querer arrancar a ambos hombres de su posición penetraban por la
puerta abierta por la que habían salido a la plataforma, y creaban remolinos en
el interior de la bodega.

Guillem disparó, y falló el tiro.

El monstruo flotaba apenas a unas cincuenta varas de él, y estaba casi inmóvil
manteniéndose milagrosamente en esa posición mediante el ejercicio de abrir y
cerrar aquella especie de parasol con aspecto de alas de murciélago.

Guillem recogió con cuidado la flecha tirando del cordel a la que estaba atada.
Volvió a prepararla, tensó el arco, y desvió su blanco teniendo en cuenta la
enorme presión que el viento ejercía sobre la flecha y el cordel.

Disparó y esta vez alcanzó al monstruo justo entre los dos ojos.

Herófilo le ayudó a cobrar su presa tirando a la vez que Guillem del cordel, y
los dos hombres entraron de nuevo en la bodega con su extraño trofeo con ellos.

Todos nos congregamos alrededor del médico para contemplar de cerca aquel
capricho de la naturaleza: una cabeza sin cuerpo, y con un único brazo
surgiendo de ella, rematado por una especie de ala circular de murciélago.

Yo sentí a mi alrededor el alivio de mis compañeros almogávares al comprobar
que aquellas criaturas podían ser muertas por sólo una flecha.

Neléis, que también había subido a la bodega, se inclinó sobre el cadáver del
monstruo, y apartó con una mano el pelaje alrededor de aquellos ojos, tan
humanos, que ahora estaban fijos y vidriosos por la muerte. Apenas manaba
sangre de la herida.

—¡No tiene boca! —exclamó la consejera atónita.

Y era cierto, ni boca ni ningún otro rasgo en aquella pelota de pelo, con la
excepción de aquellos dos ojos. Herófilo volvió a cargar con el monstruo y dijo
que lo iba a diseccionar. Pidió ayuda a Neléis, y la mujer me preguntó si
deseaba acompañarles.

Asentí. Aquel ser me repugnaba, pero sentía una gran curiosidad por él.

Entramos en la enfermería que había sido delimitada en el interior de la bodega
con sólo tres mamparas apoyadas contra la cubierta de lona, y el médico de
Apeiron depositó su monstruosa carga sobre la camilla que estaba situada en el
centro. Rebuscó entre su instrumental, ordenado en varios cajones sujetos a las
mamparas, y se inclinó sobre la criatura con un afilado escalpelo entre sus
dedos.

—Bien —dijo Herófilo—, ahora sabremos cómo estás hecho por dentro.

Llevado por un súbito presentimiento, le retuve la mano cuando estaba a punto
de empezar a cortar.

—¿Qué sucede? —dijo el médico, elevando sus ojos hacia mí.

Les pregunté a ambos si estaban seguros de lo que iban a hacer.

—No podemos estarlo, Ramón —me respondió Neléis—. Nada de lo que hemos hecho
aquí se ajusta a nuestras leyes científicas. Hemos matado a esta criatura sin
saber si era un ser racional o no. Si esto podía perjudicarnos o no. Pero
nuestra situación es excepcional; estamos en el mismísimo hogar del Adversario,
y nuestra única oportunidad, nuestra única opción más bien, es actuar
rápidamente. Cada instante cuenta antes de que nuestra incursión sea
descubierta por él y tengamos que enfrentarnos a todo su poder. Debemos
aprender cuanto podamos sobre este lugar antes de que eso suceda, y si ello
supone abandonar toda precaución, bueno, me temo que no podremos evitarlo.

Comprendí los argumentos de la consejera y asentí mientras Herófilo volvía a
acercar el escalpelo a la peluda piel del monstruo; pero no pude alejar los
temores que hormigueaban en mi interior. Temores que se vieron inmediatamente
confirmados cuando el médico clavó su instrumento en el cuerpo de aquella
criatura.

Herófilo gritó, y saltó hacia atrás como impulsado por una fuerza demoníaca.

El médico rebotó contra la mampara que estaba tras él y cayó de bruces al suelo.

Neléis y yo nos quedamos paralizados por la sorpresa durante un instante; pero
inmediatamente acudimos a socorrerle.

No estaba herido, tan sólo un poco conmocionado. Se puso en pie rápidamente.

—¿Qué ha sucedido? —le preguntamos.

—Una descarga de energía —respondió él sacudiendo la mano que había sujetado el
escalpelo y que ahora parecía dolerle—. Muy intensa, pero muy breve.

—¡Por el perro! —exclamó Neléis—. ¿Qué vas a hacer ahora?

—Voy a intentarlo de nuevo —dijo Herófilo recogiendo el escalpelo del suelo.

Yo iba a protestar, pero Neléis me hizo callar con un gesto. Era evidente que
ese asunto era responsabilidad de Herófilo, pero yo seguía sintiéndome
aterrorizado.

El médico clavó su instrumento en el mismo punto que antes, y sajó
longitudinalmente la piel del monstruo. Esta vez no sucedió nada. Después tomó
una especie de tenazas cortantes, y partió con varios chasquidos unos huesos en
forma de costillas circulares que protegían el interior del animal.

—Ayúdame ahora, Neléis —dijo, señalando uno de los labios del corte.

El médico y la consejera tiraron con fuerza y la criatura se abrió por la mitad
como una concha, mostrándonos sus entrañas. Apenas había sangre, y no pude
reconocer ninguno de los órganos que colgaban dentro de la cavidad central del
monstruo.

Pero Neléis y el médico sí que reconocieron algo; una especie de racimo de uvas
bulboso, cubierto por una especie de gelatina espumosa, y al señalarlo, recordé
a los rexinoos que la consejera me había mostrado en el hospital de la ciudad.
Éstos poseían este mismo órgano, pero de tamaño mucho menor. Neléis me había
dicho entonces que era una especie de colonia de seres microscópicos que
generaban energía para que el rexinoos pudiera comunicarse con el Adversario.

—Eso es lo que me causó la sacudida eléctrica—dijo Herófilo.

Ambos parecían ahora muy asustados; pero yo no entendía nada.

—¿Tenéis ya una idea de lo que es esa cosa? —les pregunté.

Herófilo levantó la vista de la cavidad interior del animal, y dijo:

—Son los ojos del Adversario. Nuestra incursión ya no es un secreto para él.





4





Escuchamos gritos procedentes de la bodega y abandonamos rápidamente la
enfermería y el cadáver del monstruo.

Las puertas que daban a la balconada, situadas a ambos extremos de la bodega,
estaban abiertas y el aire entraba como un huracán por ellas. Entrecerré los
ojos intentando comprender lo que allí estaba sucediendo. Almogávares y
dragones preparaban sus armas mientras Joanot impartía órdenes a gritos para
hacerse oír por encima del bramar del viento. Me acerqué a él y le pregunté.
Joanot, sin apenas mirarme, señaló hacia el exterior a través de una de las
portillas.

Me acerqué a ella. Los hombres tomaban posiciones en la balaustrada, desafiando
el ímpetu del viento. Al fondo, ascendiendo por el mismo centro del tornado,
una miríada de formas vagamente humanas, pero dotadas de unas enormes alas,
como ángeles o demonios, ganaban rápidamente altura empujadas por el flujo de
vapor.

—¡Los kauli! —exclamó Herófilo, junto a mí.

Neléis cogió un tubo comunicador y le informó rápidamente a Vadinio de lo que
habíamos averiguado sobre el monstruo capturado.

—Esto es un ataque del Adversario —concluyó—, no hay duda sobre eso, pues él ya
sabe de nuestra presencia aquí.

—Muy bien, consejera —escuché la voz de Vadinio respondiéndole—; estamos
preparados.

Las diabólicas figuras de las langostas —o los kauli, como llamaban los
ciudadanos a aquellos seres— ya eran claramente visibles sobre nosotros. Habían
ganado altura, planeando con sus inmensas alas plateadas, hasta situarse
directamente encima nuestro.

Usando el catalejo, pude ver una de ellas con nitidez. Era tal y como mi sueño
me había mostrado, o como son descritas en el Apocalipsis de san Juan; un
cuerpo envuelto en una armadura plateada que reproducía fielmente una
musculatura humana; un tórax enorme, desproporcionado con relación al resto del
cuerpo, sin duda necesario para contener los poderosos músculos que debían
accionar aquellas inmensas alas a su espalda; unas alas cuyas plumas parecían
cuchillos de acero. Una cola de escorpión, compuesta por una docena de anillos
articulados, se cimbreaba a la espalda del kauli. Su rostro podía pasar por el
de una hermosa joven de largos cabellos agitados por el viento como una aureola
negra; pero su boca, semejante a la de un león de largos y afilados colmillos,
y labios finos y negros, deformaba horriblemente aquel bello rostro.

—¿Dónde debemos atacarles, Ramón? ¿Cuál es su punto débil?

Era Joanot de Curial. Me volví y le miré atónito.

—¿Cómo?

—¿Qué sabes de esos monstruos? —insistió—. ¿Son demonios voladores? ¿Pueden ser
abatidos por nuestras armas?

—No... no lo sé —musité.

Joanot no perdió más tiempo conmigo; tomó su espada con una mano, y un pyreion
con la otra, y salió a la balaustrada.

Los kauli se dejaron caer sobre nosotros como una bandada de fieros halcones.

Joanot disparó su pyreion contra el que volaba más cerca, después arrojó el
arma a un lado, y tomó su espada con ambas manos. Un kauli había recibido la
bala de Joanot en pleno pecho, y saltó hacia atrás, justo cuando estaba
cerrando sus manos enguantadas de plata sobre la barandilla de la balaustrada.
La bala había abierto un gran agujero en su armadura, lo que respondía a la
pregunta de Joanot.

Aquel kauli se precipitó al abismo, girando incontroladamente sobre sí, pero
otros muchos combates se estaban desarrollando alrededor del aeróstato, tantos
que me resultaba imposible seguirlos todos.

Guillem disparó una flecha que rebotó inútil contra la coraza de otro kauli. El
demonio saltó sobre el almogávar, y a punto estuvo de decapitarle con un solo
golpe del filo cortante de sus alas. Pero Guillem evitó el tajo arrojándose al
suelo y, desde allí, sin tiempo para desenvainar su espada, golpeó al monstruo
con su arco en las corvas.





Los kauli se dejaron caer sobre nosotros como una bandada de fieros halcones...




Al caer, el kauli partió en dos el largo arco de tejo inglés, y Guillem gimió
como si lo que se hubiera partido fuera su propia espina dorsal. Lleno de furor
asesino, saltó sobre el kauli y estranguló al monstruo con la cuerda del arco
destrozado.

Junto a él, varios dragones dispararon a la vez sus sifones de fuego griego
contra el enjambre de monstruos voladores que se abatían sobre nosotros. El
espeso líquido ardiente se pegaba a los cuerpos de los kauli, convirtiéndolos
en antorchas voladoras. Cegados y abrasados por las llamas, chocaban entre sí,
y se precipitaban al abismo dejando turbios rastros de humo negro.

Mientras tanto, Joanot corría por la balaustrada, con su espada en la mano,
gritando voces de aliento a sus almogávares. Un kauli saltó frente a él, e
intentó golpearle con sus alas. Joanot las esquivó, agachándose con los
reflejos de un gato, y lanzó un golpe con su hoja hacia el amplio tórax del
demonio; pero éste desvió la espada protegiéndose con una de sus alas que usó
como un amplio escudo de bordes cortantes.

El kauli giró entonces rápidamente y ofreció su espalda a Joanot, que vio cómo
la cola de escorpión del kauli saltaba hacia él con la velocidad de una bala,
sin que apenas tuviera tiempo de apartarse hacia la barandilla. El golpe lo
alcanzó de refilón y acertó de lleno en la balaustrada, que quedó reducida a
astillas. Joanot, empujado por la fuerza del impacto, cayó por el borde; pero
pudo sujetarse a los restos de la barandilla y así evitó precipitarse al vacío.
El kauli se plantó frente al valenciano y levantó uno de sus pies para golpear
a Joanot, y su nuca estalló alcanzada por un disparo.

El demonio cayó hacia el abismo, por encima de la cabeza de Joanot.

Me volví, era Neléis la que había disparado desde el interior de la bodega, a
unos pasos junto a mí. Ahora, la consejera estaba cargando nuevamente el
pyreion.

Mientras tanto, Joanot había trepado de nuevo a la plataforma, y recogía su
espada del suelo, dispuesto para seguir peleando.

Pero la pasarela era demasiado estrecha para luchar tal y como los almogávares
tenían costumbre. Los kauli seguían apareciendo sobre nosotros,
materializándose como espectros surgidos de la bruma, y se lanzaban a toda
velocidad hacia ellos.

Vi con horror cómo varios de aquellos monstruos atrapaban a algunos de nuestros
defensores, y los arrastraban con ellos hacia el abismo.

—¡Estamos perdiendo flotabilidad! —gritó Neléis—. Muy rápidamente.

—¡Mirad el Paraliena! —dijo el médico, señalando hacia el aeróstato.

Me volví, y vi cómo la nave en la que viajaban Sausi y Mirina atravesaba por
graves dificultades. Toda la parte superior de su estructura de lona estaba
cubierta por kaulis que seguían dejándose caer allí, como cuervos sobre un
terrado. En aquel lugar estaban fuera del alcance de los pyreions y de los
sifones de fuego griego.

Los defensores del Paraliena poco podían hacer para desalojar a los demonios de
allí, y su peso estaba haciendo que la nave perdiera altura rápidamente.

Sentí una sacudida y comprendí que nosotros debíamos tener el mismo problema.
Nuestro techo debía de estar tan lleno de langostas como el del Paraliena.

Pero nosotros descendíamos más rápidamente incluso, y al hacerlo éramos
arrastrados por el vórtice hacia su fiero núcleo, alejándonos de nuestra nave
hermana.

Herófilo descolgó uno de los comunicadores, e intentó advertir a Vadinio, pero
una sección de la pared de lona frente a él fue rasgada por las afiladas alas
de un kauli que irrumpió en la bodega por el orificio.

Herófilo, con el tubo comunicador aún en la mano, retrocedió un paso sin saber
qué hacer. Neléis, que ya había cargado su arma, le gritó que se agachara, pero
el médico no pudo oírla. Permaneció inmóvil mientras el plateado demonio
avanzaba hacia él, lo sujetaba por los hombros, y le clavaba sus dientes de
fiera en el cuello.

El kauli desgarró con un solo movimiento de su cabeza la garganta de Herófilo,
y arrojó a un lado el cadáver del médico. Después avanzó directamente hacia mí.

Su rostro, manchado por la sangre del pobre Herófilo, era ahora verdaderamente
horroroso, y sus ojos estaban clavados en los míos, apresándome con su poder
magnético, inmovilizando mis piernas y aturdiendo mis sentidos.

Neléis me empujó a un lado, y disparó a bocajarro contra aquella faz demoníaca.

Vi caer al kauli hacia atrás, con una lentitud de pesadilla, como un enorme
árbol abatido, dejando tras de sí, en el aire, un rastro de sangre que manaba
de su rostro destrozado. Cuando chocó contra el suelo, yo seguía contemplándolo
fascinado.

Me arrodillé junto a él, y toqué curioso su armadura plateada; no era de metal,
sino que parecía estar hecha del mismo material que conforma el caparazón de un
escarabajo; duro, pero elástico. Y no estaba colocada sobre su piel; era su
piel. Cuando intenté separar una de las secciones del pecho, vi que estaba
pegada a su cuerpo, y que bajo ésta aparecían ya los rojos músculos de las alas.

—Ahora no es el momento, Ramón —me increpó la consejera mientras volvía a
cargar su pyreion.

Con mi brazo en cabestrillo, no podía ponerme en pie solo, y pedí a la mujer
que me ayudara.

—Debemos subir a la sentina —dijo ella mientras me ofrecía su brazo—; los kauli
deben de estar intentando penetrar por allí.

En la balaustrada el combate continuaba desesperadamente. Dragones y
almogávares peleaban allí codo con codo, moviéndose con dificultad por la
estrecha plataforma, abatiendo con fuego y balas a los kauli que se acercaban,
peleando cuerpo a cuerpo con los que conseguían saltar sobre el aeróstato. No
vi a Joanot, perdido en mitad de un pandemónium de cuerpos que mataban y eran
muertos a un ritmo vertiginoso.

Neléis ordenó a algunos de los dragones que la siguieran. Yo también subí hasta
la sentina detrás de la consejera. Aunque impedido por mi brazo roto no
esperaba ser de mucha utilidad, no podía soportar la espera inactiva de que
llegara el final; porque para entonces creo que era evidente para todos que no
podíamos defender los frágiles aeróstatos contra aquel ataque de enfurecidos
demonios.

Pero tampoco podíamos esperar la muerte con los brazos cruzados.

La sentina presentaba el confuso y habitual aspecto de maleza de varillas
metálicas entrecruzándose. Al final de la pasarela central, cuatro mecánicos
cuidaban del motor de vapor, forzado al máximo para contrarrestar la perdida de
flotabilidad que estaba sufriendo la nave. Miramos hacia el techo de lona,
presintiendo la muchedumbre de langostas que debían de estar amontonándose
sobre él.

—¡Os lo advertí! —chilló una desagradable voz a mi espalda—. ¡Os dije que si
permanecíais en este lugar sería vuestro final! ¡Ahora es tarde! ¡Ahora es
tarde!

Era el gordo sacerdote nestoriano, cogido con ambas manos a dos de los barrotes
de su jaula, como una rata chillando en su trampa. Ni Neléis ni los dragones le
hicieron el menor caso, pero yo deseé con todas mis fuerzas hacerle callar de
alguna forma.

—¡Demasiado tarde!

El techo de lona se rasgó por varios sitios a la vez, y un enjambre de alados
kauli se precipitó hacia el interior de la sentina a través de los orificios.

Los dragones no podían hacer uso de sus sifones flamígeros en el interior de la
nave, pero dispararon sus pyreions contra los invasores sin importarles si
perforaban o no los grandes balones de gas.

El nestoriano gritaba y saltaba dentro de su jaula, como un mono loco, hasta
que un kauli aterrizó justamente sobre la prisión del hereje.

El nestoriano alzó sus manos hacia él y dijo con un tono de oración:

—¡Oh tú, arcángel vengador, dame tu bendición!

El kauli lo sujetó por las muñecas y lo atrajo hacia sí, haciendo que su cabeza
se estrellara contra los barrotes del techo de la jaula. El nestoriano aulló,
sorprendido y dolorido por el golpe, pero el kauli se inclinó hacia él,
lentamente, como si fuera a besarle. Durante un largo instante, los dos rostros
se juntaron, y vi cómo el hereje pataleaba espasmódicamente. Cuando el kauli al
fin lo soltó, dejándole caer como un pelele roto al fondo de la jaula, la cara
del nestoriano había desaparecido, substituida por una pulpa sanguinolenta. El
kauli, plantado sobre la jaula como un gran halcón de plata, masticaba
lentamente.

Aparté la vista mareado y vomité, sujetándome con mi única mano disponible al
varillaje de metal, para no caer sin sentido.

Los dragones habían establecido una línea de defensa en torno al motor de
vapor, pero un enjambre de kaulis acechaban sobre ellos dispuestos a lanzarse
al ataque. Nuestra única ventaja era que, en los estrechos y enrevesados
espacios libres de la sentina, cruzada de un lado a otro por cables y viguetas,
aquellos demonios no podían desplegar completamente sus mortíferas alas. Los
primeros kauli que intentaron saltar sobre nosotros fueron rápidamente abatidos
a balazos.

Estábamos en tablas, y durante un momento no se produjo ningún movimiento.

—Sal de aquí, Ramón —me dijo Neléis.

—¿Qué?

—Sal de aquí. No podremos resistir mucho tiempo, y los kauli se harán con el
motor de vapor. La comunicación se ha cortado. Intenta llegar al puente y
advierte a Vadinio. Nuestra única oportunidad es que logre aterrizar la nave en
una de esas terrazas, y una vez en tierra contraatacar a los kauli.

Me arrastré hacia la salida de la sentina lo más rápido que pude, y descendí
por la escalerilla sujetándome tan sólo con mi brazo sano. La bodega se había
hundido en el caos; hombres y kaulis peleaban por todas partes, cuerpo a
cuerpo, destrozándose mutuamente con espadas, uñas y dientes. Con la vista fija
en la trampilla que llevaba al puente, atravesé la bodega sin detenerme a mirar
a quienes combatían a mí alrededor.

Estaba a punto de alcanzarla cuando una fuerte mano me detuvo. Era Joanot.

—¡Ramón! —exclamó—. Creí que habías muerto, anciano.

—Necesito llegar al puente —dije casi sin aliento—. Nuestra única oportunidad
es llegar a tierra antes de que los demonios controlen completamente la nave.

Dos almogávares, Guillem y Guzmán, le acompañaban; Joanot los señaló y me dijo:

—Nosotros también íbamos al puente. La nave está ahora sin control.

Le miré atónito, sin saber cómo reaccionar. Por supuesto, ¿por qué no se me
había ocurrido pensar que las langostas podrían haber tomado el puente mientras
nosotros peleábamos en la bodega y la sentina?

Joanot me apartó a un lado, y dijo:

—Nosotros iremos delante.

Los tres almogávares descendieron por la escalerilla, y yo fui tras ellos.

El aspecto del puente era desolador. Todas las portillas de falso cristal
estaban destrozadas, y el aire entraba en tromba por todas partes haciendo
volar papeles y restos destrozados de las cartas de navegación. Los cadáveres
del piloto y del técnico de comunicación yacían juntos, con las gargantas
destrozadas por una dentellada. Vi el cuerpo de Vadinio un poco más lejos,
junto a la columna que sujetaba la brújula. Supe que era él por las ropas que
llevaba, pues su cabeza había desaparecido.

Un kauli estaba al timón, de espaldas a nosotros, de modo que sólo podíamos ver
sus enormes alas plegadas. Había colocado la nave casi en picado, y
descendíamos a gran velocidad hacia lo más profundo de aquel abismo.

¿Hacia dónde nos llevaba aquel monstruo? ¿Qué destino nos había fijado?

Lo vi aparecer brevemente entre los jirones de niebla; una hilera interminable
de columnas de piedra roja que encerraban toda una vuelta de aquella espiral
que descendía al abismo. Millas y millas de columnas que encerraban una especie
de claustro interminable; o quizá la entrada al palacio del Adversario.

Desapareció entre la niebla tan rápidamente como había aparecido, y me pregunté
si no lo habría imaginado. Pero aquel demonio de alas plateadas conducía el
Teógides directamente hacia aquel lugar, y esto sí era real.

Sin pensarlo ni un instante, Guzmán, lanzó su azcona contra la espalda del
kauli. Pero ésta estaba perfectamente protegida por las dos alas, y la lanza
rebotó inútil contra ellas. El kauli ni siquiera demostró haber percibido el
ataque.

Escuché entonces un ruido a mi espalda, semejante al bufido de un gato, o al
silbido de una serpiente; me volví, y me vi enfrentado con el contraído rostro
de un kauli, los labios fruncidos y mostrando sus amarillentos y largos dientes
de león.

El demonio desplegó sus alas de plata para impedirme la huida, ocupando la
anchura del puente de un lado al otro. Yo no estaba armado, y no tenía más
opción que retroceder, pero tropecé y caí de espaldas. La cubierta del puente
estaba muy inclinada por el picado cada vez más pronunciado de la nave. El
kauli saltó hacia mí, y yo me protegí instintivamente el rostro con mi brazo
herido. Los dientes del demonio se cerraron con fuerza contra la escayola y las
vendas. El kauli respingó extrañado, y soltó la presa mientras intentaba
comprender qué había mordido.

Su expresión de sorpresa era casi divertida cuando un golpe de la espada de
Joanot le arrancó la cabeza de los hombros.

Otros kauli penetraron a través de las portillas destrozadas, y gatearon hacia
nosotros. Guillem saltó contra la espalda alada del kauli que se había
apoderado del timón del Teógides. Intentaba clavar uno de sus dardos en la nuca
del demonio, pero no lo consiguió. El kauli, de algún modo, vio las intenciones
del almogávar, y le descargó un fuerte golpe con su cola en el centro del pecho
de Guillem. El almogávar rebotó contra un mamparo, y cayó de bruces llevándose
la mano al pecho, sangrando por nariz y boca.

Uno de los kauli que se arrastraba hacia nosotros, saltó hacia Joanot. El
valenciano intentó clavarle su espada, pero resbaló contra el pecho plateado
del demonio. Las mandíbulas del kauli se cerraron, con un chasquido, a pocas
pulgadas del rostro de Joanot. Viéndose perdido, Joanot no vio otra salida que
abrazarse con manos y piernas al cuerpo del kauli, manteniéndose fuera del
alcance de sus dientes. Joanot y el kauli rodaron entonces por el suelo del
puente, en una confusión de brazos, piernas, y cortantes alas de acero. El
kauli no podía alcanzarle de ninguna forma, pero Joanot tampoco podía soltar ni
por un instante la presa del kauli.

Otro kauli pasó sobre los dos cuerpos entrelazados, y avanzó hacia mí y el
almogávar. Guzmán lanzó una patada que acertó al monstruo en pleno rostro. El
Teógides estaba más inclinado a cada instante que pasaba, y teníamos que
sujetarnos a los mamparos para no rodar hacia la proa, y caer a los pies del
kauli que manejaba el timón.

Otro demonio plateado pasó sobre Joanot y su kauli y saltó hacia delante.
Parecían ciegas fieras a las que nada importaba con tal de conseguir nuestra
destrucción.

Los dos kauli avanzaban a gatas hacia nosotros, los rostros fruncidos en una
mueca que les permitía exhibir sus impresionantes dentaduras.

A duras penas, logré ponerme en pie, sujetándome con mi brazo sano a la que
había sido la silla del técnico del telecomunicador. Miré alrededor, y grité.

Ya no había cielo, ni nubes a nuestro alrededor, ni lejanos barrancos medio
perdidos en la bruma. Vi árboles completamente blancos, resecos y retorcidos, y
un muro de piedra, y un suelo cubierto de barro rojo que se abalanzaba hacia
nosotros a toda velocidad. ¡Íbamos a estrellarnos! Y todo esto lo vi en un
fugaz instante antes del choque.

Todo el puente saltó a mi alrededor hecho añicos. Los fragmentos de mamparos
volaron por todas partes como hojas arrastradas por un vendaval. El barro rojo
saltó hacia mí como una ola viscosa, me envolvió, y me arrastró hacia el fondo
del puente. De repente me encontré en el exterior, rodando por aquel cieno
pegajoso. Tuve retazos de imágenes en las que vi al Teógides aplastado contra
el barro, con su morro hundido en él, y su cubierta rajada como la piel de una
granada. Sentí una punzada de dolor en mi brazo escayolado cuando mi cuerpo se
detuvo al chocar contra la base de uno de aquellos árboles albinos. Quedé
tendido boca arriba, con el rostro cubierto de barro, mirando aquel cielo gris
y turbulento por entre las retorcidas ramas blancas del árbol.

Una de las ramas se había roto y un líquido rosado, como una mezcla de sangre y
savia, goteaba sobre mi rostro. Escuché lejanos ladridos de perros, o algo
semejante.

Entonces, el cuerpo de un kauli, con sus alas desplegadas, llenó mi campo de
visión. Vi su rostro de ojos hermosos y sonrisa de fiera acercarse lentamente
hacia mí. Y todo se volvió oscuro.





5





Corría detrás de Roger de Flor, a través de un oscuro bosque quemado.
Esqueletos de árboles trasformados en carbón, un suelo formado de cenizas. Unos
perros ladraban salvajemente tras nosotros, acortando la distancia. Tropecé con
una raíz y caí de bruces levantando una nube de polvo ceniciento. Los perros se
abalanzaron sobre mí. Eran siete, negros como la noche, con un rostro formado
por dos ojos rojos y luminosos como brasas ardientes y una fauces amarillas y
babeantes. El primero saltó con sus colmillos buscando mi garganta, pero Roger
de Flor lo detuvo en el aire, partiéndolo en dos con un tajo de su espada.

Los otros seis mastines retrocedieron espantados mientras las dos mitades del
cadáver de su compañero se retorcían sobre las cenizas como dos serpientes
agonizantes.

—Esto no va contigo, Roger de Flor —ladró una de las bestias— no es a ti a
quien buscamos, sino a ese anciano senil. Apártate y no sufrirás daño.

—Apartaos vosotros, o tendréis el mismo fin que vuestro compañero.

—El no merece tu ayuda, Roger de Flor. Es un embustero, un falsificador que ha
engañado a todo el mundo con sus mentiras...

—¡Eso no es cierto! —grité poniéndome en pie—. Jamás he dicho o hecho algo en
lo que no creyera firmemente.

Uno de los perros se adelantó. Una sombra negra de fauces relucientes babeando
espuma. Ladró, dirigiéndose a mí:

—Tú eres la principal víctima de tus embustes, y el que los cree más firmemente.

—¡No! —grité.

Roger de Flor tiró de mi brazo.

—Vámonos, Ramón —dijo—. Salgamos de aquí.

Corrimos, perseguidos por los perros negros, hasta la misma linde del bosque.

Un angosto valle, rodeado de altas y afiladas cumbres, semejantes a los dientes
de un dragón, se abría siniestro ante nosotros. Una terrible batalla parecía
haberse desarrollado en aquel lugar. Entre los jirones de niebla que resbalaban
por el desfiladero asomaban los restos de cuerpos mutilados de hombres y de sus
caballos, formando un confuso montón en el que se enredaban los miembros
humanos con los de las bestias muertas. Algunas lanzas, clavadas en los
cuerpos, sobresalían por todas partes como las espinas de un puercoespín. Era
como un río de carne y sangre deslizándose por el centro de aquella quebrada.

El olor era nauseabundo, y sentí deseos de dar media vuelta e internarme
nuevamente en el bosque, pero los perros ladraron a nuestra espalda, y Roger me
empujó para que venciera mi temor y caminara junto a él por aquel valle de
muerte.

Los cuervos revoloteaban asustados a nuestro paso, y eran la única nota de vida
en medio de toda aquella mortandad. Roger no parecía impresionado.

—¿Qué ha pasado aquí? —le pregunté.

—Una batalla, no lejos de Acre. Yo estuve aquí; el destino de Tierra Santa se
decidió en este desfiladero. Fuimos derrotados, pero mis hermanos del Temple
murieron con honor.

—¿Cómo puede haber algo de honorable en medio de tanta muerte?

El rostro de Roger de Flor se iluminó y dijo, señalando a lo lejos:

—Mira, ahí tienes tu respuesta.

Me volví, y caí de rodillas sin poder evitarlo. Mis piernas se habían negado a
seguir sosteniéndome. A lo lejos, envuelto en una luz que abrasaba mis ojos,
caminaba un hombre desnudo entre los cuerpos de los muertos. El hombre tenía
sus manos clavadas a una cruz, y arrastraba el tablón tras él como si éste
fuera la más liviana de las cargas. A su paso los muertos se levantaban y,
formando un compacto grupo, le seguían.

Escuché las voces de los muertos murmurar una plegaria mientras desfilaban tras
la impresionante figura del hombre crucificado. Amigos y enemigos, cristianos e
infieles, muertos juntos, ahora resucitaban y le seguían.

El hombre cruzó frente a nosotros y Roger de Flor también se puso de rodillas.
Tras él se alzaba una ola de vida. La carne regresaba a los miembros
desgarrados; las cuencas vacías de los ojos se rellenaban, las heridas se
cerraban...

Yo apreté mis manos y recé. No era la primera vez que veía a aquel hombre.

Tres figuras se acercaron a nosotros; una mujer y dos niños. Nos pusimos en
pie; el hombre de la cruz y su cada vez más numeroso séquito, ya estaba lejos.

—¿Ya no nos reconoces, Ramón? —me preguntó la mujer.

No podía creerlo.

—¡Blanca! —exclamé. Me arrodillé, y abracé a mis dos hijos—. Creía que...

—¿Que estábamos muertos? —me dijo mi esposa—. Así es, desde hace mucho, para
ti. Tú nos abandonaste, Ramón.

Me señaló con un dedo acusador.

—No, no digas eso. No os abandoné; os procuré todo lo que necesitabais.

—Nos abandonaste, y tuvimos que luchar para sobrevivir, para salir adelante. Tú
te olvidaste de nosotros, como si nunca hubiéramos existido.

—No, no —tapé mi rostro con las manos y lloré con todas mis fuerzas—... el
Señor me llamó... y no pude eludir su llamada...

Era mentira. Mentira. Mentira...

Desperté aterrorizado. La nitidez y materialidad de aquel sueño me recordó las
alucinaciones que había sufrido cuando estaba poseído por el rexinoos.

Pero, ¿dónde estaba ahora?

Por un momento pensé que seguía soñando. Un paisaje de pesadilla me rodeaba.
Árboles de ramas blancas como huesos. Lluvia incesante. Cataratas de espuma
negra derramándose sobre un barro rojo y pegajoso. Lejanos ladridos y aullidos.
Una enorme masa de lona y hierros destrozados. Un demonio plateado tendido
junto a mí.

¡Estaba en el Infierno!

Joanot estaba de pie junto al kauli, con su espada en la mano, el cuerpo
cubierto de cortes y sus ropas destrozadas.

Me incorporé, y vi a varios supervivientes, almogávares y dragones, sentados en
el barro. Pero no había ni un sólo kauli vivo a la vista. Sólo cadáveres
mezclados con los cuerpos de nuestros compañeros muertos. No podíamos haber
tenido tanta fortuna como para que todos esos demonios murieran durante el
choque.

Pregunté a Joanot qué había pasado.

—Cuando nos estrellamos, todos levantaron el vuelo y salieron huyendo como
patos asustados. Todos menos ése —señaló al kauli que se debatía en el suelo,
atado con un cable de acero del timón del Teógídes—. Ése intentó cogerte
mientras estabas inconsciente; pero fuimos nosotros quienes le atrapamos a él...

Estábamos en el lugar más horroroso que pueda concebir la mente humana; en
medio de una especie de bosquecillo de árboles raquíticos y retorcidos, sin
hojas; chapoteando en un barro rojo y pegajoso como la sangre; en el fondo de
un acantilado de pesadilla. Las paredes se elevaban como una muralla a partir
del punto en el que nos habíamos estrellado, hasta desaparecer entre las capas
de niebla. Un lodo rojizo resbalaba sin cesar por aquellas paredes, y se
encharcaba a nuestros pies.

No tenía derecho a quejarme; era lo blando y viscoso de aquel terreno lo que
nos había salvado la vida.

La consejera Neléis apareció entre los hierros retorcidos y los andrajos de
lona destrozada que era todo lo que quedaba del Teógídes.

Caminó hacia nosotros con pasos inseguros; con el rostro y el cuerpo tan
cubiertos de lodo que era difícil reconocerla. Pero no había ni un ápice de
inseguridad en su voz.

—Capitán Joanot —dijo—; recuenta a tus hombres y a los dragones. Tomo el mando
de esta expedición.

Joanot puso sus brazos en jarras, y dijo:

—¿Esperas que acepte recibir órdenes de una mujer?

Neléis le respondió, inexpresiva tras su máscara de barro:

—Ahora no tenemos tiempo para esas tonterías, capitán. Infórmame sobre el
número de supervivientes.

Joanot soltó una risita, pero obedeció; se acercó a los dragones y almogávares,
y les fue ordenando que se pusieran en pie y se numerasen.

Mientras tanto, la consejera se acercó a uno de los árboles, y quebró una
ramita con sus manos. El líquido rosáceo empezó a gotear inmediatamente de la
herida.

—Tiene una textura extraña esta madera —dijo, haciendo rodar la ramita entre
sus dedos—. Casi parece piel humana.

—Todo está equivocado en este lugar —dije—. Deberíamos salir de aquí.

La mujer se volvió hacia mí, divertida.

—¿Qué pasa, Ramón; has perdido tu eterna curiosidad?

Señalé con un gesto al kauli que yacía a nuestros pies.

—Intentó capturarme. No matarme; capturarme —repetí como si este detalle fuera
lo más extraño de todo. Una posibilidad terrible se había formado en algún
lugar de mi mente, y hacía que incluso mi alma se estremeciera de pavor. ¿Es
posible que los médicos de la ciudad no lograran extirparme completamente el
rexinoos, y que fuera mi presencia la que había atraído a los kauli?—. Me
quería vivo; ¿por qué?

—No lo sé, Ramón. Pero no podemos abandonar hasta haber acabado con el
Adversario. En realidad, tampoco creo que pudiéramos huir, aunque ésa fuera
nuestra intención. No sé si te has dado cuenta, pero hemos perdido nuestro
medio de transporte.

—¿Y el Paraliena? —pregunté.

Neléis sacudió la cabeza.

—No sabemos nada de ellos, pero es de temer que su suerte no haya sido mejor
que la nuestra. La última vez que lo vimos estaba cubierto de enemigos. —Neléis
se tambaleó y si yo no la hubiera sujetado habría caído sobre el barro. Le
ayudé a sentarse sobre una piedra, junto a las raíces de uno de aquellos
espectrales árboles.

—Lo siento —murmuró.

—¿Te encuentras mal? —le pregunté—. ¿Estás herida?

—No, no —dijo con voz débil—; tan sólo un poco mareada.

Tomé asiento junto a ella. La piedra era fría y resbaladiza.

—Es como si estuviéramos en otro mundo —dije, mirando hacia el borde del
precipicio. Pensé en el poderoso y noble Sausi, que tantas veces había salvado
mi vida, y me pregunté si el búlgaro habría encontrado su final en un lugar tan
remoto y horrible.

—Lo estamos —respondió ella, con su voz algo más firme—. Éste es el hogar del
Adversario; pero, incluso aquí deben regir los mismos principios que son
comunes a toda la naturaleza. Este barranco con forma de espiral no puede haber
sido producido por ningún fenómeno natural. Por muy increíble que nos parezca
debemos admitir que ha sido labrado en la roca por los siervos del Adversario.
Con tecnología, o con las manos desnudas, no importa cómo, pero esto no es una
formación natural. Como tampoco lo es ese inmenso anillo de columnas que
empieza varias vueltas más abajo.

—Tú también lo viste —dije.

—Sí. Quizás eso sea su palacio, o quizá no; pero iremos hasta allí. Parece un
buen sitio para empezar a buscar a nuestro enemigo. Después de que comprobemos
con cuántos recursos seguimos contando.

Se puso en pie, y caminó hacia los restos del Teógides. Yo le seguí en silencio.

Algunos dragones escarbaban entre los hierros retorcidos de lo que una vez
había sido la proa del Teógides. Intentaban liberar del amasijo a uno de los
caballeros caminantes que había quedado allí atrapado. Tras largos e
infructuosos intentos desistieron.

—Es inútil —dijo uno de ellos—. Aunque lográramos sacarlo de ahí, está
destrozado. Y el otro aún no lo hemos localizado.

—Seguid buscando —les ordenó Neléis.

Joanot se acercó a nosotros, y dijo:

—Dieciocho almogávares, y quince dragones supervivientes. Eso es todo. Hay dos
almogávares gravemente heridos; uno de ellos parece haberse roto la columna. Y
uno de los dragones tiene un brazo aplastado. Tus compañeros les han dado una
de vuestras pócimas quitadolor, y parecen tranquilos.

—Muy bien —dijo Neléis, asintiendo lentamente, como si meditara cuidadosamente
sus palabras—; no vamos a dejar a nadie atrás. No sé lo que vosotros pensaréis,
pero yo preferiría estar muerta antes que verme sola e indefensa en un sitio
como éste.

—¿Qué sugieres? —dijo Joanot cruzando los brazos sobre su pecho.

—Improvisaremos unas angarillas, con viguetas y unos trozos de lona; y los
llevaremos con nosotros.

—Me parece una excelente idea —dijo Joanot, y la consejera le miró desorientada.

Nos acercamos a uno de los dragones que intentaba poner el telecomunicador
nuevamente en funcionamiento, y Neléis le preguntó qué tal iba su trabajo.

—Esta humedad no es lo mejor para este aparato, consejera —dijo el hombre—; he
tenido que sustituir varios circuitos, pero creo que podré hacerlo funcionar.

—Es imprescindible comunicarnos con el Paraliena lo antes posible.

El dragón asintió, y volvió a concentrarse en la caja del telecomunicador.

Joanot había regresado junto al kauli y llamó a gritos a dos almogávares. Entre
los tres agarraron al demonio plateado por los hombros, y lo arrastraron hacia
el borde del abismo. La consejera y yo corrimos junto a ellos para ver qué
sucedía.

—¿Qué haces Joanot? —le preguntó Neléis al valenciano.

Sin dejar de arrastrar al kauli, Joanot dijo:

—Creo que los hombres tienen derecho a divertirse un poco, consejera. Además
necesitamos información, y este monstruo nos la va a dar gustosamente. ¿No es
cierto?

—¿Piensas torturar al kauli? —la expresión de Neléis era casi divertida.

El valenciano se detuvo, y se quedó mirando a la mujer.

—¿A qué viene esa sonrisa, consejera? —Joanot parecía turbado, como si aquella
mujer le hubiera pillado haciendo algo vergonzoso—. Este bicho debe de saber
muchas cosas que nos pueden ser muy útiles. Le haremos hablar.

Neléis se encogió de hombros.

—Lo que intentáis hacer es tan ridículo e infantil —dijo—. ¿Queréis hacerle
hablar? ¡Si ni siquiera conocéis su idioma!

Joanot miró desorientado hacia sus hombres, y dijo:

—No importa. El lenguaje del dolor es fácil de entender para todos.

Mientras discutían, me acuclillé junto al kauli y lo observé con detenimiento.

Era tan extraño. La textura de la piel de su rostro era exactamente igual a la
piel humana; podía distinguir sus poros, y un vello suave como el de una mujer
cubría sus mejillas. Sus ojos eran grandes y perfectamente humanos, de largas
pestañas negras, igual que su pelo que ahora estaba empapado y manchado de
barro. La piel del cuello seguía siendo normal justo bajo las mandíbulas, pero
se volvía rígida y adquiría un color plateado conforme descendía hacia la
clavícula. A partir de ahí, su piel se convertía en aquella coraza de aspecto
metálico, pero que en realidad era de una materia semejante a los élitros de un
escarabajo.

Mientras lo estudiaba, el kauli permaneció quieto, pero de repente saltó hacia
mí, e intentó atraparme con sus mandíbulas de león.

Al apartarme caí de espaldas en el barro; y Joanot y los almogávares le dieron
patadas a aquella criatura en el tórax y en la cabeza, para alejarla de mí.

Uno de los almogávares, Guzmán, se arrodilló entonces junto al kauli, e
introdujo su cuchillo por debajo del pliegue del pecho de su armadura; tajó
hacia arriba, y empezó a desprender la placa del pectoral izquierdo. El kauli
aulló como un alma en pena.

—Vaya —comentó Joanot con una sonrisa—, parece que esto sí lo ha entendido.
Creo que empezamos a comunicarnos, consejera.

—Debéis suspender esto inmediatamente —dijo la mujer.

El kauli sacudía la cabeza de un lado a otro, bramaba y lanzaba espuma por la
boca como si hubiera enloquecido. Guzmán le había arrancado la placa y la masa
muscular del pecho aparecía roja y brillante. Sonó un estampido, y el kauli
quedó inmóvil. Un orificio había aparecido en el centro de su cráneo, pero
apenas manaba sangre de él.

—¿Qué ha pasado? —gritó Guzmán—. ¿Quién ha disparado? —Entonces vio a uno de
los dragones que bajaba su pyreion humeante—. ¿Has sido tú? ¿Tú has disparado?

El almogávar avanzó resueltamente hacia el dragón con su cuchillo manchado con
la sangre del kauli en la mano.

—Ya es suficiente —ordenó Neléis—. Joanot, contén a tu hombre.

Guzmán se plantó frente al dragón, y le amenazó con el cuchillo. La diferencia
física entre los dos hombres era más que notable; Guzmán apenas llegaba al
pecho del dragón, era canijo y desgarbado; pero le había visto luchar, y sabía
de lo que era capaz.

—Basta Guzmán —dijo Joanot, con gesto cansado—; déjalo.

El almogávar se volvió hacia Joanot con los ojos chispeando de furia, pero no
bajó el cuchillo con el que amenazaba al dragón.

—No, Adalid —dijo entre dientes—; estoy harto de esta gente. ¿Acaso se creen
dioses? ¿Se creen mejores que nosotros? Hemos peleado y hemos muerto por ellos,
y aún nos siguen mirando por encima del hombro, ¡como si fuéramos bestias
miserables!

Joanot pasó por encima del cuerpo del kauli y se acercó al almogávar que
parecía cada vez más fuera de sí. Le tendió la mano, y le pidió que le
entregara el cuchillo.

—No te daré mi cuchillo. Yo era amigo de Fabra, ¿sabes, Adalid? Él era mi
camarada, y muchas veces salvó mi vida en Túnez y en Sicilia... —Guzmán
sollozó, y añadió con rabia—: ¡Y tú ordenaste su muerte por culpa de una de las
furcias de esa ciudad! El Capitán nunca lo hubiera permitido, ni que nos
trajeran a este infierno. ¿Qué estamos haciendo aquí? ¿Qué lugar infernal es
éste, y qué criaturas diabólicas nos rodean? Nuestras almas jamás podrán
escapar de esta sima... —El almogávar se dejó caer de rodillas en el barro, le
entregó su arma a Joanot, y dijo—: Jamás saldremos de aquí, Adalid.

—Sí lo haremos, Guzmán —dijo Joanot—; te lo prometo por mi honor.





6





No había noche y día en aquel lugar de pesadilla. Prácticamente toda la luz
provenía de la extraña fosforescencia de la tromba central. El cielo era tan
sólo un torbellino gris oscuro enmarcado por las afiladas cumbres del
acantilado.

No había sensación alguna de paso del tiempo, pero nuestros organismos nos
decían que estábamos al borde del agotamiento. Neléis decidió acampar allí
mismo hasta averiguar si el telecomunicador estaba o no en condiciones de
volver a funcionar.

Almogávares y dragones trabajaron juntos en la construcción de una gran tienda,
utilizando para ello las viguetas de metal y la cubierta de lona del Teógides.
La caja del telecomunicador fue transportada a aquel espacio razonablemente
seco, y los dragones siguieron trabajando con ella. Uno de ellos aseguraba
haber escuchado una débil señal del Paraliena, y esto significó una pequeña
esperanza para todos nosotros.

Sentado al borde de la tienda los veía reparar los componentes dañados, y
rezaba para que todo fuera bien y aquel aparato, cuya existencia no hubiera
podido ni imaginar unos meses atrás, y que ahora parecía tan importante,
funcionara otra vez.

Vi también a Guillem caminando bajo la lluvia, entre aquellos árboles
cadavéricos, y me sonreí; aquel hombrecillo flaco y encorvado parecía
indestructible.

La consejera Neléis se acercó a mí y me entregó una manta doblada.

—Deberías intentar dormir —dijo—; si no conseguimos reparar el telecomunicador
tendremos que ponernos en marcha y en ese caso nos espera una larga caminata.

Le respondí que tenía pánico de volver a dormir, y ella quiso saber por qué.

Le hablé entonces de mi último sueño, que había sido tan nítido y real como las
alucinaciones que sufría cuando llevaba el rexinoos en mi interior.

—En el puente del Teógides —seguí contándole— los kauli intentaron atraparme
una y otra vez; como si yo fuera su único objetivo.

—No debes pensar en eso —dijo ella mirándome preocupada.

Pero no podía quitar de mi cabeza la posibilidad de que el rexinoos se hubiera
reproducido, y que a través de mí el Adversario conociese todos nuestros
movimientos.

—Nunca ha sucedido algo así —dijo ella.

—Tampoco tenéis una experiencia tan amplia en esto. Sólo cuatro casos.

—Es cierto —dijo Neléis sentándose a mi lado—; pero tampoco sirve de mucho que
te preocupes por algo que no podemos comprobar de ningún modo.

Pero mi mente volvía una y otra vez a mi sueño del mismo modo que la lengua
busca el hueco dejado por una muela. Había soñado con el Infierno, pero ahora
estaba en el Infierno; en el verdadero; realidad y sueño eran indistinguibles
la una del otro.

Había visto a Blanca, mi esposa, y a mis hijos; y ella me había acusado de
haberles abandonado. No era cierto; no se puede abandonar lo que nunca se ha
tenido.

Cuando vivíamos juntos le fui infiel y ella me perdonó. Al final fui yo quien
la abandonó, agradeciéndole de este modo su paciencia conmigo.

Durante el resto de mi vida mi alma sufriría cada vez que mi mente recordara el
trato que yo le había dado a los míos. Y ahora que estaba en el Infierno ese
recuerdo había sido el más nítido de todos.

Le hablé de estos pensamientos a Neléis, y le expresé mi temor de que ya no
fuéramos seres vivos, sino almas purgando en el Infierno los pecados cometidos
en vida.

—Yo me siento tan viva como antes —me respondió la consejera—. Los golpes y los
arañazos que cubren mi cuerpo me duelen tanto como antes; y además, si nosotros
estamos muertos, ¿qué es de esos hombres que murieron durante el combate?

—No lo sé —respondí—; éste es un lugar extraño y nada de lo que han imaginado
alguna vez los hombres sobre el Infierno tiene por qué ser completamente cierto.

Neléis meditó unos instantes, y dijo:

—Creo que el Infierno es algo que está dentro de cada hombre, en su mente, y
que es diferente para cada uno de nosotros. Sus paredes no son de roca como el
acantilado que nos rodea, sino de sentimientos de culpabilidad y deseos
reprimidos. Tú abandonaste a los tuyos por aquello en lo que creías, por tu fe.
Hiciste lo correcto de acuerdo con tus sentimientos, pero una parte de ti se
niega a aceptarlo.

—No es cierto —dije; y le conté a la consejera mi desesperado amor y mi
impúdico deseo por una mujer casada; y cómo, cuando ella murió, me vi perdido y
no encontré sentido a nada de lo que me rodeaba. Deseaba huir de todo, dejar
que el telón cayera sobre lo que había sido mi vida hasta ese momento; cerrar
los ojos y amanecer en un nuevo lugar, con una nueva vida. No deseaba la muerte
ni la desintegración, tan sólo quería huir, y Dios fue la única puerta que
encontré abierta.

Neléis me miraba con una expresión sombría, y me pregunté hasta qué punto
entendería mis palabras y mis sentimientos. Le pregunté si ella había estado
casada.

—No como tú imaginas... —respondió; y añadió al cabo de un instante—: existe un
abismo entre nuestras dos culturas que resultará más difícil de salvar que el
de nuestros conocimientos científicos. En Apeiron la relación entre dos
personas se entiende de otras formas diferentes a la única aceptada por tu
pueblo, pero los sentimientos son iguales. Comprendo y sé lo que es amar como
tú has amado; estar aquí es tanto más doloroso para mí cuando me obliga a
permanecer separada de la persona a la que amo. El amor es algo que siempre nos
hace más vulnerables.

Aquellas palabras sonaron extrañas y turbadoras a mis oídos, y no sentí deseos
de seguir hablando de aquel tema. No obstante tenía mucho que aprender de
aquella gente, pero consideré que aquél no era el momento de hacerlo.

Vimos regresar a Guillem y pasar frente a nosotros, empapado por la lluvia y
manchado de barro, con la rama cortada de uno de aquellos árboles blancos entre
sus manos. La rama mediría tres varas de longitud y era bastante recta. El
almogávar parecía muy satisfecho con ella.

—Descansa ahora, Ramón —me dijo Neléis—; si no conseguimos establecer contacto
con el Paraliena en las próximas horas, tendremos que caminar hasta el anillo
de columnas.

¡Caminar hasta el anillo de columnas! No era una de las decisiones más
afortunadas de la consejera. Sobre todo después de comprender la enorme
distancia que tendríamos que recorrer para llegar hasta él. Si estaba, como
Neléis y yo habíamos creído ver, situado a un par de vueltas más abajo,
significaba rodear dos veces aquel inmenso acantilado en espiral. Por supuesto,
tan sólo podía hacer estimaciones aproximadas de lo que esto significaba; pero,
incluso en las más optimistas, tendríamos que recorrer más de ciento cincuenta
millas por terreno difícil y, sin duda, lleno de enemigos.

Pero, ¿qué alternativas nos quedaban? ¿Sentarnos en el barro rojo y esperar
mansamente el fin? Me sentía tan solo, tan abandonado y perdido en aquel lugar
infernal...

Con estos pensamientos rodando por mi mente, caí de nuevo en un sueño febril,
plagado de alucinantes pesadillas; hasta que fui despertado por un almogávar
que me sacudía por el hombro. Le miré desorientado, y reconocí a Guillem.

—En pie, viejo —dijo—; nos ponemos en camino.

—¿No habéis conseguido hablar con el Paraliena? —pregunté, restregándome los
ojos.

—No sé nada de eso. Pero esa mujer nos ha ordenado que empecemos a andar, y el
Capitán ha acatado sus órdenes.

Me fijé que un nuevo arco colgaba de su hombro. Guillem lo había hecho con
aquella rama de madera albina que había cortado.

Me puse en pie, y distinguí a uno de los fabulosos caballeros caminantes que al
fin había sido rescatado de entre los restos del Teógides. Varios dragones
trabajaban en él poniendo minuciosamente a punto sus complejos mecanismos
interiores.

La consejera supervisaba aquellas operaciones, y yo me acerqué al grupo, y le
pregunté a la mujer si no se sabía nada de nuestra nave hermana.

—Creemos haber captado algún sonido proveniente de ella —me explicó Neléis—;
pero no estamos seguros, y no podemos perder más tiempo atascados en este
lugar, pues nuestros víveres no durarán para siempre. Tenemos que empezar a
movernos.

La orden de la consejera era la única posible, esto lo comprendieron todos
inmediatamente, y ninguno intentó discutirla; ni siquiera Joanot.

—¿Funcionará? —pregunté señalando al gigantesco autómata.

—Sí —respondió Neléis—, y será de una gran ayuda para nosotros.

La placa del pecho del caballero caminante había sido retirada, exponiendo a la
vista su maravilloso interior. Distinguí una caldera de acero ocupando el lugar
que en un ser humano ocuparían los intestinos, y una maraña de tubos de cobre
enredándose por todo el pecho; manivelas, engranajes y alambres, todo en
compleja disposición.

Los dragones cerraron el pecho del autómata, y uno de ellos se introdujo en la
armadura del titiritero y comprobó el funcionamiento de los miembros del
gigante.

Con los restos del Teógides había sido fabricado un gran carro. Los tambores
del timón habían sido convertidos en las ruedas del carromato, y sobre la
improvisada entalamadura se había extendido una amplia porción de la lona de la
cubierta.

Las limoneras del atalaje, dos viguetas de metal de la sentina, fueron sujetas
a la cintura del caballero caminante, y cuando éste empezó a andar, exhalando
vapor por las rendijas de su celada, arrastró tras de sí, sin dificultad
alguna, el enorme carruaje. En él había sido dispuesto un espacio para los tres
heridos que llevábamos con nosotros, y para los víveres, la pólvora de los
pyreions, y el aceite de piedras que era el combustible del autómata y el
componente principal del fuego griego.

Pero nuestros efectivos no podían ser más patéticos: dieciséis almogávares y
catorce dragones. Una fuerza ridícula para enfrentarse a la amenaza del
Adversario.

El caballero caminante iba al frente del grupo, arrastrando tras de sí el
enorme carro. Joanot caminaba inmediatamente tras él, con su brazo izquierdo
apoyado en el pomo de su espada; avanzaba despacio, con precisión, procurando
con habilidad mantener un ritmo uniforme en la marcha. Sabía por experiencia
que una salida demasiado rápida es casi siempre la causa del fracaso de una
larga caminata.

Nadie decía nada, porque el hablar cansa; y aquellos bravos almogávares
confiaban en su líder, y nada tenían que preguntar.

A nuestra derecha, ajeno a nuestra minúscula presencia en sus aledaños, la
gigantesca tromba seguía girando ferozmente, lanzándonos consecutivas ráfagas
que parecían querer arrancarnos de la ancha terraza espiral por la que
descendíamos.

Del fondo del abismo se levantaban sin cesar rebaños de nubes que nos ocultaban
la visión de nuestro destino. Un hervor volcánico, donde surgían verticalmente
hilos de bruma que, aspirados por el aire ascendente, se esforzaban en unirse,
en soldarse a la gruesa manguera del tifón central.

Nuestro camino se vio repentinamente cortado por una espesa y sofocante maleza
que crecía entre la pared y el acantilado como una muralla verde y húmeda.

Encontramos un sendero que se internaba en aquella selva, pero era demasiado
estrecho para que pasara el caballero caminante y el carro que arrastraba. El
camino parecía haber sido abierto por el paso de unas bestias semejantes a
caballos; estaba casi cubierto de maleza, y no se distinguía de cualquier otra
ruta que hubiéramos podido seguir más que por una estrecha faja de tierra
apisonada y alguna que otra raíz cortada.

Joanot se inclinó para estudiar aquellas huellas.

—Se trata de animales algo más grandes y pesados que un caballo —concluyó.

Neléis le preguntó qué íbamos a hacer con el carro, y el valenciano desenvainó
su espada y dijo:

—Le abriremos un paso más ancho.

Empezamos así a avanzar muy lentamente. Los almogávares se iban turnando en la
vanguardia de la formación, e iban despejando el camino a machetazos de sus
espadas. En algunos casos cruzábamos por debajo de raíces enormes, como arcos
retorcidos en una pesadilla, o entre rocas cubiertas de musgo, o sobre troncos
caídos que servían de puente para salvar zanjas u hondonadas rellenas de
grandes helechos. Aquellos árboles eran semejantes a los primeros que habíamos
visto tras estrellarnos; eran de corteza blanca y lisa como la piel humana,
pero allí, por alguna desconocida razón, habían crecido de una forma
desmesurada. La textura de las hojas de árboles y helechos también era extraña;
eran de color verde, pero muy gruesas y esponjosas, cubiertas de largos pelos
traslúcidos, y exhalaban un nauseabundo olor a corrupción. El roce con aquellos
pelos pronto hizo que nos salieran por todo el cuerpo grandes ronchas
encarnadas que picaban desesperadamente y nos hicieron temer haber contraído
alguna enfermedad.

Los árboles y plantas trepadoras estaban cubiertos de denso musgo, y a veces
los almogávares creían golpear con sus espadas un tronco macizo para luego
atravesarlo como si fuera manteca, haciéndoles perder el equilibrio. El
interior de aquellos troncos huecos siempre estaba lleno de gusanos rosáceos.

El follaje fue adquiriendo proporciones cada vez más gigantescas conforme
avanzábamos. Una hierba gigantesca se elevaba por encima de nuestras cabezas, y
encontramos algunas lagunas completamente cubiertas por hojas de nenúfar de más
de tres varas de diámetro. Aquel avance nuestro entre la vegetación debía
semejarse al de las hormigas cuando se abren paso por un prado sin segar.

Yo no hacía más que dar tropezones; me sangraban las piernas por muchos sitios,
y la sangre atraía sobre mí a diminutos reptiles semejantes a lagartijas de
seis patas.

Cuando llevábamos muchas horas de camino por aquella selva, escuché gritar a la
consejera Neléis. La mujer estaba junto al gran carro que arrastraba el
autómata, y miraba aterrorizada hacia su interior.

Llegué hasta allí al mismo tiempo que varios almogávares, y vi cómo el cuerpo
de uno de los heridos que viajaban en el carro no era más que una masa
ensangrentada, cubierta por completo de sanguijuelas.

Sacamos el cadáver de aquel pobre desgraciado, y lo arrojamos a un lado del
camino. Después limpiamos minuciosamente los cuerpos de los otros dos heridos,
pues en su heridas sangrantes ya habían empezado a amontonarse aquellos
repugnantes gusanos.

—La vida satura este lugar de una forma enfermiza —dijo la consejera llena de
horror.

Todos estábamos agotados y ansiábamos abandonar aquella senda oscura,
resbaladiza e insana. Como no habíamos avanzado en todo aquel día más que unas
tres millas, empezábamos a considerar que iba a ser imposible llegar hasta el
anillo de columnas.

Guzmán se encaramó entonces a un árbol, y nos anunció, lleno de alegría, que la
selva terminaba tan sólo un poco más adelante. Con nuestras fuerzas renovadas
por aquella noticia, seguimos avanzando hasta el linde de aquel húmedo bosque,
a partir del cual se abría una especie de prado salpicado de matorrales
espinosos.

Vimos una cabaña, construida con troncos de madera albina, recostada contra la
pared de roca. Joanot, Neléis y yo, entramos en ella por una ancha puerta doble
y comprobamos que estaba desierta; en el exterior, sobre la hierba, se veían
los restos de un carro completamente carcomido. Dentro de la cabaña había
algunos útiles de madera, una capa hecha con tiras de corteza de árbol
entrelazadas, y algo de leña quemada.

Aquella cabaña podría haber indicado la presencia de seres humanos, pero había
demasiadas cosas extrañas; aquellas enormes puertas dobles eran demasiado
incómodas e innecesariamente grandes; y el suelo de la cabaña estaba repleto de
pisadas de cascos y excrementos de caballo. Parecía un establo, pero ¿quién
encendería un fuego en el interior de un establo? Los utensilios de madera,
cucharas y cuencos, parecían hechos para manos humanas, pero eran algo más
toscos y grandes de lo habitual.

Joanot dijo, señalando hacia las puertas:

—El pasador está por el interior; cualquier caballo podría abrirlo y escapar.

Llenos de dudas, abandonamos aquel lugar, y seguimos nuestro camino. Sabíamos
que pronto tendríamos que parar y establecer un campamento para recuperar
fuerzas, pero la malsana cercanía de aquel bosque nos aterrorizaba.

Caminamos junto al precipicio, entre enormes matas de enredaderas cubiertas de
largos pinchos. Las ramas de aquellos arbustos espinosos eran blancas y las
espinas de un palmo de largo estaban listadas en amarillo y negro como el
cuerpo de una avispa.

Pero no avanzamos mucho más. Joanot levantó su mano derecha, ordenando
detenernos, y se quedó plantado donde estaba, escuchando con cuidado;
intentando eliminar el continuo bramar de fondo del ciclón de aquellos huidizos
sonidos. Me acerqué a él.

—¿Qué sucede? —le susurré.

—Nos siguen —dijo.

Recordé mi pesadilla, y dije al valenciano que probablemente serían perros;
mastines negros y diabólicos.

—Te equivocas, anciano —dijo mirándome extrañado—; somos acechados por un grupo
de jinetes muy hábiles, que controlan perfectamente sus monturas, como los gog.

Yo miré hacia la masa de enredaderas, y no vi nada. ¿Cómo podía afirmar Joanot
algo así con tanta seguridad? Pero era evidente que para un adalid almogávar
los sonidos hablan de una forma mucho más concreta que para un anciano hombre
de ciencia.

Neléis se acercó a nosotros y quiso saber qué pasaba. Por lo visto, para los
apeironitas, el lenguaje de los sonidos tampoco era tan evidente. Pero éramos
observados por criaturas oscuras que se camuflaban entre las sombras de
aquellas enredaderas espinosas. Tan sólo un suave rumor había alertado a los
almogávares de su presencia y, como un solo hombre, discretamente y con
movimientos casuales, se habían ido disponiendo en un círculo defensivo en
torno a nosotros. Joanot no había dado orden alguna, pero los almogávares
parecían saber muy bien qué hacer.

El caballero caminante fue desenganchado del carro, y el titiritero le hizo
desenvainar su descomunal espada. El brazo izquierdo del caballero era un sifón
de fuego griego, preparado ya para ser usado.

Guillem se alejó algo del grupo; se situó tras un solitario y grueso espino que
brotaba en línea recta de la hierba, y de un machetazo cortó su tronco a una
vara y media de altura. Apartó a un lado las ramas cortadas, y con precisos
golpes de su espada talló una afilada punta en el tronco que como un muñón
surgía del suelo. Después clavó, una tras otra, cuidadosamente, sus flechas
alrededor del espino.

Yo, plantado e inmóvil donde estaba, contemplé extrañado estas acciones del
almogávar, sin escuchar otra cosa que el tiberio del tornado tras de mí.

Dirigí nuevamente la vista hacia las ramas espinosas y al cabo de algún tiempo
me di cuenta de que me estaban observando. Ojos malévolos suspendidos a dos
varas y media de altura, tras el ramaje nos vigilaban, y comprendí que estaba
ante un peligro inmediato.

Presa del terror, sentí cómo los tendones de mi cuello se volvían rígidos, y
contemplé asustado las tenebrosas sombras que ocultaban a nuestros enemigos.

Si eran perros, debían de tener un tamaño gigantesco.

Entonces mis ojos descubrieron una figura horrenda que heló de espanto la
sangre en mis venas. Una cabeza maciza y de un negro brillante, apareció entre
las ramas erizadas de púas, quebrándolas, y avanzó hacia nosotros.

Aquellos ojos que brillaban formando círculos cada vez mayores parecían poseer
un poder que comunicaba rigidez a mis miembros y hacía brotar de los poros de
mi cuerpo un sudor helado. La criatura abrió su boca, que parecía partir en dos
su enorme cabeza, y bramó. Un estruendo de bramidos le respondió desde la
oscuridad, y todo el grupo avanzó hacia la luz.

No es posible formarse una idea del terror que los rugidos de aquellas
criaturas causaron en nosotros. Era como si la sangre quisiera salirse de
nuestras venas a borbotones y sentí como si se dislocasen todos los huesos de
mi cuerpo. Era algo terrible y espantoso para todo ser viviente.

—¡Atención almogávares! —gritó Joanot, haciéndose oír por encima de los
bramidos—. ¡Desperta ferro! —Todos los pyreions fueron cuidadosamente cargados,
y Guillem, tomando un dardo del suelo, lo colocó en su nuevo arco de madera
albina.

Aquellos seres nos rodearon con calma. Eran grandes y pesados como caballos
percherones, y sus rostros eran bestiales, más parecidos a los de un buey que a
los de un hombre; tenían grandes narices de orificios negros y dilatados, y
orejas colgantes. Unos ojos grandes y acuosos, situados frontalmente, bajo unos
prominentes arcos superciliares. Sus manos tenían sólo tres dedos, pero cada
uno de ellos era tan grueso como dos pulgares humanos. Todos iban armados con
hachas de acero que sujetaban con sus musculosos brazos.

—¡Centauros! —exclamó Neléis, como si no creyera lo que le mostraban sus ojos.

Si yo no hubiera estado tan aterrorizado, habría sonreído ante la expresión de
desconcierto de alguien tan racional como la consejera al verse enfrentada cara
a cara con algo que parecía surgido de los mitos remotos. Simplemente no podía
aceptar lo que ahora le mostraban sus ojos. Creo que, para ella, las milenarias
teorías de Apeiron se derrumbaron en ese preciso instante; el mundo no era un
lugar tan racional como había supuesto.

Pero aquellos seres no eran exactamente como los describen las antiguas
leyendas. Para empezar, sus cuerpos se parecían más al de un toro que al de un
caballo. Sus rostros también tenían algo de bovino, pero unas espesas melenas
negras, que se derramaban sobre sus espaldas, les hacía parecerse más a un león
con torso humano.

No había tiempo para reflexionar, pues los centauros-toro se lanzaron
inmediatamente contra nosotros.

Avanzaron con un sordo retumbar, haciendo temblar las ramas de los árboles como
si fueran débiles bambúes rotos por el paso de una manada de elefantes,
salpicando barro rojo en todas direcciones. Los lanzallamas escupieron un
resplandor mortal que se apagó en medio de una humareda negrísima. Los pyreions
de los almogávares dispararon uno tras otro, sonando como si algo se
desgarrara, y soltando espesas nubes de humo asfixiante. El caballero caminante
avanzó hacia los centauros lanzando chorros de fuego griego y dando amplios
mandobles con su espada.

La vanguardia de centauros rodó por el cieno, en una confusión de miembros,
sangre, y carne carbonizada. La segunda fila saltó sobre sus compañeros, y se
estrelló contra el círculo de dragones y almogávares.

Un centauro chocó contra el caballero caminante como un toro estrellando
ciegamente su testa contra otro. El golpe a punto estuvo de desequilibrar al
gigante, pero el titiritero manejó con habilidad los miembros del autómata
impidiéndole caer. Después descargó el pomo de su espada sobre la columna
vertebral del centauro, y la partió en dos con un horrible chasquido. El
monstruo quedó sobre el barro pateando estertóreamente, y el caballero lo roció
con fuego griego y se alejó a por un nuevo rival.

Guillem giraba alrededor del tronco afilado, lanzando flechas sin descanso
contra los centauros. Uno de ellos intentaba alcanzarle con su hacha, pero el
arquero se protegía hábilmente interponiendo el tronco entre él y la bestia. El
centauro no se acercaba demasiado, al parecer por temor de lastimarse las patas
o el abdomen con la aguzada punta del tronco, y Guillem aprovechó para
enterrarle varios dardos en el pecho.

Otros centauros saltaron sobre los almogávares, que intentaron inútilmente
clavarles los cuchillos sujetos al extremo de sus pyreions, y los aplastaron
bajo sus cascos mientras seguían aullando como bestias enloquecidas.

Mientras estos combates se desarrollaban, volví mi atención hacia el primer
centauro que había visto aparecer entre los árboles. La bestia avanzaba en
línea recta hacia mí, arrollando a todo aquel que se interpusiera en su camino.
Vi cómo partía en dos a uno de los dragones con un solo golpe de su descomunal
hacha, y seguía adelante.

La tierra temblaba bajo nosotros, los gases de la pólvora nos atenazaban la
garganta y nos vimos en el eje de un huracán de confusión y sangre. Pero los
almogávares no se entregaron ni siquiera cuando todo parecía perdido.
Replegándose una y otra vez, hasta la distancia efectiva para usar sus
pyreions, disparaban sin descanso contra los fieros centauros. Pero este
retroceso tenía por límite el borde del acantilado.

El caballero caminante hacía estragos entre las bestias; había establecido un
anillo de fuego a su alrededor, y cercenaba de un mandoble a cualquier centauro
que tuviera el valor de atravesarlo. Vi cómo seccionaba a uno de aquellos
monstruos en dos partes que parecían un toro sin cabeza, y un hombre sin
piernas derramando sus intestinos.

Joanot, que nos protegía a Neléis y a mí con su cuerpo, nos obligó a retroceder
hasta la misma línea del abismo, y una vez allí, nos miró impotente sin saber
qué hacer.

La enorme silueta de un centauro-toro se plantó entonces frente a nosotros.

Reconocí en él al primero que había visto asomando entre los espinos. Su melena
era algo más clara que la de sus compañeros, y poseía algunos reflejos rojizos.
Pero su rostro bestial no contenía ningún rasgo humano que pudiera identificar.
Los enormes orificios de su nariz estaban dilatados al máximo, y resoplaba por
ellos como un toro antes de atacar. Había dejado un surco de muerte tras de sí
para llegar hasta nosotros.

Joanot miró hacia el precipicio por encima de su hombro, y nos hizo un gesto
para que le dejáramos espacio para pelear. Sujetó su espada con ambas manos, y
avanzó hacia el centauro con su rostro fruncido por una expresión llena de
determinación.

El valenciano no era ni mucho menos tan fuerte como Sausi, pero era más rápido
que el enorme búlgaro, y de movimientos tan nerviosos como Ricard de Ca n'. Y
en una lucha tan desigual, la pura fuerza tenía poco que hacer. Esquivó sin
dificultad la primera embestida del centauro, cuya hacha pasó rozando el cráneo
del adalid almogávar, y lanzó su espada hacia las gruesas patas del monstruo
abriéndole una ancha herida.

El centauro se encabritó sobre sus patas traseras, e intentó aplastar el
escurridizo cuerpecillo que le había herido. Joanot intentó introducir
nuevamente su espada en el flanco descubierto, pero recibió, como un mazazo, el
puño del centauro en pleno rostro. Sorprendido, cayó de espaldas, y rodó
rápidamente por el barro para evitar ser alcanzado por los cascos delanteros
del centauro.

A nuestro alrededor, la batalla continuaba con un halo de esperanza para
nuestros compañeros, que habían conseguido crear un núcleo fuerte alrededor del
caballero caminante, y varios dragones usaban sus sifones de fuego griego para
mantener a los centauros a una distancia en la que los pyreions de los
almogávares resultaran efectivos.

Pero Joanot tenía demasiados problemas en esos momentos para darse cuenta de
este afortunado giro de la batalla. Se había puesto en pie con un salto felino,
y dispuesto nuevamente en guardia, con su espada trazando amplios arcos frente
a él.

El centauro avanzó un par de pasos hacia el valenciano y se detuvo, como si
estudiara cuál podría ser el ataque más efectivo; pero giró su cabezota hacia
mí, y me miró con aquellos ojos enormes y terribles.

Intenté retroceder, pero sólo había vacío a mi espalda.

Súbitamente, el centauro saltó hacia mí y me atrapó con su enorme brazo
izquierdo, rodeando con fuerza mi tórax e impidiéndome respirar.

Escuche a Neléis gritar, y por el rabillo del ojo vi cómo Joanot se lanzaba al
ataque. El centauro lo derribó de un hachazo, pero no logré distinguir si había
alcanzado a Joanot con el filo o con el plano de la hoja.

Aquel monstruoso brazo apretaba más y más, y sentí cómo la turbiedad empezaba a
envolverme. Todas mis fuerzas, y mis sentidos, estaban concentrados en inhalar
una bocanada más de aire, por eso apenas noté cuando el centauro empezó a
galopar a toda velocidad. Me apretó contra su velludo e inhumano pecho, y todo
se oscureció.





7





Desperté tumbado boca abajo, mi mejilla derecha pegada a un mármol anaranjado,
veteado de rojo. Me puse en pie con dificultad, sintiéndome cansado y dolorido
hasta en el último de mis huesos. Miré a mi alrededor; ¿dónde me encontraba
ahora?

Estaba en medio de una inmensa llanura pavimentada con grandes placas de mármol
de cuatro varas de lado, que formaban una cuadrícula que a mi derecha, a mi
izquierda y tras de mí se extendían hasta perderse en la lejana bruma. Pero
frente a mí se detenía en una columnata rematada con arcos de medio punto, que
también parecía continuar infinitamente a derecha e izquierda, amontonándose a
lo lejos sus líneas de perspectiva hasta difuminarse en la niebla. A gran
altura sobre mi cabeza se cernía un techo plano de mármol. ¿Qué lugar era éste?

Recordé entonces cómo nos habíamos estrellado con el Teógides, y cómo un
centauro me había atrapado mientras nos encaminábamos hacia el palacio del
Adversario. Quizá yo ya estaba muerto, a pesar del dolor de mis huesos. Quizás
en el Infierno los dolores que hemos sufrido en vida tienen una continuación
eterna.

Caminé hacia la columnata, que era la única particularidad interesante de aquel
lugar. Estaba más lejos de lo que había calculado, engañado por el tamaño de
las columnas. Cada una tendría, al menos, un centenar de varas de alto.

Los arcos que las unían se curvaban sobre mí a la altura de las bóvedas de las
más altas catedrales. Aquel lugar parecía el claustro de un convento de
gigantes. Las columnas llegaban hasta el suelo, y se necesitarían al menos
veinte hombres cogidos por las manos, para abrazarlas. Eran de mármol
anaranjado, como el pavimento que se detenía justo tras ellas. Finalmente
llegué a aquel borde del pavimento, y miré hacia el exterior.

Seguía en el mismo siniestro paraje, en el interior de aquella sima diabólica,
con el torbellino de nubes central girando frente a mí. Pero estaba a mucha más
profundidad, casi toda la luz provenía de las nubes iridiscentes del centro. Vi
la espiral de terrazas alinearse sobre mí, pero la abertura estaba tan lejana
del punto en el que yo me encontraba que el cielo resultaba invisible.

Por supuesto, seguía en el Infierno, y mi alma se quedaría allí para siempre.

Aquella especie de claustro en el que yo me encontraba, ocupaba completamente
una vuelta de la espiral, y se curvaba a un lado y a otro, en torno al
torbellino central, con miles de columnas que se reducían hasta casi
desaparecer en la distancia.

Hice unos rápidos cálculos mentales; si el claustro ocupaba toda la superficie
de una de las terrazas, aquel pavimento debía de cubrir un anillo de una milla
de anchura, ¡por setenta millas de circunferencia! Mareaba de sólo pensarlo.

Sentí un presencia tras de mí, y me volví rápidamente.

Era una mujer. Vestía una amplia túnica negra, y sus cabellos, tan negros como
su ropa, estaban recogidos a su espalda en una gruesa trenza. Su rostro lucía
como una luz dorada en medio de tanta oscuridad.

Mi corazón se detuvo durante un instante en mi pecho porque había reconocido
ese rostro tan bello. Retrocedí un par de pasos, hasta que mi espalda quedó
apoyada contra una de aquellas descomunales columnas.

—No puede ser —susurré tapándome los ojos con la mano—, tú no puedes estar aquí.

Era mi Amada. Tal y como yo la había conocido durante mi juventud, en el
momento de máximo esplendor de su belleza, poco antes de su trágico fin. Yo la
había perseguido como un loco endemoniado, pero ella siempre se había mantenido
fiel a su esposo, jamás había cedido a mi acoso, porque era una mujer llena de
virtud, además de hermosa. Por eso no podía comprender qué hacía en un lugar
como ése. Sin duda que yo era merecedor de estar allí, aunque sólo fuera por
los pecados de mi juventud de los que quizá no me había arrepentido lo
suficiente; pero ella no merecía la condenación. A no ser que yo la hubiera
arrastrado a ella con mi acoso; y en ese caso yo era la más ruin criatura que
jamás hubiera caminado sobre la tierra.

—No es justo que tú estés aquí —repetí.

Ella alargó su mano hasta rozar mi mejilla. En vida jamás me había tocado.

—Esto no es lo que tú crees, Ramón —dijo con su voz dulce e inocente—; sígueme,
estoy aquí para guiarte.

Me tendió la mano, y yo la cogí, notando su calidez encerrada en mi palma.
Caminamos juntos en silencio, en dirección opuesta a la columnata. No sé
durante cuánto tiempo, pero yo me sentía feliz y triste a la vez por estar allí
con mi Amada.

La pared de fondo era de roca viva, y estaba adornada por las ciclópeas
estatuas de seres monstruosos, alineadas unas junto a otras hasta donde
alcanzaba la vista. Me detuve a contemplar aquellas figuras cuyas cabezas
rozaban el techo situado a más de un centenar de varas de altura. Yo era como
una hormiga a los pies de un ejército de ogros, grifos, sirenas, centauros, e
innumerables y monstruosas criaturas. Aquellas moles de piedra parecían capaces
de retornar a la vida en cualquier momento.

Mi Amada tiró suavemente de mí, y me condujo hasta una enorme escalera de
piedra que ascendía paralela a las estatuas de los monstruos, hasta una
plataforma de mármol cercana al techo. Subimos penosamente los mil peldaños
—los conté— de aquella escalera. Muerto o no, el agotamiento físico, y el dolor
de huesos, parecían seguir formando parte de la naturaleza humana en aquel
lugar.

Sobre la plataforma creí ver más estatuas de centauros, éstas de tamaño real.

Pero los centauros se movieron, y avanzaron hacia nosotros.

Reconocí al que iba en cabeza; su pata delantera izquierda estaba cubierta por
una costra de sangre seca que cubría la herida que Joanot le había infligido.

Era el que me había arrastrado hasta allí.

—No temas —dijo mi Amada—; son amigos.

No lo son, pensé contemplando sus hoscos rostros, pero dejé que los centauros
nos escoltaran en silencio hasta la pared de roca.

No había allí estatuas de monstruos ciclópeos, sino una gigantesca puerta
redonda, de metal, cubierta de extraños símbolos dispuestos en anillos
concéntricos, como si fuera una representación o un plano del lugar en el que
nos encontrábamos.

Al acercarnos, la puerta se abrió lentamente, descubriendo la oscuridad de su
interior. Sentí una ráfaga de aire pestilente saliendo de aquella cueva
circular.

Los centauros se habían dispuesto formando dos filas a ambos lados de la
puerta, y mi Amada parecía desear que penetráramos ambos en aquellas tinieblas,
pero yo me sentía incapaz de dar un paso más.

—¿Qué hay ahí dentro? —le pregunté con aprensión.

—La Matre —dijo ella con una sonrisa llena de extraña alegría.

La Matre, es decir; la Madre. ¿Qué significaba aquello? ¿A qué se refería mi
Amada? Y entonces recordé que italianos y galos llamaban así a las Parcas, por
el cuidado que, según creían, se dignaban tomar para favorecer el tránsito del
hombre a la vida.

Árbitros de la muerte de los hombres, arreglaban sus destinos, y todo lo que
acaecía en el mundo estaba sometido a su imperio; y no se limitaba este poder a
hilar nuestros días, puesto que el movimiento de las esferas celestes y la
armonía de los principios constitutivos del mundo, seguían también sus dictados.

Las Parcas habitaban, según Orfeo, en una caverna tenebrosa del Tártaro y
servían de ministros al monarca de los infiernos. Según Ovidio habitaban un
palacio donde los destinos de los hombres están grabados en planchas de metal,
de modo que ni el rayo de Júpiter, ni el movimiento de los astros, ni los
trastornos de la naturaleza puede borrarlas. Pero otros, y entre ellos Platón,
afirmaban que su morada eran las esferas celestes, donde las representaban con
vestidos blancos sembrados de estrellas, coronadas, y sentadas en tronos
luminosos, para demostrar que son las dictadoras y que guardan esa armonía
admirable en que consiste el orden del Universo.

—Entra —insistió mi Amada—; la Matre te espera.

Si ése era mi destino, ¿cómo iba a oponerme a él? Caminé hacia la oscuridad.

Mi Amada se quedó atrás, y pensé si sería realmente ella, o sólo un demonio que
había adoptado forma humana para conducirme hasta la entrada al tártaro.

¿Qué extraños sentimientos ocupaban mi mente que me hacían contemplar las cosas
más extraordinarias y temibles con una tranquilidad que me asombraba a mí
mismo? Con esa misma tranquilidad avancé como un espectro, como si mi voluntad
no me perteneciera ya, y fuera otro el dueño de mis actos. Una sensación que
era casi agradable.

Estaba dentro; una cueva cilíndrica, con un diámetro similar al de la gran
puerta de metal, que parecía prolongarse hacia las profundidades. A través de
la abertura penetraba la escasa luz del exterior, pero ésta no iluminaba mucho
más allá de unas pocas varas, como si en aquel lugar las tinieblas fueran más
densas y gozaran de más poder que la luz. Avancé unos pasos, y mis pies
chapotearon en algo viscoso. Me acerqué a la pared, y la toqué con la mano,
retirándola rápidamente asqueado. Paredes y suelo eran todo uno, la cara
interior de un cilindro, y su tacto era el de la carne; cálido y cubierto por
una pegajosa mucosidad. Sentí como si caminara por el interior de un enorme
útero, un pensamiento repugnante que me inmovilizó. Entonces vi una figura
avanzando hacia mí recortándose contra la oscuridad del fondo.

—Este encuentro se ha retrasado durante mucho tiempo, Ramón —dijo una voz
cascada resonando en mi cabeza—, pero al fin estamos frente a frente.





8





Era una anciana decrépita, de rostro severo, coronada con grandes copos de lana
blanca entrelazada con flores de narciso. Vestía una túnica blanca, bordada de
púrpura, que cubría completamente su cuerpo.

—Satanás puede adoptar cualquier aspecto —le dije a la anciana con una
placentera tranquilidad en mi voz.

No podía entender cómo no estaba aterrorizado por aquella visión.

La anciana caminó sobre el viscoso suelo hasta plantarse frente a mí.

—No soy un demonio, Ramón —dijo ella sin hablar, con una sonrisa desdentada.

—Lo que yo crea importa muy poco —le respondí mirándola con fijeza.

¿De dónde venía el extraño valor que ahora llenaba mi corazón? Estaba en
presencia del mismísimo principio de todo mal, y mi mente se mostraba tranquila
y confiada.

Pero una parte de ella me repetía una y otra vez que aquello no era natural,
que estaba sometido al poder magnético de aquel ser de maldad.

—Tampoco soy un ser llegado de otro mundo como creen los ciudadanos de Apeiron
—siguió pronunciando la anciana Parca, hablando sin sonidos—. Todos estáis
equivocados, pero yo puedo mostrarte la realidad; si lo deseas.

No respondí y ella volvió a preguntarme:

—¿Lo deseas?

Yo luchaba desesperadamente contra aquella fuerza que encadenaba mi alma.

—Habla lo que tengas que hablar. No puedo hacer nada excepto escucharte.

La anciana asintió, y entrecruzó sus dedos esqueléticos como si estuviera
rezando.

No había pronunciado ni una sola palabra, pero voces e imágenes extrañas
inundaron mi mente mostrándome una nueva realidad tan asombrosa que tan sólo mi
estado de sometimiento mental me impidió enloquecer al instante.

No era una criatura de otro mundo como afirmaban los apeironitas.

Su raza era tan antigua como las estrellas —y comprendí entonces que las
estrellas eran mucho más viejas que el mundo—, pero ella nació en nuestra
Tierra antes de que nuestros primeros padres caminaran por ella.

Mientras su voz sonaba en mi mente, las paredes de mi alrededor se esfumaron, y
permanecí envuelto por una oscuridad en la que ahora brillaban lejanas
estrellas.

Una gran esfera luminosa de color azul giraba a mis pies; pero yo no tenía
sensación de arriba o abajo, flotaba en una nada sin peso y sin substancia,
como si mi mente hubiera sido trasladada a otro lugar y a otro tiempo. Tampoco
podía ver ya a la anciana junto a mí, pero su voz seguía resonando en mi cabeza.

—Este es mi mundo —dijo la voz en mi mente—; el lugar al que llamáis Tierra...
Mi herencia...

Entonces vi un gran huevo de color sangre, entrelazado de venas azules, cruzar
frente a mí, y caer lentamente hacia la gran esfera azul.

Como un ángel que arrojado del cielo se precipitara hacia la Tierra, sentí la
vertiginosa caída hacia el planeta. El huevo rojo me precedía; vi el Sol
refulgiendo en el mismo borde curvo del mundo, y una bola de fuego envolvió al
huevo.

Las nubes nos rodearon durante un instante, y las atravesamos con la velocidad
del rayo. Poco después el cielo se despejó, y vi la agreste superficie de la
Tierra extendiéndose hasta el horizonte.

No había bestias, ni una brizna de hierba, ni el más pequeño rastro de vida.

El huevo se estrelló contra la corteza del mundo, provocando una gigantesca
explosión que, como un hongo de fuego, ascendió entre las nubes.

Cuando el cráter abierto por la explosión se enfrió, vi cómo legiones de
criaturas, reptando, gateando, arrastrándose sobre sus miembros a medio formar,
abandonaban la inmensa sima que había abierto el huevo al chocar contra la
Tierra.

El Mundo giró a gran velocidad ante mis ojos, hasta que sus rasgos se
convirtieron en confusos borrones. Comprendí que la Parca intentaba mostrarme
el paso del tiempo. De mucho tiempo.

Cuando todo se aclaró de nuevo, las llanuras estaban pobladas de gog. Vivían en
chozas y cultivaban enormes campos que labraban sirviéndose de grandes bestias
de tiro, semejantes a elefantes peludos con enormes colmillos curvos. Cazaban a
extraños animales que yo jamás había visto, y a otros que me recordaban
especies conocidas. Vi también enormes caravanas avanzar por la superficie de
aquel mundo primitivo, cargadas de alimentos y tributos para el señor absoluto
de la Tierra.

La voz en mi mente pronunció estas palabras:

—Nacimos con la primera generación de estrellas, cuando el Universo era joven.
Somos criaturas solitarias, y cada una de nosotras puede habitar y gobernar un
único planeta, auto-fecundarse y poblarlo de vida, engendrando millones de
vástagos esclavos. En el Universo hay mundos suficientes para todos y cada uno
de los miembros de mi raza, pero eso no nos impide pelear.

La imagen cambió súbitamente, como si mi alma se hubiera transportado en un
instante de un lugar a otro del Universo.

Estaba de nuevo en la negrura exterior, junto a otro mundo que brillaba a mis
pies. Pero los colores de éste eran diferentes; mientras que en la Tierra
predominaba el azul y el blanco, aquí el color dominante era el marrón y el
amarillo. Descendí a él, tal y como lo había hecho en la Tierra, y vi un mundo
de enormes desiertos de colinas cobrizas y arenas doradas. No había grandes
montañas en él, y la escasa vegetación eran plantas que apenas se elevaban unas
pulgadas del suelo. Estaba habitado por criaturas semejantes a ciempiés del
tamaño de un hombre, que trabajaban pacientemente recogiendo los aplastados
frutos de aquellas plantas. Vi entonces aparecer en el horizonte a una manada
de centauros, semejantes a los que nos habían atacado, que sin mediar palabra
cargaron contra los indefensos ciempiés, y en pocos instantes acabaron con
todos ellos a golpes de hacha.

Intenté cerrar los ojos para no seguir contemplando aquella masacre, pero en el
estado etéreo en el que había viajado hasta allí, no tenía ojos que cerrar.

—La guerra forma parte de nuestra naturaleza —dijo entonces la voz de mi
mente—, peleamos a lo largo de cien millones de mundos diseminados por todo el
Universo, siempre de la misma forma: engendramos esclavos guerreros, adaptados
al ambiente del mundo que queremos conquistar, para que luchen allí por
nosotras.

La visión que me rodeaba, tan real como la realidad, cambió bruscamente, y me
vi de nuevo en la Tierra, al borde del abismo de terrazas en espiral en el que
se había ido transformando el cráter. El torbellino de vapor giraba en su
centro, y vi ascender por él un nuevo huevo rojo, acelerándose mientras se
acercaba a la superficie. Finalmente salió disparado, y escapó de nuestro
mundo. Atravesó la negrura sin aire entre las estrellas, y chocó contra la
superficie del mundo de los ciempiés.

Pero ya no había ciempiés en aquel planeta; tan sólo centauros que se
congregaron reverentemente alrededor del cráter abierto por la caída del huevo.

Me vi de nuevo perdido en la negrura, rodeado de estrellas.

El mundo que ahora brillaba frente a mí era muy extraño, y poseía una
sorprendente belleza. Era como una gran bola cubierta por nubes de colores que
se entremezclaban creando armoniosas bandas anaranjadas, canela, y lavanda. Un
mundo turbulento calentado por un sol doble, sobre el que caí tal y como ya
había hecho antes; pero en esta ocasión no llegué a ver ninguna superficie
sólida; tan sólo capas de nubes bajo más capas de nubes.

En aquel mundo de nubes vi flotar un inmenso bosque, arrastrado por las
corrientes de aire. Se sustentaba gracias a inmensos balones llenos de gas
caliente que crecían como frutos de las raíces de los árboles de aquel bosque
flotante.

Todo esto, y muchas otras cosas, podía comprenderlo de un sólo vistazo, como si
pasara de la mente de la Parca a la mía.

Yo avanzaba directamente hacia las copas de aquellos árboles, rodeado por un
ejército de seres voladores. Un inmenso ejército de kauli, y yo volaba en
formación junto a ellos, como si estuviera contemplando la escena a través de
los ojos de una de aquellas criaturas demoníacas.

Entre las copas de aquellos grandes árboles flotantes se extendía una ciudad
habitada por unas criaturas semejantes a ángeles de grandes alas y cuerpos
esqueléticos. Sus cabezas eran simplemente dos grandes esferas nacarinas unidas
entre sí al final de un largo y huesudo cuello. Volaban entre los árboles con
movimientos lentos y majestuosos de sus grandes alas de murciélago.

Los kauli cayeron sobre ellos y los destrozaron.

—¡Ya basta! —grité—. No quiero seguir contemplando esto.

La imagen desapareció inmediatamente, y volví a encontrarme en el interior de
la cueva útero, frente a la anciana Parca.

—No importa cómo os queráis llamar —le dije—; tan sólo sois demonios llenos de
violencia y crueldad.

Ella sonrió con su boca desdentada y su voz volvió a resonar en mi mente:

—Es irónico que alguien de tu raza diga eso.

—¿Qué quieres decir?

—Vosotros sois los demonios —resonó en mi mente mientras ella me señalaba con
su dedo sarmentoso—. Sois la plaga que ha acabado con la vida de este mundo.

Sacudí la cabeza mientras decía:

—¿De qué locura me hablas ahora?

En realidad estaba harto de todo aquello; si lo que me aguardaba era el
tormento del infierno, deseaba que éste empezara cuanto antes; no tenía sentido
seguir escuchando todos aquellos embustes.

Pero la voz de la Parca seguía sonando en mi interior:

—Peleamos por una única razón; instaurar nuestra propia descendencia en todos y
cada uno de los mundos de este Universo capaces de soportar la vida, y enviamos
a nuestros esclavos guerreros a destruir la herencia de nuestras hermanas.

Jamás peleamos con tecnología, porque así es nuestro instinto, del que somos
tan esclavas como nuestros vástagos lo son de nosotras. Yo era una de las
mejores en este juego despiadado; has visto algunas de mis victorias. Pero
varias de mis hermanas se unieron contra mí y crearon un arma formidable. Un
arma que sería mi perdición...

La Parca me mostró entonces cómo los vástagos de esas hermanas enemigas
capturaron algunos de sus esclavos gog y los reprodujeron en condiciones
controladas por ellas para crear unas criaturas de mayor inteligencia y
agresividad.

Después devolvieron a aquellos gog transformados a la Tierra para que se
multiplicaran por el planeta y destruyeran la herencia de la Parca.

Esos gog alterados éramos nosotros.

—Yo estaba indefensa ante esto —siguió diciendo la voz de mi mente—, y
desorientada por esta nueva forma de pelear. Ante un ataque masivo de una
hermana, siempre es posible crear una enfermedad capaz de destruir sólo a la
herencia extraña y respetar a la propia, pero en este caso nada podía hacer,
porque vosotros, los humanos, compartíais herencia con los gog y con el resto
de mis vástagos. No podía destruiros mediante una enfermedad sin además correr
el peligro de destruir a toda mi descendencia. Erais parte de mi carne y de mi
sangre, pero al igual que un cáncer, no obedecíais mis órdenes. Mi hermana
buscaba con vosotros sólo mi destrucción, y no ocupar este mundo con sus
vástagos, lo que también es insólito, porque sois la primera raza de vástagos
sin amo en toda la historia del Universo...

La anciana dejó de prestarme atención durante un instante, y pareció escuchar
ensimismada algún sonido o alguna voz que no llegaba a mis oídos.

Después, como si recordara de repente mi presencia allí, se volvió hacia mí.

—Tus amigos están cerca; no nos queda mucho tiempo —dijo su voz en mi mente.

¿Mis amigos?, me pregunté. ¿A que se referiría? Pero la voz siguió diciendo:

—Creé eso que los de la ciudad llaman rexinoos para intentar controlaros, pero
no me era posible engendrar el número suficiente de ellos como para
esclavizaros a todos. Cuando descubrí la existencia de las gentes de la ciudad,
comprendí que no podría sobrevivir a una raza de siervos bastardos armada con
tecnología avanzada; mi poder se extinguía, y mis esclavos eran cada vez menos
numerosos. Os reproducíais con rapidez, y llenabais mi mundo, asfixiándome y
recluyéndome en este remoto lugar...

—¿Qué quieres de mí? —le pregunté—. ¿Por qué me cuentas todo esto?

La anciana miraba ahora hacia la entrada de la cueva. En su rostro se reflejaba
un profundo temor. El miedo a su propia extinción.

—Creo que mis hermanas no se han dado cuenta del nuevo poder que ha surgido en
este mundo. Mi final está próximo, pero algún día vuestro desarrollo
incontrolado os llevará hasta las estrellas, y en ellas, a enfrentaros con mis
hermanas. Casi desearía dejar que las cosas siguieran su camino y que mis
traicioneras hermanas se vieran al fin destruidas por la propia bestia que
ellas crearon; sería una justicia poética, pero no puedo permitirlo, porque en
algunos de esos mundos del exterior está instalada mi propia herencia, y tras
mi fin será lo único que permanecerá de mí. Debéis ser destruidos. Hasta el
último de vosotros. Sois una aberración que jamás debió de existir; y yo puedo
exterminaros... a la vez que me aniquilo a mí misma. Pero no deseo hacerlo...
Quiero vivir.

Y esta última frase sonó desgarradora en mi mente. Comprendí que aquella
criatura, que antaño había sido tan poderosa como un dios, estaba aterrorizada.

—Tú puedes ayudarme —dijo mi mente—. Tus amigos de la ciudad jamás me
escucharán, pero tú sí. Tú conoces el valor de la razón y el orden, y yo podría
dotar de todo eso a vuestras vidas, que discurrirían felices por un camino ya
trazado. Podéis convertiros en mis nuevos vástagos, voluntariamente... Vuestra
descendencia puede ser mezclada con la mía y obtener así híbridos capaces de
obedecer mis órdenes. Invertir la mutación provocada por mis estúpidas e
inconscientes hermanas. Sería un proceso largo, que se completaría en varias
decenas de generaciones, pero es vuestra única oportunidad de sobrevivir... Y
también la mía.

—¿Esperas conseguir con las palabras lo que no has logrado con tus armas y tus
guerreros en miles de años de lucha? —le pregunté asombrado de que ésa fuera su
pretensión—. ¿De qué te serviría eso? Siempre habría alguien en este mundo
dispuesto a hacerte frente...

Fui interrumpido por unas explosiones y unos gritos que llegaban desde el
exterior. Sonidos de lucha. Sentí deseos de correr a ver qué sucedía, pero
permanecí junto a la anciana, como paralizado y con mi voluntad pendiente de su
voz.

—No lo entiendes —resonó impaciente su voz en mi interior—. Tengo en mi poder
una Plaga que si es liberada acabará con toda la vida de este mundo. Eso
significaría también mi final y el de mis vástagos, por lo que no ha sido usada
hasta ahora. Pero si yo desaparezco, la muerte arrasará por completo este
planeta. ¿Lo has entendido? Mi extinción será también la vuestra y la de
vuestra descendencia... Debes advertir de eso a tus amigos, antes de que sea
tarde para todos.

Una violenta explosión resonó en la entrada y la penumbra de la cueva quedó
brevemente iluminada por la llamas. Aparté un instante la vista de la anciana,
y cuando volví a mirarla se había alejado varios pasos de mí, regresando a la
oscuridad donde era sólo una forma imprecisa que se movía.

—Advierte a tus amigos... —dijo la voz de mi interior convertida en un susurro.





9





Corrí hacia la salida y miré atónito hacia el exterior. Una espectacular
batalla se estaba desarrollando sobre la cuadrícula de losas de mármol
anaranjado.

El aeróstato Paraliena había penetrado en el inmenso recinto, y flotaba entre
el suelo y el techo de mármol. Un enjambre de guerreros kauli giraba en torno a
él. Los dragones habían abierto orificios en la cubierta de lona superior de la
nave, y allí habían instalado los más potentes sifones de fuego griego. Los
kauli caían al suelo envueltos en llamas antes de que pudieran siquiera
acercarse. Ardían en el aire y sobre las losas de mármol, chocaban entre ellos,
contagiándose las llamas. Estaban perdiendo.

Un grupo de centauros luchaban en el suelo contra tres caballeros caminantes
que avanzaban imparables dejando un sangriento rastro de cadáveres mutilados,
mitad hombres, mitad toros, amontonados confusamente a su paso.

Almogávares y dragones avanzaban protegidos por los tres autómatas gigantes
hacia la entrada de la cueva donde yo estaba. Al frente de ellos reconocí a
Joanot y a Sausi, abriéndose paso a machetazos entre los centauros. También vi
a Mirina, que cargaba con un potente sifón de fuego griego. Varios almogávares
y dragones cayeron bajo las hachas de los centauros antes de que lograran
llegar a las escaleras que conducían a la entrada de la guarida de la Parca,
pero los caballeros caminantes crearon una barrera defensiva para los guerreros
humanos. Cualquier centauro o kauli que intentara atravesarla era rápidamente
incinerado, o partido en dos de un mandoble.

Los campeones humanos cubrieron a saltos los mil escalones que llevaban hasta
la boca de la cueva útero. Una decena de centauros, liderados por el de la
melena rojiza, les aguardaban en lo alto de la plataforma, frente a la entrada
circular de la cueva.

Lanzando horribles aullidos, cargaron contra los humanos apenas les vieron
pisar el último peldaño.

Surtidores de fuego griego rociaron de llamas a los centauros de la plataforma.
Joanot, Sausi y varios almogávares corrieron hacia los monstruos llameantes, y
les golpearon con sus espadas en las patas delanteras, obligando a las bestias
a caer de bruces.

Uno de los caballeros caminantes ascendía lentamente por las escalinatas. Era
una operación difícil para el autómata, y el titiritero la ejecutaba con mucho
cuidado.

Algunos kauli se lanzaron entonces contra aquel caballero, y revolotearon a su
alrededor, golpeándole con sus alas de acero, intentando hacer caer al autómata
y a su titiritero por el borde de la escalinata. Pero el caballero caminante
los roció de fuego griego con su brazo-sifón, y a uno de ellos lo partió en dos
en pleno vuelo; librándose de los kauli como si no fueran más que molestos
insectos.

El autómata alcanzó entonces la plataforma donde seguía el desesperado combate
entre hombres y centauros.

Joanot y Melena Roja habían reiniciado su duelo interrumpido.

El valenciano fintaba diestramente alrededor del monstruo que tenía parte de su
piel abrasada y un lado de su bestial rostro destrozado por las llamas. Pero
esto no parecía haberle hecho perder ni un ápice de fuerza y coordinación a
Melena Roja, que lanzaba su enorme hacha una y otra vez hacia Joanot,
empujándolo lentamente hacia el borde de la plataforma. El monstruo bramaba con
si hubiera enloquecido; su rostro quemado estaba contraído en un mueca
espeluznante que mostraba sus grandes dientes amarillentos.

Los talones de Joanot tocaron entonces el borde de la plataforma de mármol, y
el valenciano comprendió que ya no podría retroceder más. Entonces hizo algo
sorprendente y desesperado; lanzó su espada contra Melena Raja, y el monstruo
la apartó a un lado con un golpe de su hacha. Joanot había quedado desarmado,
pero aprovechó el instante de sorpresa del centauro para escurrirse entre las
patas de la bestia. Después, de un salto, se plantó sobre la ancha grupa de
Melena Roja.

Al notar al humano sobre su espalda, el centauro se encabritó sobre sus cuartos
traseros, intentando derribar a su indeseado jinete; pero Joanot se sujetó con
fuerza a la melena del centauro, y descubriendo una corta daga, la clavó una y
otra vez entre los omoplatos del monstruo. Melena Roja, pareció volverse loco
de furia; empezó a girar sobre sí mismo, como un perro que intentara atraparse
la punta de su cola, mientras sus bramidos retumbaban frenéticos, e intentaba
coger al humano de su espalda girando sus brazos hacia atrás. Pero Joanot se
apretó contra el torso semihumano del centauro; y, pasando el brazo que
empuñaba la daga por encima de los anchos hombros de Melena Roja, lo degolló
limpiamente.

La sangre manó a borbotones de la herida, y el aullido de la bestia se
transformó en un sofocado gorgoteo. Joanot se dejó caer por el flanco del
monstruo, y contempló, aún en guardia, cómo éste trastabillaba ciegamente hasta
el borde de la plataforma, y se despeñaba herido de muerte.

Joanot recuperó su espada del suelo, y corrió hacia sus compañeros.

La plataforma había sido despejada de centauros por los almogávares y dragones
ayudados por el incontenible poder del caballero caminante; y Joanot se unió a
Sausi y a Mirina que avanzaban, ya sin ninguna oposición, hacia la entrada de
la cueva útero.

Joanot fue el primero que me reconoció. Se quedó inmóvil, mirándome incrédulo.

—¡Ramón! —exclamó—. ¡No puede ser!

Sausi y Mirina se volvieron a la vez, y la sorpresa también se reflejó en sus
rostros.

Joanot caminó hacia mí, pero no se acercó más allá de la distancia que le daba
su espada que ahora chorreaba sangre sobre el pavimento.

—Vimos cómo Melena Roja te llevaba con él —dijo entrecerrando los ojos—. No
puedes estar vivo, viejo.

—Lo estoy, créeme —dije, intentando sonreír.

¿Lo estaba? Hasta un momento antes yo también había pensado que había muerto.
Incluso había visto a mi Amada muerta conducirme hasta las puertas de la
guarida de la Parca.

Pero ahora sólo me sentía confuso, y no tenía fuerzas para convencer a Joanot.

—¿El Adversario está ahí dentro? —preguntó el valenciano mirando con recelo
hacia el oscuro interior de la cueva.

Me interpuse en su camino.

—Espera, debemos hablar.

—¿Hablar? —rió Joanot—. No es momento de hablar, viejo.

—Si matáis a esa criatura desencadenaréis una enfermedad que exterminará toda
la vida sobre la Tierra.

Sausi y Mirina ya habían llegado junto a nosotros. Los dragones habían formado
un semicírculo defensivo alrededor de la puerta, e incinerarían a todo aquel,
centauro o kauli, que intentara atacarnos.

—Puedes estar bajo el poder del Adversario —dijo Mirina—, o ser una de sus
criaturas que ha adoptado la forma del anciano.

¿Cómo podía convencerles de lo contrario si yo mismo no estaba seguro de esto?

Mirina preparó su sifón de fuego griego, y avanzó resueltamente hacia el
interior de la cueva. Al pasar junto a mí, vi cómo su cuerpo se transformaba;
cómo de su piel nacían espinas óseas y afilados espolones, cómo su rostro se
retorcía para convertirse en una máscara de maldad; sus colmillos crecían y sus
uñas se transformaban en garras amarillentas. Todos estos cambios se produjeron
rápidamente, ante mis ojos, y horrorizado me volví hacia Joanot y Sausi y
contemplé cómo ellos mismos se transformaban en monstruos no menos horrorosos,
con lenguas bífidas que goteaban un negro veneno.

Llevado por un impulso, salté hacia el monstruo que había sido la capitana de
dragones Mirina, y le arranqué el corto machete que llevaba al cinto.

El monstruo estaba preparando su arma lanzafuego, y fue cogido por sorpresa por
mi reacción. Antes de que las criaturas horrorosas en que se habían
transformado Joanot y Sausi pudieran reaccionar, golpeé con el machete el
cuerpo de Mirina. La hoja resbaló inútil contra la armadura, y yo intenté
golpear de nuevo, esta vez en la desprotegida base de su cuello. Pero Sausi ya
estaba sobre mí. Aquel monstruo era tan enorme como antes de transformarse lo
había sido el búlgaro, y me derribó sin dificultad, aplastándome con su peso
contra el viscoso suelo. Vi su lengua bífida entrar y salir de su boca a pocas
pulgadas de mi rostro, y sus ojos inyectados en sangre clavarse en los míos.

No podía moverme, y desde mi posición en el suelo sólo pude ver al monstruo que
había sido Mirina avanzar hacia el fondo de la cueva. Una figura delgada,
femenina, llena de belleza, le salió al paso; era mi Amada, que le suplicó que
le perdonara la vida.

Pero aquel monstruo sediento de sangre en que se había transformado la capitana
de dragones, le apuntó con su arma, y roció a la mujer con el líquido flamígero.

Aplastado contra el suelo grité de desesperación mientras las llamas envolvían
el cuerpo de mi Amada. Intenté soltarme para correr en su auxilio, pero fue
inútil. Imploré y lloré pero nada pudo conmover el negro corazón de aquel
monstruo que me tenía atrapado.

El cuerpo de la mujer se retorció bajo las llamas. Su pelo negro y brillante
ardió, y su piel se arrugó, hasta que por un momento creí ver a la anciana
Parca debatiéndose desnuda, en medio de aquella hoguera, hasta que quedó
convertida en un gran montón de diminutos gusanos, que se derrumbaron entre las
brasas y huyeron en todas direcciones, carbonizados por los chorros de fuego
griego.

En aquel momento, sentí como si el fuego también me alcanzara a mí. Mi mente
estalló como una carga de pólvora, y la oscuridad me envolvió serenamente.





principia absoluta





Bonitas, Magnitudo, Aeternitas, Potestas, Sapientia, Voluntas, Virtus, Veritas,
Gloria





1





Desperté en el interior del Paraliena; en su pequeña enfermería. Estábamos en
pleno vuelo y a través de una de las portillas pude ver un cielo azul y
despejado.

La consejera Neléis estaba junto a mi lecho.

—Estoy con vida después de todo —le dije, llevando una mano a mi frente.

La cabeza me dolía como si hubiera pasado la noche anterior bebiendo el peor de
los vinos.

—Eso parece —dijo la mujer.

—¿Y hemos abandonado el abismo?

—Estamos ya muy lejos de él, viajando hacia el sur.

—¿Y todo lo que recuerdo no fue una pesadilla?

—Dime qué es exactamente lo que recuerdas.

Le conté cómo desperté sobre aquel suelo de mármol, tras el anillo de columnas;
encontré a mi Amada, o a un espectro que simuló cruelmente ser ella, y fui
conducido hasta aquella cueva semejante a un útero, dónde conocí a la Parca. Y
las terribles y desconcertantes cosas que ella me contó.

Neléis asintió y me narró cómo, cuando Melena Roja saltó sobre mí y me arrastró
con él, Joanot y ella corrieron tras nosotros, pero no tuvieron ninguna
oportunidad contra las poderosas patas del centauro que les dejó atrás sin
dificultad, a pesar de que cargaba con mi cuerpo inconsciente, y desapareció
entre la niebla.

Después, los otros centauros desistieron en su ataque y se retiraron; y los
supervivientes humanos pudieron seguir su camino hacia los niveles inferiores.
Mientras caminaban escuchaban ladridos de perros que les seguían, y que
parecían cada vez más cerca. Era evidente que no iban a tener paz en aquel
lugar, y que sufrirían un ataque tras otro de horrendas criaturas hasta que el
último de ellos hubiera muerto.

—Esperábamos ser atacados por las fieras —dijo la consejera—, cuando la enorme
masa del Paraliena apareció por el borde del abismo.

—Ellos también habían sobrevivido al ataque de los kauli —dije.

—Así es. Mirina nos contó que su situación llegó a ser tan apurada como la
nuestra, pero lograron finalmente rechazar a los kauli. Estas criaturas son
poderosas, pero no invulnerables; y no disponen de armas como las nuestras, lo
que resulta sorprendente, pues el poder del Adversario parece muy grande en
otros aspectos.

—No pueden pelear con armas avanzadas —le expliqué—; no les está permitido ni
siquiera cuando su vida está amenazada.

Neléis me contempló asombrada de mis palabras. Era extraño que tantas cosas
sobre el Adversario resultaran ahora tan evidentes para mí.

¿Cuántos conocimientos había introducido aquel diabólico ser en mi mente?

Señor Dios mío —recé—, ¡qué abismo tan grande y qué profundos secretos me has
hecho contemplar para mi desgracia! Sana mi mente y podré participar nuevamente
de la alegría de tu luz; porque ahora tan sólo hay tinieblas en mi alma.

¡Oh Verdad de la Luz, no permitas que me hablen las sombras!

—Pero no nos confiamos —siguió diciendo la consejera—. La lucha contra los
kauli nos había demostrado que nuestras naves tenían su punto débil en la curva
superior de su estructura, donde los kauli podían acceder sin que nosotros
pudiéramos alcanzarlos con nuestros sifones de fuego.

—Lo vi —dije—. Perforasteis la cubierta, y colocasteis a varios dragones
armados con lanzafuegos sobre ella.

—Así es —siguió diciendo Neléis—; y después descendimos hacia el palacio que
ocupaba toda una vuelta de la espiral y que tú y yo apenas habíamos entrevisto.
No pasó mucho tiempo antes de que viéramos aparecer, entre la niebla, el enorme
anillo de columnas que parecía un claustro gigantesco. Con la enorme superficie
que representaba podríamos haber estado buscándote durante años en aquel lugar,
pero tuvimos suerte; vimos cómo la puerta de la cueva se abría y nos acercamos
para investigar. Hicimos estallar una bomba contra las columnas, abriendo un
espacio entre ellas lo suficientemente grande como para que nuestro aeróstato
pudiera entrar por él; y entonces fuimos atacados desesperadamente por los
kauli y los centauros, y no te vimos hasta que Joanot y los demás llegaron
junto a la entrada de la cueva.

Asentí, el resto ya lo sabía. Pero nada de aquello podía explicar las visiones
que tuve a partir de ese momento, y cómo contemplé la transformación de mis
amigos en monstruos horribles.

Neléis meditó durante un instante y dijo:

—Creo que tenías razón en tus temores. Es posible que no lográramos extirparte
el rexinoos por completo. Quizás una pequeña parte de él permaneció en tu
interior, y le permitió al Adversario enviarte esas visiones de locura. En
cualquier caso, eso no importa ya, porque nuestro Adversario ha muerto para
siempre.

Intenté incorporarme, y la pequeña enfermería giró a mi alrededor. Volví a
tumbarme sobre la litera.

—No importa ya —dije—, porque estamos todos condenados.

Le conté a la consejera todo lo que había contado la Parca, y su amenaza final
de una terrible plaga que acabaría con toda la vida sobre la Tierra si ella
moría.

Neléis me miró con preocupación, pero dijo:

—No tiene por qué ser cierto nada de lo que te dijo. Te mintió cuando te hizo
creer que tu Amada te conducía hasta su guarida, y cuando te obligó a ver a
Joanot, a Sausi y a Mirina como a monstruos sedientos de sangre. ¿Por qué iba a
ser sincera en eso otro? Tan sólo buscaba su propia supervivencia. Es evidente
que sus fuerzas estaban muy debilitadas, y que había perdido todo su antiguo
poder. Hasta el final luchó con todas las armas a su alcance para seguir
viviendo, y la mentira era una de sus armas.

Era posible, y tenía mucho sentido, me dije una y otra vez. Pero no podía
apartar de mi mente la terrible posibilidad de que la historia de la Plaga
fuera cierta. Aquella criatura había demostrado ser capaz de eso, lo había
visto. Había suficiente crueldad y despecho en aquel ser como para planear la
extinción de razas enteras. Y si tenía los medios a su alcance, lo haría sin
dudarlo.

Pero ya nada podíamos hacer contra eso, y recé a Dios para que esa posibilidad
nunca se hiciera cierta y para que alejara esos miedos de mi mente:

Señor, aleja de mí la idea de que Tú, Creador del Universo, Creador de las
almas y de los cuerpos; aleja de mí la idea de que Tú vas a permitir que el Mal
triunfe finalmente.





2





Horas después, me sentía lo suficientemente recuperado como para bajar al
puente del Paraliena, acompañado por Neléis.

Joanot y Mirina estaban junto al telecomunicador, hablando con Apeiron.

—¿Cómo te encuentras, viejo? —me preguntó Joanot, apenas me vio entrar.

—Un poco débil —le respondí, forzando una sonrisa.

—¿Débil? —rió el valenciano—; eres fuerte como un toro, Ramón. Ni el más bravo
de mis almogávares hubiera aguantado mejor que tú.

Era agradable oír eso, pero yo sentía mis huesos como si fueran a convertirse
en jalea de un momento a otro. Si alguna vez regresaba a mi hogar en Mallorca,
jamás volvería a emprender un viaje. Dejaría que mis pobres huesos se
calentaran al tibio sol de la isla hasta que llegara el día en que Nuestro
Señor tuviera a bien llevarme.

—¿Cómo siguen las cosas en Apeiron? —preguntó la consejera.

—No muy bien —dijo Mirina, levantando la vista del telecomunicador—. El cerco
continúa. Al parecer, los gog enloquecieron todos a la vez, súbitamente;
desperdigándose por el desierto y peleando entre ellos. Ese momento debió de
coincidir con la muerte del Adversario, pero los tártaros ccontinúan en su
asedio a la ciudad; y la situación no es buena dentro de las murallas.

Neléis suspiró, y dijo que ya habían supuesto que eso podía suceder. Los
tártaros blancos y amarillos no eran controlados directamente por el Adversario.

Pregunté qué íbamos a hacer a continuación.

Joanot me recordó que había más de seis mil almogávares esperando en Anatolia.
Las tropas de Roger, los mejores guerreros de la cristiandad. El valenciano
estaba seguro de que con ellos liberaríamos Apeiron y expulsaríamos a los
tártaros de vuelta a sus estepas.

—Quizá también podamos contar con la ayuda de las tropas griegas del Imperio,
pero no son necesarias, los catalanes de Roger se bastan y sobran para realizar
ese trabajo.

—¿Cuál es el plan entonces? —pregunté.

—El Paraliena se dirige a Anatolia —dijo Mirina—. En busca de las tropas
almogávares de Roger.

Miré a mi alrededor, y dije:

—Se van a llevar una gran sorpresa cuando nos vean aparecer.

Días más tarde, alcanzamos el mar Nitas, y empezamos a bordear su costa. Los
pescadores y gentes que nos veían corrían despavoridos convencidos de que
habían visto a un enorme dragón cruzar sobre sus cabezas.

Cruzamos Anatolia de tramontana a mediodía, y nos detuvimos a una jornada de
las murallas de Filadelfia. El viaje de ida había durado varios meses, pero
habíamos realizado el regreso en sólo unos pocos días en aquella maravillosa
nave voladora.

Con la tecnología de Apeiron la humanidad entera saldría rápidamente de la
oscuridad y la miseria. Un maravilloso nuevo mundo iba a surgir de aquel viaje.
Pero sólo si la amenaza de la Parca no era real. Sin embargo no podíamos dejar
que este temor nos paralizara. Apeiron estaba a punto de ser destruida, y de su
salvación dependía el futuro de todos nosotros. Las noticias que nos llegaban
de la ciudad eran cada vez más preocupantes, y Neléis ordenó que el aeróstato
descendiese.

Una vez en tierra, nos reunió a todos y dijo que no tenía sentido poner a
prueba los miedos supersticiosos de la gente de Filadelfia. Quizá resultara más
efectiva una llegada más discreta y no correr el riesgo de que nuestra
presencia fuera interpretada como fruto de la magia o la brujería.

Joanot estuvo de acuerdo, y dijo que en primer lugar sería necesario
presentarse ante Roger de Flor, y bajo su capitanía, organizar la nueva
expedición hacia Apeiron.

—Nosotros poco podemos hacer aquí —dijo entonces Neléis—, y en Apeiron esta
nave es necesaria. Debemos regresar para pelear junto a los nuestros.

Joanot de Curial expresó entonces su deseo de volver junto a los cincuenta
almogávares que habían quedado en la ciudad. Se volvió hacia mí, y dijo:

—Tú eres el único que puede convencer al Capitán de que lo que hemos vivido en
estos últimos meses es cierto. Que la ciudad del Preste Juan existe en el lugar
que tú señalaste, y que en su interior hay maravillas y riquezas sin fin; pero
que ahora está en peligro, y que necesita de todo su ejercito de almogávares
para sobrevivir. Roger sentía un gran respeto por ti, y creerá en tus palabras.
—Y añadió—: Yo debo regresar para pelear al lado de Ricard y el resto de mis
bravos almogávares.

Después, el joven caballero se despidió de mí abrazándome emocionado, y les
ordenó a Sausi, Guzmán y Guillem que me dieran escolta hasta Filadelfia.

—No os fallaremos —dijo Guzmán a su adalid—. Aguantad hasta entonces.

Mientras todos regresaban a bordo del Teógides, Neléis se acercó a mí, y dijo:

—Quisiera pensar que volveremos a vernos, Ramón. Tu lugar está en Apeiron.

—Soy demasiado viejo —respondí—, y estoy demasiado cansado para seguir
luchando. Ahora sólo deseo regresar a mi tierra, y curar allí mis heridas. Si
Roger tiene éxito, la ciudad se extenderá por todo el mundo y la Tierra entera
será Apeiron. Quizá Dios tenga a bien permitirme vivir lo suficiente como para
ver llegar ese día.

Después todos partieron en su nave aérea de regreso a Apeiron; y Sausi, Guzmán,
Guillem y yo caminamos hasta las puertas de Filadelfia.

Estábamos de regreso; sólo tres de los trescientos que un día marcharon hacia
Oriente.

El destacamento almogávar de la ciudad de Filadelfia nos recibió sin alegría.
Las cosas no habían ido nada bien desde nuestra partida.





3





Roger de Flor había instalado su cuartel general en Gallípoli, y la ciudad
estaba rodeada por un anillo de campos quemados y griegos empalados. El aspecto
era desolador; caminamos durante horas rodeados de cadáveres que se pudrían al
sol.

Horrorizado, pregunté qué había pasado allí a uno de los almogávares que nos
había acompañado desde Filadelfia, y con quienes habíamos cruzado los
Dardanelos.

El hombre, encogiéndose de hombros, respondió simplemente que los griegos se
negaban a pagar.

Gallípoli era una ciudad aterrorizada por el dominio almogávar. Los griegos
contemplaron nuestra llegada a través de las rendijas de las ventanas de sus
casas, rodeadas de basura, excrementos y ratas. Los almogávares corrían por las
calles, borrachos y cargados de botín de saqueo.

El Capitán Roger de Flor nos recibió en la sala de banderas de lo que había
sido el palacio del gobernador. Su aspecto era de profundo agotamiento y
desesperación.

Parecía sólo un espectro del hombre que habíamos dejado al inicio de nuestra
aventura. Sus ojos estaban hundidos, y sus ropas sucias y descuidadas.

—Te creía muerto hace mucho, viejo —me dijo Roger, apenas nos tuvo ante él.

No era exactamente el recibimiento glorioso que yo había esperado.

—Lo conseguimos, Roger —le dije—; dimos con la ciudad que soñabas.

El nos contempló cuidadosamente a los cuatro; observó con detenimiento, pero
sin emoción, los pyreions que los tres almogávares llevaban al hombro, y su
vista se detuvo en mi brazo en cabestrillo. Y dijo con expresión cansada que
ojalá pudiera creerme.

—Me creerás, Roger —le dije con una sonrisa de confianza—; me creerás...

El Capitán ordenó a uno de sus sirvientes que nos condujeran a los alojamientos
del palacio, y dijo que esa misma noche, durante la cena, tendríamos ocasión de
hablar.

Mientras me lavaba y cambiaba mis ropas, manchadas por la sangre de un
centauro, doña Irene llamó a mi puerta, y al entrar en la habitación, sus ojos
se llenaron de lágrimas de felicidad por verme de nuevo.

Afirmó haber estado segura de que yo habría perecido en aquella loca aventura;
y le rogué que me diera detalles sobre lo acontecido desde nuestra marcha.

—Todo ha ido mal —dijo ella—. Todo se ha convertido en una locura.

Pregunté por doña María, la esposa de Roger; y ella respondió que su hija había
regresado a Constantinopla. Ella misma se lo había ordenado, pues consideró que
sólo así tendría la joven princesa una oportunidad de sobrevivir cuando todo
acabara.

—¿Cuando esto acabe? —pregunté.

—Roger ha enloquecido, y su locura será el final de todos nosotros —dijo ella.

Pregunté por qué entonces permanecía ella junto al Capitán.

—Yo soy vieja, pero mi sacrificio puede ser suficiente para aplacar a los
dioses —fue su enigmática respuesta.





4





Esa noche, tras la cena, Roger de Flor nos dio más detalles de lo sucedido
desde aquel día en que nos separamos del grueso del ejército almogávar para
buscar la ciudad del Preste Juan.

Tal y como habíamos supuesto todos, lo de Bulgaria era sólo un engaño para
sacar a los almogávares de Anatolia. Las tropas de Roger estuvieron dando
vueltas arriba y abajo por toda Bulgaria, y las pagas no llegaban nunca; tan
sólo cartas de Andrónico en las que se daban largas y vanas esperanzas de
cobrar algún día.

Finalmente, Roger, harto de todo ese juego, regresó a Anatolia.

—Dejando un reguero de sangre griega allí por donde pasabais —le acusó doña
Irene. Además de los cuatro que habíamos regresado de Oriente, se sentaba en la
mesa, junto a Roger, su lugarteniente Berenguer de Rocafort, y un ministro del
Imperio fiel a doña Irene; un noble griego con aspecto de galgo viejo, llamado
Canavurio.

—Bandas de desertores catalanes se han enseñoreado por los caminos griegos
—siguió diciendo doña Irene—, y desvalijan a cuanto viajero cae en sus manos.

—Es posible —admitió Rocafort—; pero los hombres se están volviendo cada vez
más incontrolables. Algunos incluso pasan hambre y privaciones, y en esas
circunstancias se ven en la obligación de tomar cuanto precisan de las
poblaciones griegas.

—Lo que hace cada vez más improbable que mi hermano os pague algún día
—apostilló la mujer.

Roger pidió silencio a su amigo y a la madre de su esposa, y siguió contando
los desdichados acontecimientos de aquel último año:

—Cansados de deambular por Asia, cruzamos el estrecho de los Dardanelos y nos
instalamos en Gallípoli. Desde aquí le mandamos un ultimátum al Emperador; le
pedimos que nos pagara y que así continuaríamos a su servicio con mucha
fidelidad, prometiéndole que castigaría los excesos de aquellos almogávares que
se atrevieran a ofender o maltratar a los pueblos amigos. Andrónico me
respondió que deseaba entrevistarse conmigo en persona, para lo que me invitaba
a su Palacio en Constantinopla. A lo que me negué; pidiéndole una vez más que
nos abonara su deuda. Y el intentó saldarla con esto...

Roger me envió una moneda rodando sobre la mesa. La atrapé y la acerqué a la
luz de las velas. Era una moneda desconocida para mí, parecida a los ducados
venecianos.

—¿Qué es? —pregunté a Roger.

El Capitán hizo una mueca burlona y dijo:

—Andrónico los llama vintilions; los hizo acuñar específicamente para nosotros.
Pretendía que su valor era de ocho dineros barceloneses, pero en realidad no
llega a los tres dineros. ¡Y con esa moneda devaluada pretendía saldar tan sólo
una mínima parte de su deuda! ¡Bonita operación! —exclamó Roger, dando un
sonoro golpe a la mesa—. Lo peor fue que consiguió engañarnos como a estúpidos;
aceptamos la moneda e intentamos ponerla en circulación. Pero los mismos
griegos rehusaron aceptarla...

Y así empezaron muchos de los conflictos con la población nativa, comprendí.
Donde fallaba la capacidad adquisitiva de esa moneda falseada por Andrónico,
los almogávares, tal y como era su costumbre, reforzarían su valor real con el
acero de sus armas. Imaginé las muertes y sufrimientos que esto debió de
provocar entre los pacíficos comerciantes griegos; de repente aquellos latinos
habían dejado de ser sus defensores para convertirse en sus verdugos.

Pregunté qué había sucedido a continuación, y Berenguer de Rocafort tomó la
palabra, y dijo:

—Andrónico mandó a su esbirro, ese gordinflón de Marulli, que pretendía ser el
buen camarada de armas de Roger desde Artaki, y que quería entrevistarse con el
Capitán para convencerle de que viajara con él hasta Constantinopla. Para
asegurarse de que yo le apoyaría en sus pretensiones, me hizo llegar
previamente un valioso presente. —Rocafort soltó una seca risotada, y dijo—: Yo
intercepté su galera antes de que entrara en los Dardanelos, y le devolví los
treinta vasos de oro y plata con los que había pretendido sobornarme. Luego
recogí todas las insignias y honores concedidos por el Imperio; el bonete de
megaduque, el sello y el bastón de mando, y los arrojé delante de él para que
fueran tragados por las aguas del Bósforo. Ése fue mi escupitajo de catalán a
la faz innoble de ese griego.

Doña Irene se revolvió en su asiento, y dijo que, mientras Rocafort realizaba
esas exhibiciones de dudosa utilidad, ella se había preocupado de mantener
abierta la línea de comunicación con Andrónico. Canavurio, su ministro, había
llevado las negociaciones; de Constantinopla a Gallípoli y de Gallípoli a
Constantinopla.

Canavurio carraspeó, y empezó a hablar con una voz potente y bien templada.

—La situación es la siguiente, protosebasto —dijo el griego dirigiéndose a mí—;
la postura de xor Andrónico es implorante; no tiene dinero para liquidar las
soldadas de los almogávares, aunque no puede menos que reconocer la razón que
les asiste. La del César es exigente; las tropas necesitan cobrar, aunque bien
es cierto que no ignora la precaria situación de la hacienda del Imperio. Es
decir, se distribuye la razón, se hacen concesiones morales que, si bien no
cuentan gran cosa a la hora de liquidar, deja a ambas partes un asidero
dialéctico, un punto en el que apoyarse para la negociación. El Emperador tiene
ahora una nueva propuesta... A falta de una satisfacción material —siguió
diciendo el ministro mientras desenrollaba un pergamino marcado con el sello
imperial—, apunta una satisfacción honrosa, un lavado del honor almogávar. Que
él no pueda pagar en buena plata, no quiere decir que no quiera hacerlo en, a
su juicio, mejor especie —leyó—: «en concesiones señoriales en las provincias
de Asia, como feudo a los ricoshombres y caballeros catalanes y aragoneses. Con
la obligación por vuestra parte de que siempre que seáis llamados y requeridos
por él o por sus sucesores, acudáis a servirle a su costa, y que el Emperador
no estuviese obligado a dar, después de la conclusión de este trato, sueldo
alguno a la gente de guerra; sólo había de socorreros cada año con treinta mil
escudos y veinte mil modios de trigo».

Cuando terminó de leer, enrolló con cuidado el documento, y me lo pasó.

—Y en ésas estábamos en el momento en que llegasteis —concluyó Roger.

—¡Basura griega! —escupió Berenguer de Rocafort—. Los hombres ya están hartos
de las mentiras y las falsas promesas de Andrónico. No aceptarán más tratos.

—Creí que era el Capitán Roger de Flor quien tenía que aceptarlo o no —dijo
doña Irene con tono irónico—. ¿Estaba equivocada?

Dejé a un lado el pergamino, sin intentar leerlo.

—Nada de esto tiene ya ninguna importancia, Roger —dije—; porque encontramos lo
que fuimos a buscar en Oriente...

—¿Qué quieres decir? —preguntó Rocafort—. ¿El Reino del Preste Juan?

A continuación hice un minucioso relato de todo lo que nos había sucedido desde
que emprendimos nuestro viaje hacia Oriente. Cuando terminé, tiempo después, la
noche era ya muy avanzada, y en los rostros de Rocafort e Irene se dibujaba el
asombro y algo de escepticismo. Pero no en el de Roger, que sonreía con
satisfacción.

—Ciertamente es un historia difícil de creer —dijo Berenguer de Rocafort
rascándose la piel bajo la barba.

—Pues es la verdad —dije, y le ordené a Sausi que les mostrara algunas de las
maravillas que habíamos traído con nosotros. Las asombrosas heliografías de
Apeiron fueron pasando de mano en mano por todos los comensales, y después
Guzmán y Guillem hicieron en el patio una demostración del temible poder de los
pyreions.

—Nunca hubiera dudado de tu palabra —me dijo Roger más tarde, de nuevo en el
salón—, pero no alcanzo a imaginar lo que esto va a suponer a partir de ahora
para todos nosotros.

Berenguer de Rocafort entrecerró los ojos, y dijo:

—Para empezar deberías intentar recuperar la fe de tus hombres; que están
cansados, hartos de no recibir las pagas y faltos de moral por la lejanía de su
tierra.

Vi cómo estas palabras afectaban a Roger, que pensaba que la fidelidad de sus
almogávares era algo que no tendría que cuestionarse nunca.

—Ha sido un día demasiado largo—dijo poniéndose en pie—. Mañana me ocuparé de
esos asuntos. Ahora necesito un descanso.

Mientras abandonaba el salón, su mirada se cruzó con la mía; y creí descubrir
en ella una especie de indiferencia que me asustó. Roger estaba ciertamente
cansado por el curso que habían tomado los acontecimientos. Y la huida de su
esposa a Constantinopla le hacía contemplarlo todo con un peligroso
distanciamiento emocional.

Pensé que en esos momentos su actitud podría resultar fatal. Como así resultó
ser.





5





Roger de Flor era de esos hombres que frente a la adversidad, se enardecen y se
tensan, como un resorte forzado a su máxima elasticidad. Roger de Flor no se
volvía jamás de espaldas a las dificultades, y al día siguiente despachó
correos a todas las capitanías convocando a reunión a los jefes de su disperso
ejército almogávar.

De Cícico a Metellín, de los aledaños de Andrinopolis, los almocadenes de las
pequeñas guarniciones almogávares, desparramados por la piel del Imperio,
acudieron al escuchar la consigna de que su Capitán convocaba una reunión
extraordinaria.

Y Roger de Flor compareció ante los jefes del ejército catalán con el obligado
gran atuendo de quien es Primer Adalid: fino sayo recamado de oro, bien
trenzada cota de malla, bonete con broches de pedrería de gran dignatario del
Imperio, y espada del mejor temple genovés. Su presencia en el patio de armas
del castillo del gobernador de Gallípoli, en medio de sus caballeros
almogávares, fue saludada con estridente entusiasmo, mientras flameaba en lo
alto de las almenas la señera de Aragón.

—¡Oídme, almogávares! —gritó Roger, alzando los brazos para pedir silencio.

—No sabemos si habrá paciencia para escucharte —dijo uno de los almocadenes,
con expresión hosca—, cuando tanto tenemos que decirte.

—Me oiréis porque yo os lo ordeno. ¿O hay alguno que no quiera escucharme?
—preguntó Roger con arrogancia. Desafiándoles con su figura altiva y su mirada
de domador. Ése era su jefe. Si alguno lo había olvidado, lo recordó en aquel
preciso instante—. Los hombres como vosotros y como yo no heredamos imperios;
los hacemos —siguió diciendo Roger—. Las diferencias con el emperador Andrónico
carecen de importancia cuando lo que os traigo vale más que muchos Imperios...

—¿Y las pagas que nos deben...? —dijo otro almocadén con tono sarcástico—. ¿Le
hacemos el honor a Andrónico de no cobrarlas?

—Son insuficientes para comprar nuestras victorias —replicó Roger.

—Pues yo me conformo con eso —incidió otro.

—El Emperador ofrece una provincia de Asia a cada uno de nosotros, como pago
—dijo Roger—. Cobraremos todos en plata, en honores y en dignidad. Las
compañías almogávares, dueñas de Asia Menor, harán del Imperio de los Paleólogo
un reino feudatario. Aquí, en Gallípoli, está brotando un semillero de nuevas
alcurnias aragonesas. Pero antes debemos cumplir una última misión en Oriente.
Por el Imperio, y por nosotros mismos. Debo anunciaros que hemos triunfado, y
que, tal y como vuestros camaradas que han conseguido regresar de este
peligroso viaje os confirmarán, hemos encontrado el reino del Preste Juan, y
las riquezas y el poder que encierra...

Roger le hizo una señal a Sausi Crisanislao que había permanecido en silencio
tras él, y el búlgaro avanzó unos pasos hacia los almocadenes, y enarboló un
pyreion cargado y listo para ser disparado. Los almogávares miraron el
artilugio sin comprender, y Sausi se lo llevó al hombro, apuntó, e hizo fuego.

La bala destrozó un gran jarrón a espaldas de los almocadenes, y éstos
retrocedieron sorprendidos y desorientados por el estampido.

—Esto es sólo una de las muchas maravillas que encontraremos en esa ciudad
perdida en el lejano Oriente —exclamó entonces Roger, triunfante—. El camino es
largo, y lleno de peligros, pero nosotros somos los mejores guerreros del mundo
y triunfaremos una vez más. Salvaremos la ciudad y regresaremos cargados de
riquezas, a tomar posesión de nuestros feudos en el Imperio.

—¿Y quién velará para que los griegos no nos traicionen nuevamente? —preguntó
Berenguer de Rocafort desde la primera fila de almocadenes—. ¿Para que no se
sirvan una vez más de nuestra sangre y nuestro esfuerzo, y luego nos dejen sin
nada?

—Yo me ocuparé de eso —dijo Roger—. Viajaré a Constantinopla en persona, y
obtendré de Andrónico Paleólogo un compromiso tan firme como el acero.

Días después, Roger ordenó a su almirante Fernando de Ahonés que preparara
cuatro galeras para trasladarle, junto a doña Irene, a mí mismo, y a una
escolta de ciento cincuenta de sus fieles almogávares capitaneados por Sausi
Crisanislao, hasta Constantinopla. Pero antes de partir, recibimos una misiva
de Miguel Paleólogo.

El co-regente invitaba a Roger y a su séquito a que le visitaran en su palacio
de Andrinópolis, donde pretendía agasajarles con una comida íntima. Un alto
honor viniendo del príncipe del Imperio que Roger no podía rechazar sin quedar
en entredicho.

Pero doña Irene quedó aterrorizada por esta invitación. Intentó, sin
conseguirlo, disuadir a Roger de que acudiera. Después, al no lograr que Roger
siguiera sus consejos, cometió el error de pedir la colaboración de los
almocadenes de la Compañía —Berenguer de Entenza, Rocafort, Ahonés y Galcerán—
para convencerle.

Pero era precisamente ante ellos donde Roger no podía dar pruebas de la menor
debilidad. Y el veintidós de abril del año de nuestro Señor de mil trescientos
cinco, llegamos a la ciudad fortaleza de Miguel Paleólogo. Era miércoles de la
segunda semana de la Pascua que llaman de Santo Tomás cuando el jefe de la Gran
Compañía Catalana, hacía, contra viento y marea, una visita de cumplido al
heredero del Imperio.

Miguel Paleólogo recibió a Roger de Flor con toda la protocolaria solemnidad de
un jefe de estado a otro. Para recibirlo, Andrinópolis se vistió con sus más
ricas galas y los griegos esgrimieron sus más agradables sonrisas. En los
viejos torreones de la ciudad, flameaba la insignia barrada de Aragón, y la
pequeña corte palaciega de Andrinópolis se prodigó en reverencias respetuosas
hacia el extemplario.

Las ceremonias oficiales se sucedían una tras otra con la maestría nacida de
una experiencia milenaria. Ni una nota discordante ni un gesto sospechoso. Miré
a Roger y vi que estaba encantado de su decisión de haber venido; de no haber
escuchado las obsesivas advertencias de su suegra. ¿Qué hubiera pensado Miguel
Paleólogo de un César del Imperio que no se atreviese a venir a su guarida?

En un momento dado, entre un acto y otro, se acercó a mí y me susurró:

—Quizá todo pueda enderezarse, viejo, y los griegos estén dispuestos a venir
con nosotros al rescate de Apeiron. Una expedición conjunta tendría menos
riesgos, y los beneficios, al final, nos alcanzarán a todos por igual. Quizá
debería mostrarle a Miguel algunas de las nuevas armas que habéis traído de
Apeiron...

Yo dudé, algo desorientado por el entusiasmo de Roger, y le dije:

—Creo que sería mejor esperar a que lleguemos a Constantinopla, y entonces
hablarle de los resultados de nuestra expedición cuando estemos reunidos con
Andrónico y sus ministros.

—Es posible —admitió Roger—. En cualquier caso, conforme se vayan desarrollando
los acontecimientos, iré decidiendo qué hacer.

Me volví entonces hacia doña Irene. Estaba rígida en su silla, y miraba
nerviosa a un lado y a otro en duro contraste con la tranquila actitud de
Roger. Todo aquel plácido agasajo y el oropel que nos rodeaba, no parecía
calmarla en lo más mínimo.

Pero ella es griega —pensé—, y sabe cómo actúan sus compatriotas.

Y este pensamiento me llenó de desasosiego.





6





Roger recibió la máxima dignidad concedida jamás a un capitán mercenario:
sentarse con Miguel Paleólogo y su esposa a la suntuosa mesa de palacio, en un
magnífico sillón cubierto de ricas lacas, y cargado de adornos de oro, frente a
una mesa exquisitamente servida, donde desfilaron los mejores vinos de Grecia y
las viandas más cuidadosamente cocinadas.

La conversación con Miguel Paleólogo era agradable, pero doña Irene no estaba
pendiente de ella. Su mirada permanecía fija en una puerta del salón que había
permanecido cerrada desde nuestra llegada. Camareros y sirvientes hacían uso de
otras dos puertas, pero aquélla no se había abierto.

Me pregunté si esto tendría algún significado.

Miré a Sausi, que permanecía en pie a un lado del salón, supervisando el
trasiego de platos y fuentes, y esto me tranquilizó; el enorme y bravo búlgaro
que me había salvado la vida en tantas ocasiones... ¿qué mal podía suceder
estando él presente?

La cena se alargó, los restos de los manjares se fueron amontonando frente a
nosotros, y el vino había empezado a enturbiar suavemente nuestros sentidos.
Volví a mirar aquella puerta y vi que estaba abierta. No me había dado cuenta
de cuándo había sucedido esto, pero no le di ya ninguna importancia.

Entonces vi a aquel macizo y barbudo alano atravesar resueltamente el salón,
caminando hacia nosotros. Me fijé en su rostro, y me resultó conocido, pero no
supe identificarlo. A través de la puerta abierta vi entrar a varios hombres
más.

Todos eran alanos y genoveses.

Entonces reconocí súbitamente a aquel primer mesageta: ¡Era George!

Con mi mente embotada por el vino, creí percibir los acontecimientos siguientes
sucederse con un ritmo extraño y lento.

Sausi también parecía haber reconocido al antiguo líder de los alanos, y vi
cómo su mano se iba hacia su espada mientras George seguía avanzando hacia
Roger.

Y el ex templario, mientras tanto, hablaba animadamente con la emperatriz
María, la esposa de xor Miguel; ajeno a todo.

Sentí la mano de doña Irene cerrarse en torno a mi brazo. Me volví hacia ella,
y contemplé su rostro lleno de horror mirar hacia el grupo de alanos y
genoveses que había irrumpido en el salón.

Luego, seguí la dirección de su mirada, y vi a George detenerse a un paso a la
derecha de Roger de Flor; que siguió hablando durante un rato, hasta que la
presencia inmóvil de George, con los brazos en jarras junto a él, se le hizo
evidente.

El extemplario se volvió hacia el alano, y lo miró, entrecerrando los ojos como
si en un principio tampoco lo reconociera.

—¿No me recuerdas, Roger? —preguntó George en tono burlón—. Apuesto a que
tampoco recuerdas a mi hijo Alejo.

Con su mano sobre la empuñadura de su espada, Sausi corrió hacia nosotros.

—Te recuerdo —dijo Roger a George—, y saludo en paz a un antiguo camarada de
armas.

—Y yo te devuelvo el saludo de parte de mi hijo —dijo George, con una sonrisa
amarga.

—No, no, no —musitó doña Irene poniéndose en pie.

Roger señaló una silla vacía, y dijo:

—Toma asiento a mi lado, y saldemos nuestras viejas rencillas.

—¡A eso he venido, pirata! —exclamó el alano, mientras sacaba una daga de entre
los pliegues de sus ropas y la clavaba profundamente en el pecho de Roger.

Doña Irene gritó a mi lado, y la sangre de Roger salpicó sobre la mesa.

El ex templario intentó ponerse en pie, derribando su lujosa silla al hacerlo,
pero tropezó y cayó de espaldas. Se llevó una mano al pecho, y la retiró
empapada de sangre. La miró asombrado, como si no pudiera creer que aquella
sangre le perteneciera.

Sausi corría hacia nosotros con su acero ya desenvainado. Varios alanos se
habían colocado entre el búlgaro y la mesa, y Sausi los fue despachado uno tras
otro con secos machetazos de su espada que dejaron a varios hombres agonizantes
u horriblemente mutilados. Había llegado casi hasta George, cuando uno de los
genoveses le clavó un dardo en la espalda. El búlgaro, malherido, intentó
seguir avanzando, pero varios mesagetas y genoveses saltaron sobre él, y lo
cubrieron de cuchilladas; como chacales ensañándose con un enorme oso.

Doña Irene y yo contemplábamos todo esto paralizados e incrédulos por lo que
estaba sucediendo. Yo no podía comprender cómo Roger había permitido que George
se acercara tanto a él sin ponerse a la defensiva; le había visto salir con
bien de situaciones mucho más apuradas y, simplemente, no podía aceptar que se
hubiera descuidado ante un enemigo de una forma tan absurda.

George apartó a un lado, de una patada, la silla donde había estado sentado
Roger, y desenvainó su espada. Vi a Miguel Paleólogo tras él, reír ente dientes
como un loco, y a la emperatriz cubriendo su rostro con las manos, y pensé:
éste es el final.

Roger hizo un intento de desenvainar su espada, pero George se plantó sobre él,
y lo golpeó varias veces con la suya, hasta que Roger fue sólo un guiñapo
sangrante.

Después, con el exquisito cuidado de un ritual, cortó la cabeza de Roger y la
colocó sobre la mesa.

Uno de los alanos que había acuchillado a Sausi, saltó sobre la tabla de la
mesa frente a mí, y alzó su espada dispuesto a partirme en dos. Doña Irene se
interpuso, protegiéndome con su cuerpo.

—¡Éste es un hombre santo, bastardo! —le gritó—. ¡No te atrevas a tocarle!

El alano dudó un instante, pero volvió a elevar su espada.

George lo derribó al suelo golpeando sus corvas con el plano de su espada.

—¿Qué ibas a hacer estúpido? —le increpó—. ¿Acaso no has reconocido a la
hermana de Emperador? —Luego se volvió hacia mí, y dijo—: No tengo nada contra
ti, micer Ramón; siempre te consideré un hombre honorable.

Miguel el Basileo se acercó a la mesa, y contempló el rostro de Roger retorcido
en su última agonía. Giró la cabeza hacia un lado y hacia otro, como si buscara
su mejor ángulo, y le dijo como si sintiera una gran pena:

—Ya lo ves, César; toda gloria es efímera.

Luego se volvió hacia los genoveses y los alanos, y gritó:

—¿Qué hacéis aquí, estúpidos? ¡Quedan muchos catalanes ahí fuera!

La matanza que siguió duró toda la noche y parte del día siguiente, y toda la
escolta que había acompañado a Roger fue masacrada en Andrinópolis.





7





Fui encerrado en una habitación del palacio, no muy lejos del lugar donde Roger
había sido asesinado; y allí permanecí, escuchando a través de las ventanas los
gritos desesperados y el lejano tumulto de la carnicería.

Más tarde, cuando hacía mucho que todo se había acallado, la puerta de roble de
mi estancia se abrió y vi aparecer la gordezuela figura de Marulli.

Avanzó unos pocos pasos hacia mí, y se detuvo contemplándome.

—Qué honor —dije con tono burlesco—. ¿Envían a todo un Gran Mariscal del
Imperio para matarme?

Marulli me estudió con una expresión de pena en su ancho rostro, y dijo:

—No he venido a hacerte ningún daño, Ramón, y debes saber que lamento
profundamente todo lo sucedido.

Hice una mueca de cínica amargura.

—¿Lo lamentas? ¿Acaso quieres hacerme creer que toda esta traición ha sido
exclusivamente obra de los alanos y genoveses? ¿Que la guardia del Imperio no
ha tenido nada que ver? Por favor, Marulli, no te burles de mi inteligencia.

—No es eso, xor Miguel preparó cuidadosamente esta encerrona para Roger, pero
eso no significa que yo considere honorable lo que aquí ha sucedido.

—Pues vaya, me siento más aliviado —le espeté.

Marulli hizo una mueca, y dijo:

—Merecemos tu sarcasmo, Ramón, pero debes saber que los almogávares también
merecían ese final por todo el dolor que han causado entre nuestras gentes.

Es posible, pensé; pero la verdad es que todo aquello me importaba ya bien poco.

Otras causas seguían pareciéndome prioritarias; y le conté a Marulli nuestro
viaje a Oriente y cómo encontramos la ciudad de Apeiron.

Al terminar la expresión de Marulli no había cambiado.

—No puedo creer nada de lo que has dicho —dijo—; pero tampoco puedo entender
tus motivos para contarme una historia como ésa, y esto me preocupa.

—No me importa si tú me crees o no —dije impaciente—; conozco el camino hasta
la ciudad del Preste Juan y puedo conduciros a ti, y a cuantas tropas del
Imperio pueda mandar xor Andrónico. Vuestros catafractos, armados con los
pyreions explosivos que yo os enseñaré a construir, liberarán fácilmente la
ciudad del asedio de los tártaros...

—Pero, ¿qué dices? —Marulli sacudió la cabeza desconcertado—. ¿Crees que el
Imperio puede tener algún interés en embarcarse en una aventura expansionista
como ésa? Llegas quinientos años tarde para eso, Ramón; lo único que ahora
interesa al Emperador es mantener el remedo, al menos, una generación más. Sólo
eso. Roger de Flor era el peligro más inmediato, y ya ha sido eliminado. Fuera
de eso, de ir colocando parches conforme las heridas se van abriendo, nada
importa a xor Andrónico, ni a su hijo Miguel el Basileo.

Me dejé caer abatido sobre una de las sillas de la estancia.

—En ese caso, déjame en paz o acaba también conmigo.

Me sentía desesperado. No quería seguir viviendo con la certidumbre de que
Apeiron estaba agonizando, y yo no podía hacer nada para evitarlo.

Toda mi vida había sufrido esa misma sensación de impotencia; había recorrido
el mundo una y otra vez para mostrarle mi verdad a los príncipes y jefes de la
Iglesia, pero jamás me había acompañado el éxito en la empresa de convencer a
los demás de algo en lo que yo creía firmemente.

—No te traigo la muerte, sino tu salvación y la de dos capitanes almogávares...

Levanté los ojos hacia él.

—Dos almogávares de la escolta de Roger se han mantenido con vida hasta ahora
refugiándose en el campanario de una de las iglesias de la ciudad. Al menos uno
de ellos es un arquero diabólico que desde la torre ha acabado a flechazos con
más de treinta genoveses. Y han aprovechado la oscuridad y la estrechez de las
escaleras que llevan a la torre, para degollar a cuantos alanos intentaban
llegar a ellos.

Tuve una intuición:

—¡Guzmán y Guillem!

—No conozco sus nombres —me respondió Marulli.

Pero yo estaba seguro de que se trataba de ellos. No podía creer que después de
todo lo que habíamos pasado juntos, aquellos dos bravos hubieran sido abatidos
tan fácilmente. Aunque esto era, por supuesto, más un deseo que una certeza,
pues había visto caer al poderoso Sausi Crisanislao ante mis ojos, despedazado
por una jauría de cobardes traidores; mientras intentaba salvar la vida de su
Capitán, Roger de Flor. El hombre que una vez le condenara a muerte.

—Esos dos siguen allí —continuó diciendo el capitán griego—, y disponen además
de un arma mágica que parece obra de Satanás: ¡Un trueno horrible que es capaz
de matar a un hombre a gran distancia!

El pyreion que llevaba Guzmán. Ahora estaba seguro de que eran ellos, y sentí
una gran alegría por esta certeza.

Marulli me observó con cuidado, y preguntó:

—Tú sabes de lo que estoy hablando, ¿no es cierto? Siempre has tenido fama de
hechicero. ¿Es esa arma que hace estallar el trueno producto de tu ciencia
alquímica?

—No —respondí—; se trata de un pyreion explosivo, y es producto de la ciencia
de la ciudad del Preste Juan de la que antes te he hablado. La misma ciencia
que en el pasado creó el fuego griego.

Marulli sacudió la cabeza para indicarme que no quería seguir oyendo hablar de
esto. Su órdenes eran muy claras, y aquel hombre carecía del más mínimo rastro
de imaginación. Era como intentar razonar con un autómata.

—Eso no importa —dijo—; porque tus amigos siguen allí encerrados, y con estas
armas fabulosas, no tenemos forma de desalojarlos, si no es por hambre.

—Pero el Basileo no quiere esto —comprendí.

—No, es cierto —admitió Marulli—. Xor Miguel está hastiado de tanta sangre,
prefiere mostrarse misericordioso con esos valientes, y dejarlos marcharse
contigo.

Era fácil comprender por qué. Aquellos dos bravos almogávares eran un grano en
su fácil y rápida victoria sobre los catalanes. Xor Miguel no podría exhibir su
traicionera acción ante su padre el Emperador mientras Guillem (si realmente se
trataba de él) siguiera abatiendo a cuanto transeúnte se aventurara a cruzar
bajo la sombra de aquella iglesia. Ante un problema así, era mejor mostrarse
magnánimo, o recurrir nuevamente a las artes de la traición.

—¿Cómo pueden saber ellos —le pregunté con una mueca de ironía en mis labios—
que xor Miguel Paleólogo, con su promesa de dejarlos marchar no quiere otra
cosa que hacerlos salir de la torre para ejecutarlos inmediatamente?

Marulli sacudió la cabeza negando.

—No es así; pero, desde luego, tenéis derecho a desconfiar. Por eso, el Basileo
quiere daros garantías. Doña Irene os acompañará una parte del camino, hasta
que os sintáis seguros en los territorios del Imperio ocupados por los
catalanes. Xor Miguel sólo desea pediros que les transmitáis al resto de los
capitanes de Roger el deseo del Imperio de dar por concluidas las hostilidades
entre nosotros. Roger de Flor ha pagado sus crímenes con la vida y, consumado
esto, xor Miguel ya no alberga ningún deseo de seguir peleando, y os pide que
abandonéis pacíficamente las tierras del Imperio.

Te vas a hartar de guerra, griego —pensé—; esto no ha hecho más que empezar.

Pero no podía imaginar lo exacta que iba a ser mi predicción.





8





Vi con gran satisfacción cómo Guzmán y Guillem aparecían por la estrecha
puertecilla que conducía a las escaleras que ascendían hasta lo alto de aquella
torre.

Los dos almogávares que me habían acompañado en mi asombrosa aventura,
avanzaron orgullosos ante la mirada temerosa de los griegos, y se plantaron
frente a mí.

Guillem llevaba su extraño arco de madera albina que había traído del mismísimo
infierno, con una flecha dispuesta para ser disparada. Muchos desafortunados
soldados genoveses habían perecido al exponerse al certero alcance del arma de
aquel catalán.

Guzmán sujetaba firmemente su espada con su mano derecha, y llevaba un pyreion
cargado y listo para hacer fuego en su izquierda.

Ambos miraban desconfiados a un lado y a otro, pero Guzmán intentó que su voz
sonara tranquila cuando me preguntó en su pésimo catalán:

—¿Estás seguro de que esto no es una trampa de los griegos, anciano?

—Razonablemente seguro... —le respondí, y añadí con bastante emoción—: Me
alegro mucho de que lograrais sobrevivir.

—Lo mismo digo, anciano —respondió Guzmán.

Guillem seguía silencioso, con toda su atención concentrada en la muchedumbre
que nos rodeaba.

—¿Qué va a pasar ahora? —dijo el arquero al cabo de un rato.

Poco después, abandonamos Andrinópolis acompañados por doña Irene, su escolta
de jinetes búlgaros, y los dos almogávares.

Tal y como xor Miguel había prometido, nadie intentó oponerse a nuestra marcha.

Guzmán cabalgaba junto a mí con una expresión de aburrida indiferencia en su
rostro.

—¿Qué pensáis hacer? —le pregunté.

—¿Hacer? —me respondió él, mirándome divertido—; eso dependerá de Rocafort,
pero creo que vamos a matar a cuantos griegos podamos. Sí, creo que eso es lo
que vamos a hacer.

—Me refiero a Apeiron —dije—; allí han quedado muchos de vuestros compañeros, y
el adalid Joanot de Curial. No podéis olvidaros de ellos.

Guzmán meditó, y dijo:

—No los olvidaremos. Pero tampoco podemos olvidar a los que aquí han muerto
bajo las traicioneras espadas de griegos, alanos y genoveses. Y esto sí es
real, anciano.

—¿Qué quieres decir?

—Apeiron no era real; no lo era en absoluto. Esto es algo que mi buen amigo
Fabra no llegó a comprender nunca; y por eso murió. Aquellas gentes, aquella
ciudad, no pueden existir en un mundo como el nuestro. George, Marulli y Miguel
el Basileo, sí son reales, sí se comportan como es de esperar, y nosotros
sabremos cómo dar cumplida respuesta a sus acciones. En cambio ninguno de
nosotros comprendió nunca a los apeironitas, nunca entendimos cómo debíamos
comportarnos allí, y la ciudad misma era apenas un espectro en el lecho de un
mar inexistente. Cada día que pasa me cuesta más traer los recuerdos de Apeiron
a mi mente, pero la traicionera acción de los griegos es algo mucho más sólido
y real. Algo frente a lo que nosotros, los almogávares, sí sabremos cómo
responder. Tenemos una nueva guerra en la que luchar; ahora mataremos griegos
en vez de turcos o demonios... ¿qué más da?

Me aparté del almogávar, y cabalgué junto a doña Irene.

Una sombra de profundo pesar cubría el rostro de la mujer. Su aspecto era
descuidado y sujetaba sus cabellos sin arreglar con un pañuelo negro.

Parecía haber envejecido diez años en las últimas horas.

—Cuando os deje entre vuestros amigos —me dijo—, regresaré inmediatamente a
Constantinopla. Temo lo que mi hija pueda hacer cuando conozca la cobarde
acción de su primo. Ella estaba muy enamorada de Roger...

Las lágrimas humedecieron los ojos de la mujer.

—Roger era un hombre intenso —dije—. Capaz de ganarse la más incondicional de
las lealtades o el más enconado de los odios. Pero su muerte no puede
significar el fin de aquello que luchó por encontrar. Ahora necesito tu ayuda
para convencer al Imperio y a los almogávares de que hay algo por lo que vale
la pena unirse.

Ella me miró con sus ojos encogidos por el llanto, y dijo:

—Hazme caso, Ramón; regresa a tu tierra. Olvídalo todo, y pasa tus últimos años
en paz. Aquí ya nada puedes hacer; nadie te escuchará ya. Ni siquiera yo tengo
ánimo para seguir escuchándote; pues en mi interior tan sólo deseo la muerte
para todos aquellos que participaron en el asesinato de Roger, y no deseo oír
ninguna voz que hable de paz o de entendimiento. Ahora debo regresar para
seguir viviendo al lado de los asesinos de Roger, para cruzarme con ellos por
los pasillos y sonreírles. Y haré todo esto por mi hija, sólo por ella beberé
una copa entera de hiel cada día que me quede de vida, pero no me pidas que te
siga escuchando, Ramón; no me pidas tanto.

Nos despedimos horas después, en las cercanías de Gallípoli; doña Irene volvió
grupas e inició el regreso junto a sus escoltas.

—Me alegro de haber tenido la oportunidad de conocer a un hombre como tú, Ramón
Llull.

Y éstas fueron las últimas palabras que me dirigió.





9





Berenguer de Rocafort tampoco quería oír hablar de nada que no fuera la muerte
de los asesinos de Roger de Flor y los ciento treinta almogávares de su escolta.

En cambio, era propicio a hablar de la forma y manera de matar el máximo número
de griegos posible, pero yo no estaba dispuesto a fabricar pólvora y reproducir
los pocos pyreions explosivos que habíamos traído de Apeiron para que él las
usara en su venganza.

Cuando xor Miguel Paleólogo comprendió que los catalanes no tenían ninguna
intención de abandonar Gallípoli por las buenas, sitió la ciudad con un
ejército compuesto por griegos, genoveses, turcos y alanos.

Era irónico; antiguos aliados y enemigos de Roger unidos finalmente contra lo
que quedaba de su ejército. Era como ver a los fantasmas del pasado levantarse
de sus tumbas y juntar sus armas contra sus verdugos.

Rocafort dirigió entonces sus naves hacia Constantinopla, y envió embajadores
para pedir explicaciones al Emperador por la traición de su hijo y co-regente;
pero Andrónico mandó prender y descuartizar a la embajada almogávar.

Empezó así la mayor venganza jamás conocida por el hombre.

Rocafort venció al ejército aliado de Miguel Paleólogo en Apros y acto seguido
los almogávares recorrieron a sangre y fuego las costas de la Propóntide hasta
Constantinopla, y los puertos del mar Negro y de Tracia.

Ningún lugar del Imperio estaba ya fuera del alcance del vengativo brazo de los
catalanes. La desgracia había caído sobre los últimos restos del antaño
poderoso Imperio romano.

Yo abandoné este escenario de muerte y sangre y regresé solo a mis tierras, a
Mallorca. Ya no me quedaba ninguna esperanza de que Apeiron pudiera ser
rescatada del asedio tártaro. En ocasiones tenía sueños en los que veía las
hermosas torres de cristal de la ciudad hundirse como castillos de naipes, y a
sus pacíficos y amables ciudadanos masacrados por las bestiales huestes
tártaras.

Soñaba con Joanot de Curial, con Ricard, y con los almogávares que habían
quedado en Apeiron para morir luchando por aquella isla de razón en un mundo
enloquecido.

A veces me preguntaba si estos sueños resultarían ser tan reales como otros que
había tenido en el pasado; y esta posibilidad me llenaba de un terror
incontrolable.

Una vez soñé con la consejera Neléis.

El Adversario no ha muerto, Ramón, me dijo; fracasamos al intentar destruirlo.

¿Podía ser esto cierto?

Los años pasaban, y la Plaga con la que había amenazado toda la vida de este
mundo no se había desencadenado.

Quizás era una mentira, como otras tantas que me contó aquella criatura
diabólica. Como su afirmación de que había sido ella la que había creado la
vida sobre la Tierra. De que era un dios. Un dios loco y derrotado. ¿O quizá
no? La locura me rodea incansable y enfermiza... Porque el Mal participa del
infinito y el Bien de la naturaleza de lo finito.

Me entrevisté varias veces con el Papa en Aviñón, y tampoco conseguí que
moviera un dedo por Apeiron.

A fuerza de luchar contra la locura me estaba ganando la fama de loco y, quizá
por eso, el Sumo Pontífice no quiso dar ningún crédito a mis palabras.

Desde Aviñón viajé a París, y allí, unos meses después de mi entrevista con el
Papa, fui visitado por aquel misterioso florentino.

Tendría unos cuarenta años y un rostro presidido por una enorme nariz aguileña
y unos ojos hundidos que destellaban llenos de pasión bajo espesas cejas
negras. Mirar aquel rostro era como ver mi imagen en un espejo cuarenta años
atrás.

No quiso darme su nombre, pues afirmó ser un proscrito perseguido a muerte por
jefes de su ciudad, pero sí me dio muchos detalles sobre su desgracia: al
parecer era miembro destacado de una de las facciones políticas de la ciudad de
Florencia, los blancos, de tendencia gibelina, enemigos irreconciliables de los
negros, exégetas del Papa. La sangrienta rivalidad entre las dos facciones hizo
que el Sumo Pontífice enviara a Carlos de Valois, hermano del rey de Francia,
como pacificador. El paciere condenó a la hoguera a más de seiscientos blancos,
y mi extraño interlocutor logró salvar la vida por muy poco. Desde entonces se
había mantenido oculto y vivía bajo una falsa identidad.

—Sé de vuestra entrevista con el Papa —me dijo, escrutándome con sus intensos
ojos oscuros—, pero no lograréis nada por ese camino.

Me pregunté si mi fama de loco habría llevado a un demente hasta mi casa. Le
pedí que se explicara con claridad. Él, por toda respuesta, desenrolló
cuidadosamente un gran pergamino que había traído consigo. Al acercarme a ver
qué era aquello, no pude reprimir una exclamación de sorpresa.

Era un mapa. Un mapa del infernal abismo en el que nos habíamos enfrentado al
Adversario. En aquella proyección plana, la inmensa espiral de terrazas,
parecía una serie decreciente de anillos concéntricos. Alcé la vista hacia él,
y le pregunté:

—¿Dónde habéis obtenido este documento?

—Un hombre, un viajero llegado de tierras remotas me describió este lugar y yo
tracé el mapa. Me aseguró que vos podríais certificarme su autenticidad.

Le sujeté por los hombros, y le pedí que me diera más detalles sobre aquel
viajero. El florentino se zafó de mí, y me dijo que nunca había visto el rostro
de aquel hombre.

—Siempre iba embozado con una ancha capucha ocultando su rostro —me dijo—, y
siempre nos encontramos en la oscuridad. Afirmaba ser un proscrito como yo.

—¿Qué más os dijo?

—Que Apeiron fue destruida, y que sus gentes se han diseminado por todo el
mundo. El era uno de ellos, un vagabundo en un mundo temible y despiadado.

—¿Os habló de mí? —pregunté—. ¿Me conocía?

—Os conocía —asintió el florentino—; pero me dijo que vos a él no. También me
dijo que vuestros amigos no sobrevivieron, que murieron luchando heroicamente
por Apeiron. Y que no lograsteis destruir al Adversario, tan sólo dañarlo
gravemente. Durante mil años el Adversario permanecerá oculto en las
profundidades de su guarida, recuperando sus poderes y su vitalidad; pero,
transcurrido este tiempo, volverá a salir para enfrentarse nuevamente al
Hombre. Ese último combate decidirá el destino de nuestra raza, y sólo podremos
vencerle si nuestras mentes y nuestra ciencia han alcanzado la plenitud de su
desarrollo.

—¿Y cómo lograremos eso, ahora que Apeiron ha sido destruida? —le pregunté
apesadumbrado.

El florentino meditó un instante antes de responderme; al parecer, intentaba
recordar con exactitud las palabras del viajero.

—El me pidió que os transmitiera una última esperanza: «Apeiron ha sido
destruida, pero no así su espíritu. Éste se ha visto diseminado por toda la
Tierra, como semillas que traerán un nuevo nacimiento para la humanidad». Éstas
fueron sus palabras, aunque no estoy seguro de comprenderlas completamente.
¿Vos sí?

Tampoco lo sabía, como no tenía la seguridad de que aquel florentino no fuera
un loco. Yo le había narrado a tanta gente la desdicha de Apeiron, que aquel
hombre muy bien podría haber urdido el engaño con la información que yo mismo
había proporcionado.

Se despidió poco después, pidiéndome que no le hablara a nadie de su visita.

¿A quién le iba a hablar, si no había nadie que quisiera escucharme?

Había ido deslizándome entre la realidad y la locura y me había quedado entre
tinieblas. Me abrasaba, suspiraba, lloraba, me agitaba sin hallar descanso ni
consuelo, cargando con un alma rota y ensangrentada que no toleraba ya a su
portador.

Anduve descarriado y casi olvidé a Dios ante la vista de una ciudad que creí
suya pero que tan sólo era obra de los hombres: Apeiron, que murió sola y
rodeada de enemigos, esperando una ayuda que nunca llegó, porque nadie quiso
escuchar a un viejo loco contar cosas terribles. Nadie...

Hasta el día en que fui visitado por aquellos dominicos del Santo Oficio...

En la biblioteca de mi alquería de Mallorca me interrogaron, sin saber que yo
no deseaba otra cosa que hablar. Me hicieron ponerme en pie y prestar
juramento, sobre el libro de los cuatro Evangelios que tocaba con la mano
derecha, de decir la verdad sobre mí mismo y sobre los demás. Y luego me
ordenaron que me sentara, y yo obedecí sin apartar su mirada de la mía, porque
ardía en deseos de empezar a hablar.

Tenía que contener mi nerviosismo para que no me tomaran por un demente. Esta
vez tenía que esforzarme en hablar lenta y razonablemente.

—Os estaba esperando —dije entonces, con una voz suave y amable.

El inquisidor pareció no haberme entendido bien, porque se inclinó levemente
hacia delante y me preguntó:

—Perdón, ¿decíais?

—Llevo años esperando vuestra visita. ¿Cómo habéis podido retrasaros tanto?

—¿Esperabais desde hace tiempo ser enjuiciado por la Santa Inquisición? ¿Acaso
tenéis cuentas en asuntos de fe que queréis confesar ahora?

—Nada de qué arrepentirme, excepto el no haber sido más diestro en mi propósito.

—¿Y cuál es ese propósito, Ramón Llull? Vuestra fama es mucha, y sois llamado
por todos doctor iluminado, por el ardiente vigor que abrasa vuestro corazón y
los entusiasmados proyectos que concebisteis para la extensión y dominio de las
leyes de la Ciencia; a cuyo fin repelisteis las peregrinaciones y
multiplicasteis los escritos, siendo éstos tan numerosos que abrazan casi todos
los conocimientos humanos, y anuncian pensamientos que por su originalidad
sorprendieron y entusiasmaron a muchos sabios. Por lo que no tenéis nada que
temer si vuestro propósito ha sido siempre tan recto como afirmáis. Ved en mí
sólo un humilde siervo de Dios que busca la verdad tal y como dicen que vos la
habéis buscado; pero, recordad, buscando la verdad es posible errar el camino y
desviarse de la recta senda de la fe; y si bien el hombre está expuesto a
errar, es locura perseverar en el error cuando se demuestra su existencia.
Responded, entonces, a mi pregunta: ¿cuál era vuestro propósito, Ramón Llull?

—Encontrar un sentido a toda la locura de este mundo.

—¿Por qué tendría que tener sentido? Este mundo es sólo una morada temporal.
Cada uno de nosotros responderá de sus acciones al llegar ante el Reino del
Altísimo.

—Os equivocáis, porque sí encontré la Verdad; pero en un lugar donde jamás
habría imaginado encontrarla. Un lugar que vosotros jamás soñaríais que pudiera
existir sobre la faz de este mundo.

El inquisidor sonrió levemente, y dijo:

—Decidme, Ramón Llull: ¿dónde está ese lugar?

—Más allá de Romania y de las tierras del Gog y Magog. Es una larga historia...

—Adelante —dijo frotándose las manos con satisfacción—, deseo escucharla, y
tenemos tiempo de sobra para hacerlo.

—Atended pues; es la historia de mi último viaje: El relato de las hazañas del
hombre más asombroso que conocí jamás; Roger de Flor, aventurero y pirata. La
historia de sus amigos: Joanot de Curial, Ricard de Ca n' y Sausi Crisanislao,
y del fantástico viaje que juntos realizamos hasta tierras legendarias... Es la
historia de la mágica ciudad de Apeiron, con sus torres de luz y cristal, y su
batalla eterna contra los demonios... De Neléis la consejera, y de Ibn-Abdalá,
y de tantos bravos almogávares... Escuchad ahora, porque soy ya muy viejo y
deseo narrar esta historia para que no se pierda en mi memoria, como el
esqueleto de una barca deshaciéndose sobre la arena, con cada ola arrancándole
un pedazo de madera tras otro; hasta que ya no sepa con certeza si todo ha
sucedido realmente o si fue producto de mi imaginación... Escuchad ahora...





peroratio





Tendiendo su mano temblorosa hacia el arcón repleto de papeles, Fray Gerónimo,
en lo que parecían ser sus últimas palabras, le indicó a su discípulo, Nicolau
Eimeric, que allí encontraría todos los detalles sobre la oscura odisea de
Ramón Llull.

Durante los últimos años fray Gerónimo había estado releyendo toda aquella
documentación, anotando allí donde era necesario, alguna explicación racional
de los acontecimientos.

Su secreto quedaba ahora confiado en manos de su discípulo, tal vez el único
que podía compartir con él aquella terrible historia, que había conservado
dentro de él como la más oculta de las vergüenzas, intentando, sin éxito,
descubrir el misterio y el horror que escondían aquellas páginas. Fray Gerónimo
parecía muy cansado tras la sangría que le había sido practicada; sus últimas
palabras apenas fueron un susurro, y quedó profundamente dormido al cabo de un
instante. Uno de los físicos le indicó entonces a fray Nicolau Eimeric que
debía marcharse, y el dominico llamó a dos legos para que llevaran aquel arcón
hasta su celda.

Una vez en la soledad de su interior, fray Nicolau procedió a leer los legajos
que cuidadosamente había guardado fray Gerónimo.

Durante casi dos días estuvo concentrado en su lectura, sin más interrupciones
que las necesarias y habituales en la vida del convento, sintiendo cómo el
terror se afianzaba en su interior con cada frase, con cada párrafo que
completaba.

Al terminar el manuscrito, fray Nicolau Eimeric devolvió los legajos al arcón.

Reconoció en aquellas letras que había leído el venerable trazado de la mano de
su maestro, pero no albergaba ninguna duda sobre el auténtico autor de aquel
texto. Lo que acababa de leer sólo podía ser obra del Maligno, y como tal debía
ser destruido.

Llamó a los dos legos, y les ordenó que quemaran inmediatamente aquel arcón, y
que no se atrevieran a abrirlo siquiera.

Ramón Llull murió a principios del año mil trescientos dieciséis.

Desobedeciendo la imposición del tribunal eclesiástico de permanecer confinado
en su alquería mientras el proceso contra él siguiera abierto, Ramón había
embarcado nuevamente hacia la costa norte de África. En las calles de Bugía fue
apedreado por una multitud indignada por sus palabras; y, ya agonizante, fue
recogido por unos marinos genoveses que le llevaron hasta su barco donde expiró.

Tenía entonces ochenta y cuatro años.

En el tiempo transcurrido entre el nacimiento y la muerte de Ramón el mundo
había cambiado por completo; había dejado de ser un disco plano, una «T» en el
interior de una «O», para convertirse en algo mucho más vasto e impredecible.

Treinta años después de su muerte, la Peste Negra arrasó Europa.

A finales del mil trescientos cuarenta y ocho la epidemia se había extendido
por Italia, Francia, España y Portugal. En esos pocos y terribles años la
enfermedad mató a veinticinco millones de europeos, y Mallorca perdió un
cuarenta y cuatro por ciento de sus pobladores. Pero no fue el fin del mundo.
La vida en la Tierra continuó pese a todo.

Superviviente de la Peste, y conocedor de la inquietante narración del último
viaje de Ramón Llull, Nicolau Eimeric, designado Inquisidor General de la
Corona de Aragón durante los turbulentos años del Cisma de Occidente, denunció
ante el Papa la obra de Ramón Llull como sospechosa de error y herejía, y
emprendió una feroz cruzada personal contra las escuelas lulistas. Finalmente,
consiguió una bula condenatoria de Gregorio XI, y fue prohibida la lectura
pública de los escritos del genial mallorquín, muchos de los cuales se
perdieron para siempre en las hogueras de la Santa Inquisición. La
documentación sobre estos hechos es, todavía hoy, incompleta.

La historia y la leyenda se han entretejido desde entonces en torno a la
gigantesca figura de Ramón Llull, el Doctor Iluminado.





Agradecimientos





A Ricardo Lázaro, por el interés y la ayuda que me ha prestado en todas y cada
una de las etapas de la realización de este libro. Con él comenté mis primeras
ideas sobre este fantástico viaje de Ramón Llull, y sin sus conocimientos sobre
la figura y la época del doctor iluminado, sus valiosas ideas y comentarios, me
hubiera resultado imposible escribir esta novela. Finalmente, leyó y corrigió
todo el texto, ayudándome decisivamente a completar la versión definitiva.

A Javier Redal, que estuvo tan dispuesto como siempre a responder cualquier
pregunta de tipo científico que yo le formulara, sin mostrar ningún asombro por
muy extrañas que pudieran parecer cuestiones tales cómo: «¿Sería posible
obtener helio en la Edad Media?».

A Julián Diez, cuya crítica sobre el primer borrador de la novela fue muy útil
e interesante para mí.

A Rafa Fonteriz, que plasmó en ilustraciones maravillosamente elaboradas las
imágenes con más fuerza de la novela. Su versátil y genial talento le ha
permitido emplear una técnica extremadamente laboriosa, inusual hoy en día en
el campo de la ilustración, pero que ha sido la más adecuada para mostrar la
atmósfera del libro.

A Miquel Barceló, por arriesgarse nuevamente con un escritor español.

Gracias a todos.





Biografía





Juan Miguel Aguilera (Valencia, 1960) es diseñador industrial y tiene un
estudio de diseño creativo en Valencia, junto al ilustrador Paco Roca (quien,
por cierto, ha acaparado muchos premios Ignotus a la mejor ilustración).

Junto a Javier Redal ha mantenido una actividad compartida que ha dado
provechosos frutos en la moderna ciencia ficción española, valorada con varios
premios Ignotus. Con él escribió Sangrando correctamente, Mundos en el abismo,
Hijos de la eternidad, Ari, el Tonto, En un vacío insondable, Maleficio y El
refugio.

Es autor de La llavor del mal en colaboración con Ricardo Lázaro; y, junto a
Eduardo Vaquerizo, de Stranded (Náufragos), publicada por Punto de Lectura.

Su actividad en solitario se traduce en El bosque de hielo y La locura de Dios.




This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


09/05/2010



* * *




notes



[1] «Venerable superior», título concedido a grandes personajes.



[2] Una «vara» es igual a 836 milímetros.



[3] «Región de los romanos», denominación equivalente a «Imperio bizantino».
Los genoveses distinguen entre Romania bassa (hasta los estrechos) y Romania
alta, constituida por los territorios ribereños del mar Negro.



[4] Un «codo» es igual a 418 milímetros.



[5] Ramón conocía el espectacular desarrollo científico sarraceno en la óptica,
y había leído las monografías del egipcio Ibn al-Haytam, y su gran obra de
conjunto, el Kitab al-manazir, en el que llegaba a resolver complejas
ecuaciones cúbicas sobre las trayectorias y comportamientos de la luz; pero lo
que ahora tenía delante de sus ojos parecía ir mucho más allá.



[6] El calor del altar dilataba el aire en un depósito colocado debajo, que a
su vez presionaba el agua que había en el fondo del depósito; el agua salía por
un sifón y hacía descender un recipiente suspendido por unas cuerdas, las
cuales hacían girar unos cilindros que coincidían con los ejes de las puertas.



[7] El banquete griego es symposion, es decir, beber insaciablemente. A
diferencia del convivium latino al que los occidentales estaban acostumbrados;
es decir, convivencia, motivo para reunirse e intercambiar ideas. Las
celebraciones griegas, en cambio, eran una auténtica explosión alcohólica.



[8] Capitanes de infantería almogávares.



[9] Cantaban los pájaros al alba, y despertóse el amigo, que es el alba; y los
pájaros cesaron su canto, y el amigo murió por el amado, al alba.



[10] Sociedad de acreedores que, en Génova, atendía las indemnizaciones de sus
socios por daños sufridos en el extranjero.



[11] Una legua es igual a 6.666 varas.



[12] Fraile.



[13] Espina dorsal del ejército bizantino. Caballo y jinete están completamente
cubiertos de armadura, y son casi invulnerables.



[14] Lanza corta.



[15] «Sudeste» para los navegantes mediterráneos.



[16] «Noroeste».



[17] «Comedor de melaza». Término despectivo para referirse a un alano.



[18] Caballos ligeros.



[19] Moneda del rey Carlos I de Nápoles.



[20] Jefe de exploradores almogávar, experto conocedor de caminos y vericuetos;
con facultades amplísimas para juzgar sobre los acontecimientos de las
incursiones, distribuir el botín, etc.



[21] «Beau Seant», la bandera blanca y negra de los templarios, depositaría del
honor de la orden.



[22] «Norte».



[23] «Sur».



[24] Imposición tributaria fijada directamente por el señor feudal. La
legislación de la Vieja Cataluña reconocía el ejercicio del ius malentractandi;
es decir, el derecho señorial de atormentar, mutilar y de dar muerte a los
vasallos de señorío.



[25] Bebida alcohólica a base de leche de yegua fermentada.



[26] Existe en toda la antigüedad una enorme confusión entre el mar Caspio,
también llamado mar de los Jázaros, y el mar de Aral, que los antiguos
consideraban uno solo. Pero Aristóteles le habló a Alejandro Magno de la
existencia en estas regiones de dos mares distintos, llamado uno Hircania (el
actual mar Caspio), y el otro Caspia (el mar de Aral), cerrados uno y otro como
lagos. Lo que es rigurosamente cierto.



[27] Escrito en Alejandría en el siglo II antes de Cristo, en el que se hablaba
de un ingenioso artilugio llamado turbina o molinete de vapor, que constaba de
una caldera llena de agua y dos tubos por los que ascendía el vapor. Éste
penetraba en una esfera giratoria hueca, provista a su vez de dos tubos de
escape por los cuales escapaba el vapor imprimiendo un rápido movimiento a la
esfera.



[28] Los inquisidores de la época distinguían entre dos clases de magia: la
magia matemática y la magia natural o elemental. En realidad, consideraban que
tanto una como otra eran naturales, y ambas podían practicarse sin necesidad de
recurrir al diablo. La matemática, por medio de reglas aritméticas y
geométricas. La elemental, en cambio, buscaba lograr efectos maravillosos
mediante la composición o la unión de ciertas sustancias.



[29] Ramón Llull consideraba la luz como un cuerpo de naturaleza similar al
aire; y los cuerpos podían ser de tres clases con respecto a la luz: diáfanos,
los que podían ser atravesados por ésta; opacos, en cuya superficie se detenía;
y luminosos, los que la producían.



[30] Se refiere a la obra titulada Las maravillas de la naturaleza, que escrita
durante el siglo XIII describe muchos animales tropicales, como el orangután y
el dugongo.



[31] Los primeros y toscos cañones recibieron este nombre. Ya a mediados del
siglo XIV comienza a llamárseles bombardas.

/9j/4AAQSkZJRgABAQEBLAEsAAD/2wBDAAYEBQYFBAYGBQYHBwYIChAKCgkJChQODwwQFxQYGBcUFhYaHSUfGhsjHBYWICwgIyYnKSopGR8tMC0oMCUoKSj/2wBDAQcHBwoIChMKChMoGhYaKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCj/wAARCAKKAZADASIAAhEBAxEB/8QAHwAAAQUBAQEBAQEAAAAAAAAAAAECAwQFBgcICQoL/8QAtRAAAgEDAwIEAwUFBAQAAAF9AQIDAAQRBRIhMUEGE1FhByJxFDKBkaEII0KxwRVS0fAkM2JyggkKFhcYGRolJicoKSo0NTY3ODk6Q0RFRkdISUpTVFVWV1hZWmNkZWZnaGlqc3R1dnd4eXqDhIWGh4iJipKTlJWWl5iZmqKjpKWmp6ipqrKztLW2t7i5usLDxMXGx8jJytLT1NXW19jZ2uHi4+Tl5ufo6erx8vP09fb3+Pn6/8QAHwEAAwEBAQEBAQEBAQAAAAAAAAECAwQFBgcICQoL/8QAtREAAgECBAQDBAcFBAQAAQJ3AAECAxEEBSExBhJBUQdhcRMiMoEIFEKRobHBCSMzUvAVYnLRChYkNOEl8RcYGRomJygpKjU2Nzg5OkNERUZHSElKU1RVVldYWVpjZGVmZ2hpanN0dXZ3eHl6goOEhYaHiImKkpOUlZaXmJmaoqOkpaanqKmqsrO0tba3uLm6wsPExcbHyMnK0tPU1dbX2Nna4uPk5ebn6Onq8vP09fb3+Pn6/9oADAMBAAIRAxEAPwD6opDR0rivHfjFNDjNtZlXvnH1EY9T7+1Z1JqCuy6VOVWXLHc2/EPiTTdCh3Xsw8wjKxJy7fhXmeufE2/nLLpsEdvH2Zhuf/CuD1C8mvLl57qVpZnOWZjkmqhbNebUxEp+R7lDL6cPi1Zu3HinV7lszahcH2DlR+Qqsda1HtfXP/f1v8aylOKcpzzXM+7O5U4pWSNMazqWP+P66/7+t/jTv7a1L/n/ALn/AL+t/jWZnpS5zSK5I9jR/tvU8f8AIQu/+/rf408a5qf/AEELv/v83+NZWRigmkLkj2NQa5qZH/IQu/8Av83+NOGt6nwft91/3+b/ABrJz605Tx0pMtU49jX/ALb1Ltf3X/f5v8aP7c1If8v90f8Ats3+NZe6gck1PMP2cOxqjXdSz/x/3YP/AF1b/Gj+3NTA4v7rP/XZv8ay6U0rh7GPY0hruqHP+n3PH/TZv8aY2v6qP+Yhdf8Af1v8az2wBTH6fSnfUPYw7Gj/AG/qh/5iN1/39b/GoZNY1Fn3NfXRJ6kyt/jWexppY/WrD2cV0L7azqOf+P65/wC/rf401Na1HJH225/7+t/jVBjx1qNDyetNEOEb7Gm2takP+X66/wC/rf41G2uamP8Al/u/+/rf41Qbk1G5pqxLhHsXzruqA8ahd/8Af5v8aRde1Tn/AImN5/3+b/Gsxmx9MUyNhkitNLGfJG+xrnX9VH/MRu/+/wA3+NA8QarxjUrz/v8AN/jWRITszxQjHFFtA5Y9jaHiDVv+gle/9/m/xp48Qar21K8/7/N/jWMD604HPFTYpRj2N2HxBqp4OoXh5/57N/jVhNb1M/8AL/d/9/m/xrCtz1xVtDwKymawpx7GsNb1Pr9vuv8Av83+NB1zUwP+P66/7/N/jWZuAGCaGIIqTT2UOxonXtTHTULr/v63+NNOv6rnjULr/v63+NZjGoWmRThnUZ96aJdKHY2v7d1T/oI3X/f5v8aP+Eg1POP7Qu/+/rf41jCVCflZSfrSs2CCKYvZQ7G2mvan/wBBC7/7+t/jTv7e1T/oIXX/AH9b/GslT8uacDnrUNlqjT7GuNe1TH/IQuv+/rf404a5qmP+Qhdf9/W/xrIBp4Papc2NUKfY1v7e1T/n/uv+/jU7+3dU/wCf+6/7+t/jWUPxpc0uZl/V6fZGsNf1T/n/ALn/AL+N/jSrruq55v7n/v43+NZSj8qdn5qXOxrDU+yNb+3tUx/yELr/AL+N/jQdf1Qf8xC5/wC/rVkSMQDTVYnk0XbB0af8q+42F1/VSc/2hdY/66GlPiDU88ahc/8Afw1j+ZjrQpzzmjmYvY0v5Ue+eLdaTQ9FlujgzH5IkP8AEx6f418+6jdzXlzLcXMjPLI25mPc12fxU1hr3WzbI37i1GzA7uep/p+FcE7cV6mKqOUrLZHj5fh1Tp8z3Y3a0kiqgLMxwAOpNag8M63/ANAq9H/bFqyUkaORXRirKcgjqDXrWm+INTPwwvb9rljdRSeWkrAEgZUfj1PNZU4qTaZviKs6dnC2rseT3FvLbTvDPG0cqHDIwwQaYDg1JdXE11cST3DtJK53M7HJJ9aiAzWT3OmN7agSaORzWw3h2/TQV1dowLVmwDn5uuM49M1kH0pOLjuEZRlsxoPrSscHikPFWtLsJ9SvIbOzUPPKTtBYAcDPU0bg2oq7K27FOBNdW/w/8QIuTaxYHOfOX/GuVcMrFWHKnBxTnTlH4kFOrCfwO4A4OTT1POelSadYXWpXaW1lC80zdFQfrXRzeAvEENsZjaq+BkqkgZh+FJUpS1ihyr04O0mkc4vPanZpApRirghlOCCMEGprS1nvbhILSF5pnOAiDJNY2d7G/tEldkBxmo35HpXXN4A8QGHzPsqA4zs81d3865jUbG50+5a3vYXhmXqrjB+taOlOOrRjCvTqaQkmUX570w8jjiupsfBGu6haRXNraK8Mqh0bzVGQfxrL1/QL7RJ4YdQWNJZV3hVcNge+K09nJK7WhCrU5PlUlcyegxTF4BNdnF8N9eljV0ityrDIPnCuZ1jSLrSNQksrwIJ0AJCtuHPPWm6coq7REa1ObtF3ZRZuKiYn9K7S3+HWvXVtFNDDA0bqGU+cvQ1U1TwD4i063aeWx8yJRljE4cgfQc1aoztexDxFJu3MjkWNNQ4OKWXCsc8VLplpNf30FpbpunmcRoM9yaSV9h3tqRO/FIp9OtafiPRL3Qbw2l+irLtDgqcgg9wayQT3FFmnZiUlLVEu7n3qQEVAoOMmuh8OeFdW8RQSzaXCkiRtsbMirg4z3oUW3ZBKcYq8nYy7Y9atI5z7Vvy/D3xHaRmRrHeB1EcisfyBrAkR4ZGjlVldTgqRgg+9Z1Kco7o2o1YTXuu45jmlB4rV0PwzqeuQPLp8CyIjbGzIF5xnvWv/AMK88SY4s0+nnL/jSVGcldIcsRSg7SkkzkXJwapcqv8ADweeOtbviLRNQ0J449SiELSqWXDhuB9K5SOeUHBlAGT1GaqNNq6Y/aRavF3RoW0U13MsMEJlmbO2NE3E/hV8+HdXwCNHvwfaBx/Ss2y1G8sbqK5tJvKnjOVdQMivZtU8X6tY/DfSdWjkjN5PIEkd4wQR8/b/AICK3p0073OOviKlNpRSd+55PcWV3ZkC6t7u3J6eYpGfzpsbygYDqT2DLzXpng3xqPFNw2jeIra3lM4IjkVcAnHQjsfQiuC8UWNxoXiC6sHQSJG3yNnBKHkH8qipR05obF0MU5S9nUVmVBK4+/Hn3U5qWOeNjtBw/o3BrZ0rwbrep2UF3ZWR+zyrvRvNQZH0Jql4g0TUtFZItTt1VpBlBuVuB1PFYSoytdrQ644iDfLGSb7EQPFSD3qrpdveXt2tvYxvPMx4i65+hrqpvBmu29qZ3sGIAyVR1Zh+APP4Vn7GbV4q5o8RTg7TkkznwTmkckYxQzbeGGDWhpWj3uryMljbPLt+83AA+pPFZxi27JFyqRjG7dkZjtuU88U6M4UZra1bwlrGn2zTTWZMSjLNGwfaPfFYSn5BVypyh8SsRTqwqawdx7EUitz7UmT2oU9s1CRoyzqczXN3PcOcvK7OfxOayZMg4rRuMc1nyLlutdd7s5bWVkREDFej6cP+LP6gPWcf+hJXnQjLMABknsO9ep6bpF9J8K7m1S0l+1STb0iK4ZhuXnB+lbUE23bszhxbSUb90eV49RV/Q9Pk1TVLayhHzzOFz6DufwFdAng25g8NajqWoxzW8sBURREY3ZIBJ/Ot74Y6TNp8V7rd3aTnyoiII9h3OcZJA/IfiamNKTkk0VUxMFTk4u7WnzOna7s7vUZ/CKqotktBEp77wOn4DB+orxXUrSSyvp7aYbZIXKMPcGvSYvGWmf2uJIPDrfby5OVUeZuPXtnNUvirokrX8er2lvKYLmMNLhT8jAfxemRj8jWtRc8W462/I5cJN0pqMlZSX4/8E83PfHaiNirhkJVhyCDjBpjZ/Gn2sckjqkaMzscBVGSa5Uj1bnqPi68uP+FZaG/2iXfKyh23nLja3BPevMMnoa9U8S6RqF58PdDtre0ne5iZS8YT5l+Vuo/GuU1PwnLpfhePUr8Sw3bzeWIWGMLg8n34rerCTtpskcOFq04Ravq2/wAzqvBwj8OfD691tEU3cxIRmHTnao/PJrltB8YatbazFcT3s00TyDzY3YlSpPPHQfhXVeDzH4j+H97oUcirdw5ZFPGfm3A/TORXM+H/AAbq13rUUVxZTQW8bgyyOuAADzg9z9Kpxk4x5P6ZmnTvU9rvfr26Gj8WdPistdhuYVCi6j3sB/eBwT/KtbwoYvDngK415Y1e9uMrGWHT5toH0zkmsP4s6rHe69HbwsGS0TyyQeN5OSP5Ctnwq0XifwBcaEsqx3tuSyAnqN24H6dRT09pK39MJOX1eCntdX9DipvFmtPdm4OpXQkJzgSEKPw6VrePfENvrul6LJG6NeKjidQOVb5f54JrHm8J66t19nOl3RkzjiMlf++ulVvEvh+90GS2TUPKEk0e/aj5K89D/nFY2nFO50ctFzi4tXW1jtfgtd3D32oQtNIYUh3LGWO0HI5Arzq9uJbi7ea4keWRiSzOSSfxrrvhHqUVj4mMFywRLqMxAnpuyCPzwR+NQeIPA+r2eqyx2tpLdW7MTFJEu4bSeAfQ1fK5U1y9DOMo08RLm0ukdF8PbuVfAXiRzNIPKjYodx+T5D09K8vd2aVmdizE5JJ616m9ofCHw4vLa+ZVv9RJURg5IBAGPwGc/WvJhEpbq34GiorRjFhh7SnOcdm/0PUvhVNcDw74jVZ5f3cGYsMfkO1+R6HOKq/DbUvE0/iSGKW4vbmxOfP88syquDzk9DnFanwhtb3T9H1m6W1l3OitAHQ4kIDcD15IrV8N+K7rxB9v0e/X+y9UZD5DRqVI49G7j+VdEIpRjzHFWb558qTWny0PIviJb26eLtSjstogWYn5egb+ID8c10fwc0uO3n1DxDf5+y6dExUnu+OcfQZ/76Fc1rHhjVoNVNlNZXL3O442oW8znqD3HvXq0zWngXwZYabe6XJfxzKXueMoHyCdxxjrwP8AdpRXvOT6GlapamqcXdswPH2PGHge08QwKFuLNzFcqvZSf8dp+jGvJQhVs7vzr3vwfrmka/Dd6PZ6C9nZXEbCV0UbMkY5IHBx3rxfxJoV1oepT2l7HMmxyquy4DgHgg9waVRXSktR4aXK3Tat29DLKOQ2HOfrXT/DqSe38YaSIriRA9wiuFYjcMjg+orlwikDD8/Wur+G2nzz+LtKkt4pZUiuEeRkUkKAeST2FZxvdI6a1uR37HbeN/FGq6P48uxZ3sot08vEDHKfcBPHvTPinZW97ZaRr9ooiN6g80DudoI/qPwqXxv4R1PXvHNy9rbOLZyg89uEA2AE571H8U7q0htNK0C0mDiwQeYQehwAAffGT+NXUTXM5bHPR5ean7Pe2vpbqc18PZbiHxbpqxXLhHnVHVWIDDPQ+teg+MNN8XT6/dS6TNcLZNt2KlyEH3RnjPrmuC+HlhNL4r02WCOWRIpgzlRkKM9T6V2fjX/hKx4kuzpbaj9i+XYIQdn3RnH45qKa/du6b1KxH8dWtt19TiviDrcmtNaQ3EckV3ZRGCckg7nBwSPxFcIqcLxk5rv/AB3oL6K1o9xcSSXV1EZpy2OHPUfnXEHaVyhyO1L3ru510uTkXJsLGOOa9Q8Rj/iz2hDj/Xj/ANqV5jEu99iAljwBjmvXte0i/uPhXotpBZ3ElzHKGaIRksBh+SPxFXTT1t2MMVJJwv3PO/CCuninSXi+8LqPA/4EK6v41AJ4tj29TaoSPfc1Xvh54Pu4NVj1PWYTaWtpmRRL8pZh0OOwHXmuS8dauuueKLu8hbdBkRxH/ZXjP49fxpNctN83UcZKpiE4bJa/M634IXdwdXvLZpZDAtuWEZY7Qdw5xXn2sXNze380080sku4gOzknrXoXwRt5Rqt7L5L+T5BXzdvyk7hxn1rzzUYJba+minjeKQMcq6kEfhUyT9mtCqXL9Ynbsj0/wVJH4a+Hd54hkSM3sxKI5Xtu2qD7Z5Nc94f8b6tZ63DLfXs01tI4EqscqQfQdvwrf8IJH4n+Gd7oMbqt7AxZFJxn5t4P0JyK5bwt4N1i41yK3nsporVJAZnlQqFUHnB7n6VbjJqPJ/TMF7O9T2u9+vbobnxVs4bHxBHNGmxLuPzDjpvzg/0P410vhqOe++HgtNClSG/BO87trZ3ZPPYkY5rmPi1qUV7ryW8JV4bWPynIOcOTyPw4qtZaZf6V4as9a0u6ut8sjRusQPyAEgZx1HHf1FZt2qycVdFuLnQgpuz0tf8AC/yNTTtT1nwxPcLrcN7JbTRsnzMWAbsQScVwh5PXFexeDtQv9Z0m/TxFCDaKnEsqbdw5z9ceteQ3CKJG8vlcnH0rGvFKMWtuzOnCScpzTSUla9tmNz8vamqMtx0o2kU5F54rlPQ3CY5J5qpJknirM33qryHk8V1M59xbed4J45YjtkjYMp9CDkV0g8deIEX/AI/iP+2af4Vy+aG5FJSa2JlShL4lc6G/8Za7f2r213e+ZA+Ny+WozznsKnXx54hVcDUOP+uSf4Vy4oPT1p88u5PsKdrcq+41Ydd1CLV21RJ8XrcmTaPTHTGOlaU3jjXpoXje93I4KkeWnIP4VzIBxSMcUlOXRlOjTe8UIcZ5qzpt9cabeR3Vo/lzR52tgHGRjoaqk+tN3A/hSRbSaszrR8QfEYz/AKcB/wBsk/wrO1vxVrGtWgttQuvNhDB9uxRyPoPesLPGKbz71fPJ7syVCnF3UV9xb0+/utOulubKd4Zl6MpxW/c+PdfubUwtebFIwWjQKx/EVy54HNJn1pKbWwSoQk7yVx0jksS5JJ5ye9SWN9cWNylxaTPDMpyGQ4IqBuTTegpGllax2B+IniAweX9qjzjG/wApd38q5fUL64v7h57yV5pn6u5yTVbGCOKDy2O9U5N7mcKMIaxVgRyrZUkEcgiums/HfiC0h8qK+ZlAwPMUOR+JGa5sIfSlKYNJStsVOlGatJXLeqape6pcme/uJJ5cYy56D0A7Vn8hjxUuMDmoieTRe4+RRVkdTD4+8QwQrHHf7UQBVHlJwB+FY+oeINSvdVj1G4uWN5HjbKoCkY6dKyWzmmt+VVzN9TH2ME7pI6r/AIWP4n8zJ1AZHAPkp/hUWo+PfEOo2M1pd32+CVSjr5SDIP4VyknXtTGaTnaOK05n3M/Y019lfcdJovjDWdBtDbaZciGAsXK+Wrcn6j2qv4j8Uat4hhih1W5E8cTbkGxVwcY7CuekZxtAXnvSlmAB28mmm9hezhzc1tRwjjHUfrW54d8X6p4dgkttKuPJid97Dy1b5sY7iued3K4KHNLGzA52c0aocoxkrNHc3PxE8QXUGyXUnVWHPloqn8wMisBmiYs8rMzP8xJOSaqxjIQNH1qyDjdiPNYzk2b0qcYfCrG94d8VX+hwSW+mXHkxu5kYFFOTgDPI+larfEXX2xm+XJ/6ZJ/hXGq3z4MZHvT5CAuGU9P7tTzyWib+8p0KcvelFX9DQ8S69d60Ek1STzdi7AVULgH6VipZwxRhFL5xnHWnBwYiQcpg5U9aSBnaJ+MlQO/XiqvLuUoxhokLpd7c6RrEV9ZuFnhGY2K5HII6H8a61PiR4kjUM17GV7jyU4/SuFmlJmDYwOgFW7dtwPHWtHJpXMXSp1H7yudBrvizWNWgEF/eO0DnlFAVWHuB1rnQixyZ2AqetPIJTbydjcVKg3IuRzUOT6msKcY6RVjqLDxzrmmafb2lhcxJBEoRB5SnA/KsrXtd1DXbiOXVZElkjXapVAvHXtWeIQBlPlOePSpGjbIJBPrjrU+0drXHHD04vmUVcTT9Uu9GvEubCZ4Jl6Mh6j0PqK6W5+IviG7tfJa6SEMMF4owrfn2/CuVdcjcfWnCMlSc4HoapVGthSw0Ju8ldkLTvHOz5LE8uCc7vf610+geMdU0aFUsLjdannypF3AfT0rl5iEPP3T+lRRzeTLyCY268dPelrutxzhGS5ZK6Ow1zxvq2qQeXdz7bR+qxLtH4+1ZwbIBzWdF8oKkAqT6cYqWN/IUEZMJ6r3Wsql5b7l0oRpq0VZFoYLNuqZAOMdKjRlcAqQQehqROfpWDOhEEuT1qvJ7ValHNVnrrb1OVEYob2NL0HNNqQAH1pwpope1IYuabniikGR1NAAeaQbVzR+VNHU0xCn1B4pGP40hNJTELnmjGRRxRSKHc4p1rELi5jiZwm9gu4jOM0w9Ov4VLp5QX0DSuI0VwxY5IGD7Um9BMuXmkrAkzRXUc/kOElCqwK84zyORmpZ9EWESeVdxTSRxiVowrA7CAc8jHQijV9TN1c3EMRgW2eTfujj2b/Qtxk4zWlfajayQTW8U0Kkwxqs6REFtqgFGOM4OMj8KycpqxmubQzjpUaWMdwbuPLxmRYypBODgjPTOQas2vh2S7GnvDKDHdbgW2/6sr1zUk08Emi29uuoY8uM7oVVsM5Ykc4x3qzp2rQ2cNhCLjEa4M/yHjDluPzxUOUraFvmtoYcdhFLBey/aCBbDIHl/fBOB345NA0bdaCQ3CC5eE3C2+05KDPOemcAnHpUtvLbR2epRNcfPKAsfyH5sMD+HSphqNl5CXTO/2uO0a28nZwSQVDZ9MH8xV3l0FK5i6XZpf3yW5l8kuDhiuegzT7TTIp4Jbia8WC1EnlI7ISXbr0Ht1+tO0KaC31WKa5k8uJA2TtLZyCO31qXTr2yS1FrdziMwXBnRzF5iuCACCv4DFaXd3Yyk2Ul0Tz49TkjuFeSxOXVBkOucZU/gT9KcdERb68t3vdkNouZpmQ8HIGAOpOTWhbatYWlxqdxbzIqyXAeKEIRvjycr0wAQcU2TU7C61HWEaUxW162Y5ShO0hsjI688inzTu+3p6GepSh8PJNqf2ObUYonLRrCdpbzQ4ypHoMY+majTSbSS4MUWqK6rA85cRtxtzkEdQcDNWzqll/wlVhcGYpZ2hiQSMpywjA7D1x+tZ+nXdrZ6rKJZN1vLHJD5iLyAykBgD9elUud6+XYWo1dKE1lYzQXe+S6nMCR7SPmGOp/4EPzo1LSorSKR4b+Od4pRFIgQqytz0yORweatXN3p8cWm2cVw8sEErSSzIpU/MVztB54C9asa3qNnc6cI3vEvrrzAUm8rYypg5DE8sTx+XWjmndDRmwq7giNncou5sDPA71asrS5vQ32VJptoy2xCcVN4YvLe3ivY7i+W3jmiMYUoW3Ejg5A6CtjQWtZbSa3mkeKCF/tJni9hjB+vb3NZ1JON9DeMtDDsrK4u5nW2jnmZBllVScVat7K4uGZIIZ2ZB8wVScVs2N1b6nJfiZntoWl+1tLFg7QMjB/Pj3qSxvLfVJr9JGeCN5PtLSIQdgGeG/P86zlOXYtSZydxE37yPjpz2I+oqtIfLi34JY4AAOO1busXCXt3cTKAPMJIGece9YkwHkoS3Gc/St6cr7lSWhnSEyDcSeG/pjpU8EpCEc7iafNHtDEjjHPemwR7vmYECui6aMrNMsqTuA6AdBUyI3lg5PXrUan51z06VZSdFDLyWX261jK5tGwgLAAZ6MPyqUk5YtnKmmySI6kg42nB471IZVVD5nUAZNZO5roMML+U/JGTmo5yUG0ntmrSzgnb1OOeKqyTrK7N0VDgnsacb31FK3QqyEseDjjpioDIofbuOGH5VfeSMEepGfwqtKFkKt0J6cVtF9zGS7MWCUIvlMcZHyH+lTOeflGGPTFVeowOQOKsRSD/AFb4LkfKx7j0pSXUaZPC3k4df9SThx/dPqPatFTkjHSsyJxuI7N27CrdmShMTEccqfUVjNGkdCxMvJ+tQt6d6nl5PHWoGNWZ2ImAzWlpOnQ3kdw0n2jdEAQsKBiQTjpmqBGa0dMmtoLa6juHnVpQoBiUHABz3IqJt20FJO2hGtrbm11ApucwEeXJ0yC2ORVSzspr2byrZVZ8FsFgM4+tXkntEttQjXzh5xAiBUHADZGTmoNHngtrppLgyBfLdBsUE5ZSO5HrSu7MWquFxpF5bwvLLCAigEkOp4PcYPI96ji025ltmnSMGMAt94ZIHUgZyRWgNQtTCELTZ+yG3PyA87twPXpUtjqdjbWQVYmEpiaNv3akliCN24nOOegxU80rbBdmcujXbPEqJGTKhkT96vKjqev+cGoY9LvHtmnWLdEMnO4ZIHUgZyQPUVrC4e28NAyRkSSM0ULkdEOC35nj8WqC31O1SK3ldZvtVvE0KoANjZ3YJOcj7x470KUhPmKEekXk9p9qjiDQ4Y7t6/wjJ4z1x2qCysZrx2W3TcVGSSwUAe5PFXJbmA6PbwRvKJ0kd2G3C4YAdc/7Pp3q54ZUKl5JIrSRlVTy1j8w5JyGK8cDHr3FU5SSbDVK5mR6TePczQLGvmRHa2XUAH0yTjNSW1on2PUPPjZbi3AIycYO8KQR+NaZubWwv7xb799debuMoiVww64wxwpyfQ1Vl1G0mfV5GaVGuz+7UIDj5g3Jz7Ypc0pCTZSj026ktjcJFmIAsfmGcDqcdcU5dIvHtftSxAwYLbg47de/6Vq2Wp2FtYlEjYStA0bfu1J3FSN24nOOegxVC5uof7KtYYpZBLGzlgVwPmx3z7frTTm3sPmZJBpDrpd3c3UDKFiV423juwHK9eQePpUMthNFpPnPbSZYg+YSMIvbjOefU/1q9dapaSW13Ipn+03MKRlCBsUqVzznn7tQ3WqWrw3Myecbm5hWBo2A2Jjbk5zz93gY4pLm6kpshTSb7yBIIC0ZTzAwYHI9ueelUVDSSqkYLMxwAO5rYt9Rso7vTJDLPttY9sg8scncTxz/ALWPwrMsrlbTUYp4/wB4sUocbhjcAaE5amybNC+0lrfS0eSIfajP5WUkD7uM4wO+ay77S7qyAedAEJ2kq4bDehx0Psa2ZdUtIEhFiszNHdC5zLgZ9uP51W1nUlvoykU906NJvMcgUBevp1PPXilGUzP3r6mdDbwyaNeTFCJopECtu6hs5GPwqsdLuGtGujEvlKoY/Ou4LnAO3Occ9cVoQT20ekXdvIZfPlZGXCjb8uepz7+lXDqenRaXNb29uymW38or5a8Nxkl/vHJ+lXzSWxEk1scta2D390YrVd7hdx5AAA7kngCrcGizLe+RcR8+U0o2SJ86gHlTnBHHb0NTaVLb2puoriN/JuYvKdo/vLyGBGevKjirFlPYWuqpKZLprdIXjUlQTlgw4GcAfMT1P61o5y2RDTMm20S5v4TJaxeYobblnC7mxnaMnk+wpbHRLu+ieeGJCiMEdmkVdh7ZyePxrb0zWYrfSxatNcQeTM0qSQxqxbOOCCeDx196z1u7STSr+GaSc3NzcJNnYCDt3dTnqd57dvempzd0Q07lH+yrn+0DYi2ZrpeCg6jj16YxzmrMOhTDU4LSaLmUblKSIdyjg7WztJrQm1OxXVXlQTvby2a2sjFQrjCBdw5Ofug/pUGm3OnWOsWcsc149tAdxLIMk5zgLuwB+NHNOwalDTtLnvxi1jDKpA+ZwvJ6Dkjn2rUt7b5xAwCSZCFS2MHPQ1LoVzpVoZBJCzzebuWRoVfcnYYY4U++DU16ltd6nPcEMqSys/uAT6ZrOpNt2ex0UU9TRvNGhgv47O3V94QmTEqEtgZyBnj6VQtNNmuo5DFECgwGYsFGewye9aH2iy/4SJ7/AHTeW2T9wZyRjGM1Gj2clh9knaaNY5DIjxqDnIA5GR6DvXPzNGsVKxRi0i7kMywRMvlna29guD6ZPeqk2nyrZ3TypIpgKoykgFSW6EZz+Nbkd1bPZyW91JcBPOMqyAB2OQB83I9Ov1qs80B0y+V5ZmlmA2EqGzg5+Y561pCpK4pJsoPpcv8AY81wbeVvMAKOWACr/ex1PPGelRafompS2fnC2zG670Ksp3D256+3Wtj+1LMWryp5xuWtVtvLwNnQLuznPTtjrS2F7Zx/2WvnS5tiWkHl/wC1u45/Cq9pNJ6EpO9zAt4Qdm4nOOnvWlJpd1apGbiFgHO3jBOewOOh9jSvKsV+JoQZEWTeu4YzznkVqX2pJOwaO5mEbzCVo/KRNmP9ock88VM5SexrZpqyMx9IukljieFt0rEBQQckduO/Tiqz6be208cUsL75M7QMHdzjt39q6u1vLe61ax8nc8qyMzyBAhYEdwDjPvWYLmyhe1tm86W3imeWQuu0/NjgDPbFTGpLqibyuihcabcI8KSRbWlI2ncMMfTOcU/V9HSxtVaOC5Vt+xw4UqDg56cjJ9fTvV7Ub+ylSzjhJjSKVndlhCgg7edoPt3NNuL+zlGqv5rkXT5iwn+1nnnj0ojKegNtvUyTpNwbX7SYG8kjO7A6dOnXHv0pdRskS00+S2Rt86sGHXLBsccVqyala+Q0o837SbYW3lbRtHAXdnPpzjHWq0txZPBpaSGV1gJMyquOC2SAc/hVxlLdg79jFutMvLEI1zAY1fIXkHp1H19qqFAMqqn1B9K6bWb+0n0yO2s0G5Zi+VhCLjGOOST9TXOSLl1DAjvnFbU5OS1JinbUsRATDD/6xeeO/vUxbYFlXJMfUe3f/PtVIPzuThx6jrV63KuA4zg8MM9KmSsaRRZYksc8UxqmcAmomGCab3JSGdBzQDxSOSO1IDxUsoG5NNPHWnNTecetCExB7frSdKdtOc01l5pi5hZJXZAjOxUdATkCovrTiM9qbg5oWgcwq0B3iOY3ZT6qcUhB7Cmtn0p2E5EZY5Oc/WkApxU88cUgHAqibjh0ABxQ3PFHPWg560JA2L0zzUeM0/rSbfrQwTEXmpVBNNVeKmQY7GoZopABxQqKMmnYOelDKT27VI+ZEDjHNMCgmpDGRjihVJ6DiqI5iPyx+FV2GCfSrbgjtVeRScHFVEiTKWPlcdB1qmDKTkAjnvV/YQzbulQNj1rdMwaGCWQYGzPHXNKDIW4XA9c07BIPtUqfKg6c80NjSJLRnEhYqeBwK1YpJZAflAx71UsGTDlq042DAbOlc1R+R1UttxIWlZz5iBQB196k3MB9w8e9PAPcUpDAdKwbv0N72GI4J2sCrejd6jOHhO0/ITkH0NLcBjCdqNnsfSoIXaDhkbYfbp71cV1QpNbMjMSptWTJ/wBrvQy8ZDYY9TU0wdEYr0zkN1xUOZQfmUFvvYHpWqbZN0iZYGO1/NPFBhOMGXK9duOKSJmUlSp2NyOOlPeDKk5YGod+pSknsRRCSCYywTtHKc5ZOPwp6qxJkeVpHJyxPU1DHC6r8xYn6c08q2QoDevSmyU7dCLy2Z2yRuIIBPamGExhI1cqpwMevFXPIIpht2Z9x6DpQpCfoReS5435GeAf5UmyRAN5bOepA4p80T7QQQCDnrTi7MjB8MO+Kd2CepGF2ngAn1PWq02dxDjHOQe1W1ch/m/A0rDn5l+vcU02htXKKMEYbuAR271ZhkVJAwPynhvpURVQwCr+AqVEGMHkHjBqnqSr7Gq/WmEZFISQTkmprOCS6n8tB9W7CptrYnnUVeRAkTSOERSzHoBzW/p/haeUK10whU9urV0ekWFpYwgoA0pHzOetWxexMOBIR/uGtY0u55dfHybtT+8z7Xw3p8IyYTIfVzmrqafaRjCW0Q+iCpxcrkLtYfhSC4UseG468VqopbHnyrVJO7YwWcB/5Yx/98ike0gxjyIz/wABFPF0gUNtfH+6aWS6UAZDZPTimLnl3KktrCqk+TH0/uiq32eEsP3MeP8AdFXmuFPBB/Kq7zxqwOG5/wBk0g533GtaQbT+4i/75FQS20IGPJj/AO+RVp502gc1DJIp5549qaQe0l3KotYSCfKj/wC+RTBbwhjmGMj/AHRUskqZ4brzUTy9fWiwe0l3GyQ245EMf/fIqEQQA/6mPH+6KpadqtvqT3KwlwbeQxPuGOR6Ummanaaisz25fEMhibcMcihxaBTfc00trfHMUX/fIp3kWwHEEZx32is7SdYtNShkmti2xHMZLrjkVnX/AI00myvHt3aaQocSPEm5UPuafI27WDnfc6RYbfvbxf8AfAq9FHCAv7tAB22isuDUrSW0W5gkEkJTeGXuKrWXiKDUNN+2Was0PzdcAjHXPPFTy+Q+dvqdGscJ6RxkZ/uipRBbhv8AVx9Om0VzXh/WE1WyS5hEiwyZxvwDwcdjWuLpIY2kJPygk0cvQXO+5PLBCePKj9vlFNjt4R/yyT/vkVmaDrtnrlmbmz8wIHKMr8EEf/rFJp/iGyvdZu9Mt/MM9rzIxHy9uhz70cj18hc77l+4ih35MSc+iiqOpW0SxofKTP8AuisjXvGum6Vqj2dzBeGRCBlIgQxIzwc89a1VvINV0uG6hEkaSLuAkGG9ORQ4SSuxqo77mPcQwlMeXHux2ArOhjt3JJVAQOcqKoXvi3TILmW2keZ8ExtNEuUU9OtPu54LOwa8kfdAFDExjPy8Y2jv0FHJJbornv1Nfy7cxiPylBz/AHRTTDAjANGmP92s6W7hh0oahcyzG32LIMD5sHGOM+4p2qzJZ6UmoyyTG3+Vs9SA2OMZ96OVsfN5nSWWnwpE5ESNnoMCtrSbS3Abzo41x0BUCuI8K69DrmuC2hF1GWBKBkwvC565rqppYG16HR3urj7Y8InGF+Xbk5BOfY/nUyhJPVAp+Z0sNhbswWSGP5l4IUVLHZ20rmN7eNXUf3R+dVrGxnhYM948hVcDI9e9WbyeOC1ku5rvyVgUtIzY+UDrnikldDdR/wAxBqFtDbWr5hhePv8AIMiqkUFq+wCGIr/ujBrn08faLqU/2Rbi8iExKxyTQhUkPsf8anW8ltQ/2iSZIkVn3bVwqgZ5JFE4OLSaCFVtXuaFxFaWUjs8EZtZBh1WIHafUVilYWvEj8q3aLfzLgLtU9R/hWfp/jvTb6+SyjuJVeR9qSSxgIeeBn8q0r/VtP0u2BvVcRzy+SBGM/Me/t0qXCSdmilU0vc3ra2s0RV8uGVDwCVU1sR2Vm8Y/wBHgJ/65iuO1TUNL0q5tDKzJJcOIYwoyFYgckdvrT9Z8VxaBbwfbpniRsqPIi3k46kk9KcU3YXtH3OsfT7MYzbQAf8AXMUyWzsQ4Y20OQMfcFcdofie18RJOtpdX22EBmEg28H3HJ6frVrSdW0i+uNQt/L+axcJK0y5GeemfpTaadmg55dJGvNc6XG20QQSN6RxBsfXArMvdWsoWKi0tYnxkeagJ/75Gf1xWF4l8bWOjmO1SJ41cEowTPA9BWJYX9tq0MlzbPLId21jIvO7GencdKTTte2hUZSbtc1b7VVaVmS1hfrgkKgx7D/69ZDXVxK7EGGMkZwqrgfnWV/wkmlPN5UszxbWKktGcA59RXVWUNq1t5qMskZXIkHQj1pSTgveRcZN7Mz1urqLLJ5MijtIiH+lWYNZkWMCWytW75CgH+tZGoeJ9Ltbx4SXd0OHcISqdiDWraW0d35biXfBN8ylOh/Kk1ZXkgUm9mXLfVtOlIM1qkbDv5YINWB9jcM8bQSL/soMj0quNKjA3MMbSB1PzVbtNHtjOTCrlgeARkEfjWb5R3l3MqKB7i4WKJdzH9K6m0shbQKqrg/xfWotGs/ItRNtzJLzn0FaTPhcHrXRCPUeMrucuRbIkiUhQeRipoZAw4J/KoY5EKBWOT6U+2bKjGcDvVHCTs31oQjOPX2p4GfegDPfmgA4HWopGHr0qXtyf1qpLdxKWCkuV+9t52/WmAb1Oc1EZ4hIQZFBHUVIrGQ4BAHtzUUtkHkLiSRW9Q1IBsl1bqcGRB/wLFVpLyBOTMgGcZzT5EliX96vnIO5A3VU1CITWY2YEUjL0HQZ600A9762ZjiaIH3YVDHfWkwYR3EbEHHDDrUS6dbNbOXgDSoSD6H8KzU0jSbWONrgxxyMN4LSbenXHNUtQ0MvwW2LnW/T7a/P4mk8Cf6nVM972T+lO8BIJYdWuIuYpbxyp9R1/rVXwlcQWJ1i3vZEhmS6eQq5AO3jkVq1e/yIT2Jvh8AdJvARx9qkz+Qqt4JNsfDl0LgxF5ZZN+8jLcYqz8PMPoszHGHndh9OKx/CfhvTtR0WWe7hL3CyuhxIRjGMDANPS7v3BX0NHwc7DwMSMEgSAZ9Mn/GsPwJfSWUM1lc/6i+geaLPTcMgj64H6Ct/wREsvgt0Cgv+9GCMnPPFY7aYbr4f2F5ZjN3ab5AVHUbjuH5c/hT0u0+4dEdT8PpF/wCEYseBuAfnH+2a6C8m/wBEmGf4G/lXL+BCo8L6eR97Dgkf7xrau5N1pOBkkoRj14rB/Gy0tDzvwdrTeG4HmuCTb3lu8kQPTzUJAX8f6itn4Zwz2/iXUPtZzPJbJM+euXIb+tQeHdHt9a8KaXHKwBt5y5z3Xccr+IxW1pDiP4hauCMbraPb7gBRxW0pJ8yW5PLaxP4/cHWPDJ7/AG5f5rV3xVfNa6NfzRttZIW249SODWF47voBrOghp4gYbtWcFxlBxyfStPUo49X0i/it5FfzomWNlYEE445+tZW0jca6lLwpbWFt4PtorvyAt1GXkWQgb8/X2wKzvE0cC+F7xbZAIUjAj2ngDIxisS+utNuvBUUN4ANTsY3iEbMVZDuA6Z57fka0yDcfD1liyWNso2jk/LtzVNWkm+40Sa0o/wCFeqwb/l3gBH/fNXPFaf8AFu9xIIWOH+a1k63d6dN4ChEV0jzmGGMRhvm3gjdke2K2fFUMUXgCSNCzSCOINnkDDJnmls1fuN21sbngnxPb3strYwWN5E/lf6x4wFOAO+a0E5+M1mrjONNI4+rU/Q7nRJbO02X8UjsgAQSAsDt546+tZFzJp0PxWs5JbsQWx08gSuwX5stxmoXxPToLoj1AnynPAKeuK4b4tPs8HaiUYjc0YOPTeOK6O0bTbqZ5bC+SY7dp8tgQOlcf8UbcjwZfbbh5UDR5G4f3x7dKmnpNIcloZ/xDuLGT4f2kcDQia3MPlqjDIwMcYpfiZqUtv4f8gDH2vYm/9SP0/WsTxr4T0fTfBy6jp0UnnHyjuMhOA2M/hzWl45trzU/CJaKNm8nbOoDAkgdcYHoSfwraTScfUUU7M2Liw0uKyj06eC2eOBE2K3ylmHTnr/jzWb8RWLW+lAxlVGoxAZHXhs1yXjHUdL1O1sNTix/aDyxhzvzhQDkYz2OO1bHxEub9rWwvHDG2gukkPAwuOh4/zzUKLUk2+5e6ZsfECaF7rw6fJZX+3oTuXqMiui8UzQy+FNYWJFytrJkgdPlPGa5DxVqSatceFhBLG0sl2kgVGzgZHNb/AIxdbfw7qCCRF3QuvPGSVPA9TU2fur+txLqWvh7Pu8JabDbRrJc+SOCQMD3NcbpM5HifxQhZXY3Wfk+6Tlq3PA9/APCtlFAY2n8oKSCMp7cdKwvC/k23iHxHHdvGkv2gEF2x/e6Z7cipl9pf1uXBW5Wyh4wnFl4m0i4ulaSMJISsYySCPT8a6Xw5NDrNvNNbwSxqr7P3q7ecZzVTWZIIPHHhy4kZBb7Jf3gICt8p79O9deZEulSaCaKSFeSqMCVODwaiXwR0/q5pGXvM868GCxXRtX/tB4VgW7lEnmY+7hegq78PIC2hGeZZfJWR/syZ52EgcepBzWFpXhaDWdK1x1jf+1IbqUJye2CFx0yTuFd14UvF1Hw5bXEUUSyQoIZFAxsdRgjHv1x71pUaSdtdURFvQwvANrazeELuW4SJpJmm8wu3LccZrT+God/CFkzFSqOwGc5A3n/69cp4R8NafqWgS3NzbzSXKvIp2uQAR0GAa6b4XzD/AIRe3iJAw75GOc7s0q1uV27jp3urnaGJpNyMiqucqP8A69Msd0dy67UDE9SpYD8Pwq0jRvIBt56mm3IWNw64BQgZHcGuPrc2fYvSwqkYQHCqAB9BVd4QTxg59atXm7kLwd3OaZDAvmbxnceM5ru2OK99SE26oMnim2r/ACgIecn+dXJkLLt6CqVtEAMjtmgCy0jJgHvzUJuiZCFUk44ANJPJuG1evfPai2iSMFsHceST1NAFVzPcTbJYZQit90cAj696sQpEyvbwwtCMEtwBnP8AOrcUgdsVHdZVlcEDaefp3oAisYysYQk704bmphkMQRxT5YckSIPnXofUelLG6yxqw4B55pAVJz3IJqlbxZsWDcj5h+GTWnOoKnnHFQ20Ye12nHOQcfWmBnWhzIhI+9Gd31GKytW0Ow1K4Ed9bCQRLmNtxBAPbg1swxeXdLGM4j3de4OKivUKyJIp4J2n8aabWqCxFZ2sFjbJBaxrFCvAVRwKytY0HS9Tn867tVklHG/JUke+OtbODnnNQyDbknjvRzNahYyRaRwSxwWarEsajAXgAenH41BYx22lO1pFHjzHMjFSTz3J9OlX5dy28krDazkAe3YUlpAhjBToO9Fykh2l2Vpp9r5NnHshJLbQxPJ69adZ2dtZWi2tpGI4BnC5z169anEBXmP8R607gg8fgaTbCxStrK3soo4LWMRwqSQi9BnrRKFYse3TippQd6joOajdAVPtS1HYpabawWEfk2sQjjBJCj1NWorSBL83ojX7U6bGk7lfSmgYPQfWnM7kDb1o1CxXu/D+k6jevcXtnHNMwG5iT2GPWrNtZwWFssNpGsUSH5VGcDJqCN5l87YGaQr8vsaW+muUiwsJxkc/3uKHJ7AolTWdA0yd2vpbSF7kYJdsgceo6H8alsI4LazSBrSMKFBCAZGOM1bEkzRgtEu3ngf1H+elWLdp/KU+SqjOMdcD/wCvUuTa1KUUinaeH/Dn2sXZ0xPNJ3A4+XOeu3OBz7VsXdvpd7A9tcWokt24kGMZwRjp+H5VGJZ0VT5DyHgdqsQTXLjAhZG4wMZ79alzk9Ww5EUNI8NaBBfpLZWCRXMJLAksRxwe+O9XtT0XQ9XljnvNNjupEURg7mTAHOBg+9Xrq7mjvjFbQBsKASOxPrVi3ubpm2tbsAMdR+v4UOcr7i5VYqaTb6LpETQaTamBWJYqMnsOeaff2un6hpz2+o2rywyYyoRh3z1HvitCMPNMokthhs/O3enXAuYsLHbQlR/tHn9KpNvUl2WhjarZ6beaR9hlsWa2Cqoj2OPu9OfwqjbQgoEDbEVcKNhOMdK6CVnlB83y48jBTef8Kw0bYRsjGe53A8fnUzexdNbmIfCGircyTvYQvvBB2hhjPoM4H4YxUuq5vIpLdoVaE/u2UgYOT0Ga6GJ2J+acDHYAD8+Ko3lus9s6QgpICWBB4VxyPw4qXJtq7LSSKVj4Z03Qoxc2FnEl2QER2LMQTxkZPFT32j6fq9skGpqbjY2QCSDnHXINTteNPbW8Sxuk/wB6QuCADgjAz15pt/MYLVyqhym3POMtmhzk3e4lBW1QzRPDWm6NJI9pbiJpMBxuJyM8dTUV94O0K9vpbi7sTJcSEsxEjDd+RFJoerS3G9ZECyAZx94MO4/Wt65aQCLyg7O5GzAwVHv7flRzSTvfUHFbGBc+GtJ1Szt4ruzPkWYKRKXcFRwMdeeg681d0zRdN0UNBpsBjilYPIFZmzjp1J9a3GgcuhkOR6epqndBS5II61M5yta5UVHcoWWl2elR3LWqbHuJTLKSxOWP1pdG0qx0szyWqbZp382U7iy7vYdutSy4kUvJwQ2Av4kc/lTXcBMq20EY61nzMtRRVsdLt9PMlvpYEKvIZGAJb5j15P0qxYeGrLTbE29puSDeXA3E89+uakt49sLTHjJ9s/55NWUkCRBe3oO9HM2HKuhXNlIjAx3LkAcZJ/8Ar0jWl4CsmYpE3AlQSCQO2frUwf8Aee3HbrTXkljkVs7Y84BAyT0+nv8ApSQ2bV4jbucYzTFYhgKffOTKwXGc8VC5woOPm7mu+xwokyfM5+6arIPlVEyznJJ7KM09ZQFLHkjjHvRaDZAOcsxJJpDGNEFwq9ac2QMYI96kZckEUuOeTSArRfLMCDhe4qx8rhgEytNfG7JxQr4JGMUAFlKXttsmQ8fysD+lQS/6NIrIVWOTgjsD2xTpg0Mn2hMFAP3g9R61JdAS2z+WclfmGPbmmAMuV6iobSRVgbZyAx6fWluGJtGkTptyKjhhSIRrzkrjOTyetICtLk3RlXu4T9KTUP8AVxpzlnH6UQoJ2UN9xdzkc9SeP60kpVZ0B3HC9snFNDGLgv7D1qvcAXEpVchFPzcdfaprlgqMcjpwPWkjXZCN2M4yTQIpX43NHEcEE7j+FSwxKi4TPWkhj86Vpm5U8JnsKuBQAADxQUNC8dMVG6ZYYB47/wBKn78UMo2MSaoRRnVXddoPXvUciEA4qVOZFIBIGc/SpnQAegqCzMlKxgswOByT6Vn2GqpeTmO2jY5XzAWOPk7H8T2/PHStyVDkbSOO1Vxp8KzeYsQVwS2VOME9fzpprqJmLpOozGaATyHz3l8uSMR7Sh2MxU5zkccEe1Lrl4LW+WBxuaRdzFRkJuIUH36H9auQWNnbXQJEzSI4k8x2LHO0qMn0wTT9YWykKyM7iULtJRyAy5yA3ryf5+9DcWwV0VNHuXu5XhddgbzCkhxh/LIQ9ORyRWgL24gkuolJnk+0pDDGuBnMQYgE9B1P4VDp0drDFE8WAYhIFJfPLsGbj6j9K0ls7G4t3keR1Mkol8yN9rB1XaCPTgY/E1N43G+Yr3U1xF4bi1KxYL5ixMFKbjhioxjv1NRXV7fQwwwHfJK/ktM+wJsVpQvIPryOPStjybF9Lh0/c8VqEULhvmAXBHPqMClu7HT7pYJJXnLoFUMJeZMMCu71w3NJOHUHzFW414m+nRA8dtCkj+cwBD+UQHwOvGcDNT+Hr/Vb6e+M58kxzKgjbblQUQ9hjvn8asjR9L+0SzzNnzUZWjd/kAfG/A7ZIFW9JSx0uKRbWWSRpWDM8km8k4C5yfYAfhQ+S2gryOe8N+Kb+5vk/tAiO2htZbm4ITgMuCNv/AGB/EVtweIoLuw85be6lmeYQJBuUFiV38EHGNoPfsRV63stJ8mC3jjLiGB7cLnO5WADZ9fugUj6RaNYpbSz3pCSCSORpCXQgYGD24yPxNap0yGpGNpWrrHo8Ms6PJKbK2kIVVBd5SyjB45JH0rDvLlZvDl3eQxGKZIpMblGVZCR9OoNdi+iaatqbdGdU8mKBcPgqsRJQg+oJzmuck0yFNPubJGZ4CjoxLZZizEtk/Uk1nUcdGXST1M+0uYpby3DW00EplMDAEAhvL3jkH0qW31dE1OzBE32OeG3lUsV+RpDJ157/KOM9K0ZNJtZIsq0sbtMJdyPtKMECce20Y/GnTaJZQPZzIGKxRxxqpf5fkzsyO+CahOBo+Yz5tfgs1iedHd5ZJQAcZVUcqT19cAAcnHSrk+pxSQXY+zSs8cqQDgYkdmxtU5+nXHWmw6VATAYpZ1eIMQ6tyQ53MM+hNXLrTLYr9lWZkkecXDlHG5XyMEenQVN4D94zbCa2sd+q4ZLVoXbY4G4YzwccZyKv2niO3azOrXEE6xK/kHgHa4HHQ9CcDqeSKuPpVpHp/2Eh5LfaUILfMRk559eetQ3WmWt7axWV9czzRhjIfNbliQQM/TtjuM9aacbu5LTauie81+Gza4EqO+x44/LXaNrOpPLE47d6x9T1KVb+5jktZFiS1+0LIu0kHnqM88DH19q1V8PW5t5Vju5x5zbpGUqS+FK8gg9jUN5oFmltH5TTZWE27AN1TbgZ47c/nQ3AIp9DI1O/J1W2tYFdVMq+a4UbRujZtp5yM4B/rVrQbtNReQJHIEjUSDIH7xSSFcex2n8qfLpFs1+Jla5WRAjhd3ys23AYj6MRWn4c0mCzJmgdslRGUkbPlqNxAHt8xqZODVluaLmWrMmbWBBZP58cs5Wa4YLGoyscbHJ6jgDHvW8IBOsUkW0qADjOR/nmqF94biuItiySKHeXe0bjJEhy689j+daTj7I0CuWHlfKoB+9mplytXQ43Fa3RASQDu6+1QMroflYcgjFEkiqF2Fm2EnB4JJ9ajSWRfl35JwRu5OeP8Kz0K1Ne6TEmSC3NRMucgD61cOm2/8Ay0EjH1aRj/WozY7BugnliI9WLD8jmu44tCtDBuuQ+DtUYH19anhixEoPJ75+tNivJVYRyhU3HCzY+V/p6GpnVWb5mZjjrnj9KVwasMkQDp1quQeS3WrLQpjILL9CarSF4uf9Yo9uaYCqAeCKlWMjg9PeiFg4BXHNTFQep/KgCKWPMbL2I596p2kf+jKiHa8fyn3x/kVfZFI/CqMUbrdPtbjglT6dqAKrnDNakEeaflHt3/z71ckXhcKMg8e1Eyh54z0dASD70nmgqSeCDgg0AZulvmGQnJYkfyqCdtl3LlsZQEe1WdPjZIGLdXYt+HaoJ0828hIBKqGPXvxQPqNEZYCSUcj7q+n/ANeo8m6JQ58tTzz97/61WriMtGihsbmAbB7VPFAsa7QAMdMdqA6EIAAAAxikCjGaS8cowVRyaeiErzQKw3jJ496iulOz5etWCAuMkZpHU47AGgaMm2MqzpjODnNaKryUbqBkfSlWMLMuRknNSvHgo6g5HB57VJVypelba0muHUlYkaRgO4Az/SqYmud1ibqGNDPNtAikLDHls3PAz06VuiNdhSUBkPXPI+lRpo9rDb7bSJY2Q74zkna20rkfgSKd0hPU5ey1SS4sZ7ldOKiV4vK3khZPMYKMnHUZBOM9ahvLn7RDbxQWUX2mXzd6l8KvluFODjnnpxXSWehrAHEMMIRnEmzk/MpyPpg4P1zVDVNHD+WksMJVGZgBkHLHLfmSablHsCT7mG0wtBKsMAd/tBjVXfAwsQc84471r2dwJ9GSaJVMhh3ojnCrleQTVfU9KS5bYqfKTvO47QzkYz+QA+hNJCs0EKQKsYA+UjqAvTFS2raFWfcr2F2LOwtpLqN5WFmbhv3pfJyo7jjOfoMmtr7S6JbRNZW322WQhFEx2ABckk4z7YxVKPTnCBQkZRYjFgnqv90+1TR6WrwJDJGm1W38O24HGM7s5z2+lF09bA09kx9zfYmu0MRa5LRRIPNwqsw7HHGMZzzmktNVjjhsxaaeBB5SSSlpTlQX2ccfMQe+elTQ6WLlZRPChiZVG1TjLL90+2OK0rfTd0UcfkwIqosWADgKrZA6+uKd49hWfc6G2shARJEsZYrjn0rHutReC71WSeDzYLZYYY4lwMyt2z770FXdEt7qG6upZXBExDkHkAgAcenSpbjQ4ZpLl3ijdrnHm5ZwGxjBxnAI2jkc8URsS7lXQ7uO8spZLm3W2aOWSIhXLKdpwSDgdwa4QazDFZjaUneWTzXZ5ACqSSkIF45OO3HAr0yC1/s+xa3toIkgUMQA54JJJ6+pJ71wywRSTW8iWFmDAgSPcS20DgAjvjtnpSnKK0aLpp9CF7+aW1ubyGJDpsCupfeRI/l5yQOwJBGf0pLrVpATarbb5hKIUfds+by95z+Bx7+1WWt4wbpBBbL9oBVxliPm+98vQZ9utRado0Qv4kydi73wGPzEgA5z1z3rLmh2NbSF0zVfP1hYIomSDD7Jd+chH2kkdhk+vaotW1S4guJbCFAsryxCS4VtpAZ8DGOTwCT7VZsdMjTVAbOHy55GYM75IPO48e57D1zWhe6IkV5Fd6lCnmbRtdGYgMM4yPUZOD7mmrXukKXZspWGqyavc3EaWzJFHu2zZIDFTjpgcHrwT74qG38+fU4i13JuSW3hkhAA3F3fd2zlVAb86ms0tNPupXAkjWQllI3bRzzjPAByeBWjb6faPff2hD8t4cfvVcnBxjjt04pKUVK9tAak42uZd5qE2nxpdQRNcxktISzjMMXm7A3QA56gfnV+DWXvpL23WFIjGrAgv+8PbJXH3T2IPany2Hmi3g8m3Bt4/Ljky2VUHIyucNg8jOcHmrNvZWels4jjdp5UwWeQtlfbJ4HOcDFOcoNaImKktzK1LVhHeGFoNiRQGTzGJDSKEDHaMYIH1zweKoW/iGdrONo7KZZnlEYQkrkbC+QSB2B7da0oLa3mK3Mi+YYpDCB5pZQCMcDOAcH06ZqeLSrCFIo7d+Im3oDIW2ttK9yeMHGKi8OxdpGDPrJtFnmSOWaRnmdw0pwFiODjjHpge/Wuwiulu4EW7TbJjIdRnP1FZD6DY3dv5M6KVDM5JLKfmOW78g+nStiNIxtXdHt9qmTT2KSGG2TzyY23K3PoKesBBUMB7VOBCsgO5CPTrmmPdF8iMbRjHGBUaDuzm/FOsi5u9NbTtQ2RmTDDO3ByOT7Vo6r4ps1i8qB5J2PBEYxn8TXFeLrCGw1yWG2AWLAYL/dz2rs9L8NaYun2LSW0csroCzt3yM13tWMXypJmbNqd5cWkRvp4IrQMNyJKpkb0B/8ArVs2upRz6bmOXEuw4Y9/erI0LTo+BYwbf9wVnz2MEejxSRoEbd29MmoasTzRkW9Mukjsx9pmLMSSB1Ip7XTzMVhRI0/vyH+lU9CtIpjK0yhwuAAa1JLS2TJEEeQOOKSu0KVkyvZSIjFYrgTHGXye9aCzrzu+U1RjhQTDYij5c4AxVsRJjlefrVJEMakmZ2Jf5cVDcTqlwjgZ/gz0GD/9eo41zJhsYzjippoY3QqVXaRQAxm/f7mYZ28AH3qlfSGGbIBbepBA9R3qWLqqjkoCpOOuMc1TvhNJOxKDy0HycZLHof50ATwymVFTaQABnmknI8yPacf/AKqjsYnhjEbFSoGRhSD+PNQ3kvlyRkj7xKgY6mmPdkxcefgN9wYx7mrKSEqc8VXt41VMtyx5NWF29gKAI5Ig8gY4qXGBwM07jJ4p2PXpQIglQHGDhhTcFSQ2D34qwygs2ccCmbVJHSkMry9V2sAeeKkDjywOpxVbUpFtmRwASflAz6kCoYtRg8ouwIwcHAJFK5dtBdbZ28OX7NgEW8mee+00kOsXH9uxWamD7P5vkbCDvP7nzN2c9O3SpIr+0YSJKuUJ2sGTgg1ZSawa4Wfy4vNxtEgT5semfSmpJKzJcWQ6/qN3p/li08nIhmuH81SchADgYIxnOM1m6prM82qCKLyVi3iAIynfuMRk3denbGPXmt66ls5bIyyoksZBT5h2PXOe3HNZl5DpssonhRDOVz5+3oOvWhSVtgUdTldQ1i7vrJPIhWMvMtvgjkOFJfqQCMjaORyKp3D3tneS3LOscjW9tlPvKpd3Xt1AJz71usLBx5csUbRE5bcuQT61evoNPlkEjrGIhGA5YDaVHQEen/16Oddi+V9zO0mW7vNO8xriLfvdSVHyna5XIHviqGlyXtqZpDPbtPcXZtzI6HAxnBPPTggfUVuPDpaKFtwq7WGEj4HPI4qNNOsfspaWINCxO5CuQT3PTk0k0nsFroq6drF9K9hbIyKbqKOZMKdqrgl8/kMf7wq1Y61qUto7RywedILd4+DtQSuU2t7jGe1XLUadGSqDbngfL90dcDjp0qzaWmmK7hIEVGkDsQuNzA5BxjrmnzR7E2ZA93qqC7SO8ijmS9t42O1mBBMOccjAy2CO4+ua2hrWoHxClir2nlfaPsxyh3k+T5u4fN07VNpttpsrXCBVkWVR5quOG+vr0H5Veex0kXSTZgjuEXYsgYBwPQHqBVKSsS0ZXjm+vrTS5rWJ7bdPa3DtI6HG1EyQOepzx9DXK297Kmpi1js1e2i2rI5wDkpuBHP0GMHvzxXoF9baXeWzLctDdBPmUSsHAb1571y5sbSS8hlEkZlVeHwuQPQHHTrWc5K1mi6ae5neI4ZHgtI4vJEclwqyK8ZO/v1BHFVRqt88EjolsZVufs9uRkhcFgS3PcD9a27mAFtrzq5QhlDAHB55psVlbhHhnigkikIJVsYc5ycjvzWakkrM1a6mfo/iC4N1YNfWsckl2sckbj7sajmQ49hjBJ/iFdR4sv3H2JGF1FaOZHkaB1V32oWCg59s/wDAa582cKa3C7iPyPLMUMa8KmW+bvjpj8q2ZrFJ4PLZYmtc7vJlG9cjocdq1VRJqxk4NmZ4h1cTahBblsjdFGA4wzo6Ft3HGciuKOotbtHIN6B4rdiAWIH74/n9DXcDS/tUrXKRQy3ca+Wu45ZVGeBnp371gXmnv9oaEaed+AAmzsDkAD0zzUqabukWo2Vmy4PE95Kt/eizVrOCOXy5l/iZP7wznB57ccdal1XVNRE0KrDYzBFgdxyVLSyNGMY5xwD+laWi+H4bSyk+02kYurkFZNwDZU/w1JBplvMXk8pGvEcAsFAPynIyOhwealuKewWfc5e+1mRbFWjht0LtPLMg3BcxOAVQep6jNbeqajJa6eZbcguCqoCdoBZgoP0GecVoNp8V2I4pLOJnglMybUBAYnJOD0Oeas3Vks48qbZJC4wyugwR6VMnFtOxSbRxlprOrWVoiWyGe4kmuWb0IWQggZPHUfSuqN3OoVnVHJ6l0H88UxtA0+SGOF7ZBBGdyqB8oPqAenU1clso12pHKUJGMM27NTNp7FRVtxkLrMzMj5HUr0I/T9aRgVJKN04AHQ1VurWeEtLDIjFRuJRufxGKar/aIfNVWDpgMP6/SoKWhxOu3T6lqV1dhcLhWx6DgCu+8J6it3Y28J4ktv3ZHqNvBrlr6KKF9ejjTCRpEij0HFaDQtoz2GrWqkwyoi3KjpggfNXdPUwdmrHeNz9BXK3lwH0+CBeSAGP45rU1HU1trXdGoklf5Y1H8RNZJtfs9rarICZmddx/oKmWqM4KxNocxguXikH3zt+hFbcrDa2c4rFjt/PmvFU4dXyp9609Plae2JlG2Rflb2NKOmg5a6j7Yq0xx2T+tWJTsQ+ppluiljIoABAUe/vQ2ZCzH7o6CqRmzDvbvyiQn36NMvHnYhySD3FW3sYndHI5bOaW3tlt5CuOOoOKCtBgbZdOpPBG4Z+oqZ9wJIIA96QFWvSuOSmcntg0XGyW2YAgqeOc+vtQIJOOueayZ51kvFjUglQWGOf8961Zeir1YjrWbDbx/bJJRxk44HXAo6AiSJzwD1zmpCu5CuSM9weaasIUFlzk56mnx4KAnvTAli43DJPOeTUuDj2qFOKeGBcjtSAQkLIDnmhfvc845yKJeGyRwR2qJnIGF5zSKsQXKrPMgdQygHGRnFJ9nhfAKj5TuApzfLcquONpOaULmPcvUUijN8Roi6JqJCqG+zthsdODWRbXbWWjjy54YojdyKLpF3RhQhYbN2cAn5e/Ocdq6qP5m6fLVtkBiIIGPSqUtLENM5WPUZZJrNbiVCs1qHEUW3hjEWYuv3h7Ecdj1rN/tC4XQbdspDKrRQFGAAhTCgMTjnI5zyBkehr0CBFZVbaM4xnHaqWowxyzrkoQv3sdvrT5l2Czucpsv7yaFI3tBKbQyF0UMjtkgEH04B6Uzz5Ly2E1zbrHFLHO0cbRgMoVAOvXk5P5V1Vyq+YmwYUDGRVqNYj94Kzds88fSlz+RVtDiJ5XtYbl7cQqS1tGZHwBGCg5yQQOeOe5rctJI59OgjvJoBN5XmN5T8Y/vD2rcubWN05QZbriojbqrEvIBxjJ4pOVwRzujvd3V75c9sphw26QjYVA+63sWHO3t14ziultIo48RSIuD0OOtR7cZG5gRxwaSAZOWyecZNKTvqgXa5s2TwRyFgIwenA61rI0bjjaawbNB5oI5wa2zBG45UA+ooRLQ65AFtJhRnaen0ri4Z5S7skLGIRgY4BJrqQWI37iYzlBntXLG7iS3MRkSJy+0knpzWdR7GtNbi3Eyvuyj8LnJAGewp1yo8ksjAlecAjqKcImMRYSI5PIz3FV5jaqCAi/LjJHv1rM1QmsM9xaRyQBBIAJUwADuHX8aoR+JYp7bF6JI2HBki5B+orQsJIpE42fK24Y4wPxNcneBI9Sfb5expT8vB4zVrVCtrY7TRdZ0pMJHcqZDyC/BrVu7yX5XttrIOS2Mk9sY7VwLWVpc25PyIV649amhv73SIwwmWS3xgGQ/Mo68H/Glo9gcep39rdwzsHRH3DjJU/p61Cbci6knjBU4ORt+8P8awLbXbW4KLP5kMzcqwHI9s9CPpW9a3hd1ZpI2jA+aUHAHtzSv3ItYpszeetxYMxc5V4iBuyPUd/w/WiwvJLyaaJYHhaPk54U/SrpW31GLzYiwaNvmcDG9fr6U8SrYwN9onZrc4RA6gYJIAGfc8Ciw7lOVpQTgJkcZ5JArQt7MT2Qe4VYguNrEYI4rOSS2tC093uRFUs2eOBySf8AGp5rwzrGZklAkOYrcHBb0z+VQl1Kl2RAUjAm+yJE6Kcb5CRng56/hVZ7e482KSKOIqFwQnvWtED+9muo2CkfLCo+7xg5p6S/u41jgfBHBxgUMaZyF/ZTyPqgW0cNdBAvzL2655rVlSa7s2sxCkKsmw7mBKjHYD/GtNLYvKHY4TPU05ooRc/6wjI/u+ldr7nNzGbb6VHCYSkzvLGOshzn/CrF2HYQHys7XDEgg1algZAZAdy+q0Rn90pHUjvU2FzPqVLTcs07eUQXbILEdKtQW22V3kYnec7R92nLkt7UrybCOMj60WFcssNyjGQfWmHKpjGaRLhCoyQGPbNOLAjrxVisVORsG04Wq99cRwR753CAc9anvZxBEXyCqgknPQCvNda1F9TvGdmKqhwqZ4ArOUrHTh8O60vI2rrxFIJXNoigdAzdazJNYvmz/pBAPYACswP61TnaX7R8oJTbxisfek9z2Y4elTWkToYNdvoyC0okA7MK1dN1mKWUrIBEWOQO2e9chAxEK7xhsUrtkdQKabTJq4WnUW1j0cuAvtTYx+7wO1c14c1HePs0rbiB8rE9a6WIggVsnc8WrSdKXKyeJSo5JJp7YUZ71H5qRgmRhgd6kDh07dKDJEEsoPuD1pquu4FSSOmKZayCQvgH5fX1p+wcnHFBYxiTMpAzwR1qROEAHGBTM/vAPbOKk525AGccUgFgTliefm4q4VDKR1rNjjuCItrKvdhnuTU2L0MctERgdjSuFrl6IbV6dKo3NlCZVDyP8xOeeufWp0F2UKjaHJ4I6AVDOlxI/wA3leYOAeanoNaPcp3NlHCh5l2jnG7k/wCc0WaxMSqmfdICNxYH3/pTZZLsS7GWJz1yeauSCdGT/U4YdDxml1KGbIGVUDy7gdow3aopBal2y8ny8ZJ9MZq4ZJeFhMJKAbiR0Pt+FQ4nKhlaBsnPI65/yKAuUZRbyvlZZP3a884pirbHBEsjk9hk9/pV1FlZsyNDtz8wX6UsEM+8bVgOffpQFy5o8UYuAUmdiBzntW3JLCvy/bWQj3H+FZukCRJ2V/KUnkba2dlwWyrwgD/ZP+NVEl7lCGS3+eF71mBPGSP8KigsdNljkWQI2WPJxz79Ku3Mc/BZoWbsArD+tR2ss0cRV9pJJIIX/wCvR6hfsYGo6eltve0lUxgnMbt047Gse5DRMojiVwcNkE4rsp5bjJMaoFPXcDz2rmdfsylykgykcgwxHAVqiUeprCV9GVdMHmGQsqDg8EdOazvEttHBc28/A3oWdsccd/yq/p6vAMszlWztbqRSXttM9wkqxLNEE2n5j8vP40kync5FpbiKCWWKV0idpnR0jyXYcoOnQ8/XFXNXGpFL1EJ8hLdp95jBByuAnTruDH8q7LQbL+0A0TN5FxGMqmMgj1zTVh2giSFSwY59ODg81TnbWwkr6XPP9LfU4teW0niK2rcCGSPIIK/eHHY+/atW3nv4PC1wLmZy0lozEOB82UJwDx+X8664IqkDG1R0APFVL6xS8iKbmAxwSSRn6VLrJvYagY1hqbR6bKLCWLTppbxUlVTtjii8sYKkqcAsFydvVj9av6hf6hM+nWmo3UnJtJFCIAk7eeN5yRkAKFYYx15qqY3VBHeZaNcZYfeX3z/9etzSdaltZALs/bNPYgiQjLRkfz7e9ae162M3TtsZ1615ef2tb3NxNJ5VrdkwmMARlWCx84z8ynd15r0O3tjbF5pp3ldiSpIHyj0qK1ieTfcxztJCfnREbJb/AD6UCSaSArcOA465GAuexPTPSolK6VkJLXUqXDefcMvmNhR8x+v0qe3gDW4z82DgAE+neiC1bqq4J4PFX5YxDZ7GH3uCR2rBGrfRCyW1pJMUeeONl+UMrYH4g/0q5LokY0sOZoMh93n/AOzWHfI51DaMfMxHT3rrp7H/AIp82ZIMgTcR+Oa9Fas4HpYwBHZwqUjmjkLDBJbr9AK4y6u7mRl8kmOPITaQM/zrYi3R3AG0Da2MVFAkc6BpEUnvUt9C1oYtwb5PshZiiGQeZhyWx346YrZj+xOgLK7jryGP86sJFHGMxRrmke48tSWC4Bwc0h3JVltY0CqYwvoBVWaS2aTmNguPvhDjrUgluJV/dxiLn7znP6U14QEzcTZUdeiiqAwPEl3aGwKW7BnLBTgH5R1/pXHFAxJ2gn1rrfF3kixhFvjaJOdo46VyQPB9K5qr1PcwCSpXEKgVGisC21jjt7VIWHPtU2n6hNp85mtQhdlKHeoYYI9DUI7HtoVR1JOT9aawBUgjPtSjqQaCaYgt5BDMjgDgg12aNEIgySkjrwxP8q4jBLD36V2kMESKrJIUbvzjn6VrA8vMEvdZYthZXEZ84huekjHP61cCWu3ClVX1D1QaCVpo5VaNtnbbjIqxuj/5aRqsgPcf1rQ80zyXhn8u1vFdC2MMwJqnqGqX9lcNELaRx/fyCD+OK32igUl1Rdx+8etVZrG2ucMV+UndwetBSZFpF3JdSlZlCsq54+taM0iIFUnljisOzjjsryd4i0gCYVQvv39altrprqffgKvQbj781LHY6OFe5FWMHGe9Y8uomNogm1gWwTnpWupAGB1pEMmTqMnn0qGVD5obseMVLHknmoJ5dropOCaARVkVVuG2puPf2qs0we4kM8DmPBUYzzz2H4U6f7Us7PF5YGMAdfxqSM3bAFHhYZ64zUs0RAq24UkwS46g9KIjFCxJt5d+Tg4zip8XIXG+Irnknsc0BrlGCmSM9Mk9aQNlRvJBJ+zSEDJO/PP4VNCLfAxbzAcDv3qywu3BXfCRn06CiOO+hwRKr4AGT0phcm05o1uC0MEuCPmGev4VroisR/ol1z/01/8Asqx4TciU7pQGIyMngfhW5AboxZM8H/fBP9aaRMhDCm4n7LcE/wDXXr/49TWslJDJBLwPutKf8asr9oH35Y85x8qHr+dPUSnB81SPZaqwrlCWJGCxpbyhs5AMv/16g1aw+2WbRiB/Mx8rFwcEe2a1ZY5GHyzYI77BUJguCf8Aj6PPpGKfKHNY4G4SSa2QoHFxC5G0EDJ7g81d09vPGArLJ0ce/oO9aOraXOtxLJbSBpG5KsMA+/FZdqZBcZcGJxwwIx8w/pXPJOJ0RkpLQs7msLmO+h+d4iQy9CynrWtYaZ9vjadbkmGUlgVwwGTnFVJUZ0f7xOODmuf3z6fdRnT7l4GlJ3Q/eQn3Gaaa6iab2Oov9EuLOAzRzJMqEZUrtIH9aoGHLMBnPdhVOfWtRW1kRYLLc6kbgrZIx25xTNN1+GVhFdBbdzxwflPr9KiaT1RULr4h8sv2a5YzW0zqcH92CQfqKyma3jmD2ZaItkvFKu1W/pXSSss8sX2bMmeNwORjr1qneQRMcPGFdSeCMce3rUxdi3qUdO1S5spCbCUQvn5rWUko3+6a6y08VWOo232bVLUW1wv3fNOEJ7Hd2/GuXuNNjf5QACB6cVmzB7YeTLhkHTJwV+nr9KtS7EShfU9Lt4LmALJBLHKu0AjqoXr8vrTZb0XLMpUow/hdeQMV5/peu3WkyAWcpe1By0T/AHR9PT+VdhY6nY6zEXhALcF4z98Y9u4oa0JtZ6nQRiMXfnbQZQMqp6bvWr88jpZZUt5gQck992awzMQQOAQefao7u4wx4yOO9daZyWI9YdDMbiJQWIyUXop7ms1njggDFwvAzmppmId9i5OMEZrC1L7TIIFa1ZkzgY9fzoepSRYm1FlhDoGC5wAFLE++B0q3B5MRLMxlmP8ADncR+Has+zt7gO/7p4DtwWK5JGe3OBWvaCNIdiowxwflpAx3nSswVYiM92YDH4UggZnDTtvI6DoB+FI5UON2QeudtSLKDGpIYEj0NUBS1yyF3ps0KY343L9RXm7gqWDcEHBB7V6o8i7f4vyNcn4j0gT7rm0H73q6Y+97j3rGcebVHfgsSqb5JbM5JmBzzTCcHj60pieN2WRSrDqCMYqtLvDYRh9KhLoetzdSfdjBzS5yKrKXx8xGfarthZ3F4wCKQndyOKOUTqKKvIs6LaG5vVJ/1cR3Mf5V1zIsibSBgiqdnDFaW4ijB9ScdT61Mr8cZ+praKseJia3tZX6EqeZEBjDr05602SeNo/LmSTae5H9RTPtI44PXrtNK0ilCcZB9qZzlaaQ29rI0LNMij7oOcj60/T9Qtbi1VVYxrgAAnnp61k3z3FrcSS2od0cYMYXH5Vm6daT/aDK9qyl24UDj+fFO2ly0dkMGUxxgrlMFsdvWpLLTIYTgAEY/wAmo7IFZdzEklMH069q0YiPl561FyWx1vp9tG+9Y13fSrZxjrUTSEAhR/WpdwNIQofyyg9eKjuI95chiOOop5j8xlJOMVFPIBMFzwRyM0DRQZN4ZAWCkYJBGamWyRskyOpbnA4pjEecxxlat28iS/cxx6VOhV7FYWAxt3vt69epz3pUsgrhjK33sjd0zWmY8AFfxqtJAxlzgEH8aLISdyJbAZ5kk5OTg4BNTvp6JECbiZcehqe3/drggkk/KvenzxMyZlPPYDtRZBdmYluscjsrTHIAGW6GrTubaCSeSWbCLnCtjP6Uqg7yoAx1q7Hb+cmyRFZevNFkVchtplS1M9xJLFkj7zdB+Wc1ZWWNZVj+0SGRlBAB6D344qpezw2zlJ9r/LuIK5xj+tTQTRiULld5GQv8WKZLJ47iAQyN9qd1Tl2z0/SpPtNubVrgXDiJTjdVZLi0lgdmaERbgGXgDPbPrVmKS22JEGjIf5lAxg984qkSzPuJhDdrvuJMtjarehx7e4rK1WE29wJeu75SpOD16/rXQwvbXN5KoaORgBgdSKxvESP+5iyN2/GfUYNTNaMuD95EtviWNXGSOnBxisjXbMyyxPCwRw2QzdM+la1gWQlG+UE5H1q1PCCpVhketY9DW9mYlpbbbaNLkq8i9SvIPOaz9T0uGdGMSBZDx0/DmtaJXgmCSlgu7AY45NTPFh8uqgZ61Gqd0aXRzNjd31lcLBMjyIi4Uqw6f1qxe6tM4aM2+TjjLZ56+hrUltv9ITKhSARhuf8APapXsx5Oej+uODxR5j0MFdXl+ZmsAVxlmjc/4U19Yg8oEWLnnuRz/OtK1tkljEZGwhsc1BeabIiF4Qr/ADZ2gc59QfWndPoBi3EtxPKrxqqNgrhE6/U96jEt9aXCTqwWaNvldAFI/L2rXtRPLP5U1tLgfxMpG369jVm8swxEmORx2II981SnZ2aFy3OnuJR5wIYg9z6011abODjpzUMyqbkEk4FSxyhXKgE4GeK6mcRMYAeNzZJyTTXgXbtbJGc1J5oMgAyOM0rSAnABOKAKrLtYrIx2twGqVQEJwTg02UpIuGX5GOKrqXgVgu54we/Uf40AW32sBkZHoaaSOefwqLeGGQc47Um7sKCUDPzioDGSG3Mee2KY8u2blsCkedVUBCCTVFEU+mwTptu0WU9mIway5/DWnliyo6/Rq1TcEdTmmCYNk9cdamxca046JmWmhWUfIh3f7xzU5t1QBY8KoHAAq5vDc1DIc8ZppClUlL4ncpyDywd2TUSSfKM5watyBSnPY1X24HAIFDJRHI/904pmO5H4UrYXORmow2fli5z3zwKY0MeRV+8x3EYC+tSWvmbgzFMY981GIQW3Hlh3IqaEZbJxjpipGjRhPFXIyzHrg1nKeMDI4q1EckfNg+lSD1L67hnaR06HpSknGT3qBHK5yTt61VF82N7ofKbO1h35xRsJK5rwnPvj1qKRl84cD61Ug1FPmIicgDr+H/1xUbXwDEusgwei9am41Fks6bC79RjgKKq2MlzGM7CxyAQSBj3/AM+lTPdrG4DpI+RngZx9eaetwoGRE4yueV6VLNETpe3QJzAPYZz/AJ/+tTxPcpHK7I2QAqbhwW9f5VGNUWEbfKlLA44U849Ksx3yyTIixFZGIB3e9AreQkU15kAQE4HLHq1SG5vthBtDjH3s47VKupKJHAikKpnJHtSxaijBlWCUDPJAov5i+RDZC4llkzCVAwck4B9avRz3Bby4LdC3dvM6e/SoZrzMbFUn2BQSAuev0q9p1woRQlvOMjJJjxn86IsH6ELWG5WElpExPJcyHP8AKqCxyRXLO1vCJcbdxbnH5VuNfRAnzBKn+9GwH8qgnNvdDdDNG0g6bWGTWjs0SmzMhts24h+zQNGDn5ievvVqC0kWUSeXb7gu0EZ4HoKZGxVtrZHsatxykDJzzSQNsqWtvLDeSGOO2RtoHyg1j61PO18qsU2oCxI6eg/WuiluYoT50h2qFO454ArkYzJfyvL8w8x+mOAvalN6WKppt3NbTkaaH96wHpx0q2rOS6OwDDpx1qSwhMMSgkHtRdIuGJKqcZBzyKzWxTd2VI0EnnZO8A4x/kVGIFVuC4C9AKksw20K5GWY4bt6f0qwcZI6jpx3qLF3M2TAdN248EE5NWVEaooKN7cZOPzpk4Lzoqg/Kuc+9SvGxjBB5A49amxVzOBQ7jE3lMrEYIyG/AVG1y4Zo5GVmGDuAxU0cDFZGwAd3XJpJYQkkbhtuSVbpg+1A72ImnJAO8/hxmlkkV4wNm/A5KnPNNdBIH8oqAOASMlj3x/jVLUSqWxQMQvGFGOKSQ2zev5fLlb1AzRbASZkDE71qS9iQyjeAXAzk9qSyRIodkY4Fd7OIfEArgk9BipFxvLAkH+dNdQfr7UIhAOOaRI8RA8jOM5xnjNMkTbGwXJJqZMtjPFDD8aAK0kKHBOQ5/iFVpt8YzjcB0I61ewSwpkikjigDClnSaQqGG7HTvSIo6ZwKuyoQ/Kjb3zVTy03EqCpJ6A4qihzDaCO5qvkgkDPNPlRgv8ArHGPpTWhcoGErZPbAoAn4VMZ5qu7gHsDQsLsCXkYfQCoHhO7l3J+tAE52kZOPxqKUhlzGhb9KmgRBghBuIxzyacVwcUAUlt2dD5mATyQO1I0SxDjt0FW3yeR170wgFSR196kZVkTK/LkZ9KZGGWT5VI+lK7shySSPaljZmxkHnpQCJE5HIOOvNWY2+UevpUadCvQ0+P5T1zUjLkT/KMjNTIRgEDrUUDAnkkCpDg4ycDNAi4mDHuxx6VXZ1Xcu372etWI3TyvvD8KrXDo0q5BPHULUsa3GRxP5SshJ57dq0LMNj94Mn0HaoIDGgwoP5VOCqzB0IOSARUlNk5jQkMQC44GT0qccY9aZnjsaXdyOMUyLk1uqoPljVCTkgetWlGMECsuWV8iJAcnk4PQVPCSrYR2442NQOxYuB5rRwjqTk47CrsS4cDFZ8D7Z2ZgCxHbgj8KvW0yGQDdhvQ8GmgZYZc54qvJbxSZWSNGH+0KsXCmRWWNyhI4ZecVlXFtGX/eXly5xjCvjH5U+awJDbyxjCeZHKYGHfd8v61hz6obfKITcHPRRgfn0Na5trEOC8LS/wC05LfzNLvsZCUCBcdwmMVN7lJW31Oal8/UZg1+xjts5VADtH1Pf8a6KwtlZVEbx4UcbTkU2e2li+ZBvjxnOcH8qozGUkCERxzkjBiznHqen60mrajvfYuvcRS3TQGR9iD5iBhc+57VK0NqoBDRZZCy4OeB3FQQRvHFIiRRzxOdzrnDH+n8qsxiynwqp5UuwoEbggd//wBYpWC9inFDH9kKtMozlvmPKgnrUZdo3UStG68EPuGP8aQSbWfMYPm/cBHD47fpTLyaGRl3xeXKzZCv6gY4PSo0L1FtVMk7bGB+bGd33TmpEJlDssgChygbGMkHGPrTrU4jwm5STk49fzqwFgSGMJGPk5UMcgUrIbb2M23SUqzMyFDJjcPX0p9zbB1ZQwIA2sPY9qY0gt4mCR5CuX4JwCec+9J95WcYVScjGfmPWkx6lG+jkJVUdQoXAHb8s1iC3m1KaGCIhpG5bjoo7n2xWrLIrSSMW+VR83PUelW/CsUQWS4K7DwAenB7CiOmpTNe/Umb7ueOtCR7AuOhFW5wst0CHx7Y60r7TJgHke1djZw2K6oc8fjUgTP0qTKr0YH8aUjjKYPrSuBHtwcUzK/3hnNEgJXqf9lv6VXck4yBuz6UrlWLDDkAVGy8GrJXAFRMM5zTJM24UFcMKjhh4ORz1q9LFvGPfmk2bTgUFFSSAP16U0xKoI69qutwOBUTIG470AZkyNnAPTrUQhOOSSxrUeMBfrUflgZ459qdwKWzaOnPanMuU96tGNSOetQkANgCqApnIZuwNV3IRSc1dmGXDDoB0qq2DnIqGCKLOGUA87j1ppjUuwWWQH2apTEC+5MjBojhLMdx/wAaCkLDbk9ZpMdPvVVvr2ysOLrUREQehkGfyrQ29h90c9cV4DqkjPezkk53t3962o0vabsTlY9Yn8c6PasQk9xccfwDj9cVkT/EmIMfLs5mXsDKF/kK8y3cdaBgk56d66lhoLcnnZ6U3xPvEQGOzRQegaQt+NVpfibqErDfbwgD0Jrz4vvbP5e1IST0qvq9PsLmZ6VbfE6dMeZZA/7suP6Vs23xQsZFAubS5jPqrK39BXjueuaATmpeGpvoPmZ75YeM9Fviv/E1a3bssg2/rjFdHFfLLGJLW9W4j/vKQa+YQ5z1/KrtlqN1ZSCS1uJYXHRkYisZYNfZY+fufTEU7rLu85snk5xzWjDeRSfJI2G7MCD+NeDaR8Q9StyF1COO+TuXG1/++hXoXhjxho+pzRoswtp34MU+Bz7Hoa5p4ecNS1KLPQ0XeMrKJR6Nj+dSQ4LgNlB23/MKzYsxk4Bx/eT/ADzV6zuikuH2uvqKx2AtXZkii/dFxkgblOVA7mqMbsRuK7l7lfT6fUVFEXe6lSJpAwk+RWPBGDzzV+MSLId67mOfucEdah6miViONRIyBSOTzgVYhtUhGFzyc06YoyjzEx/vDH60xVdf9W5x6N8wq4ozkySVljTc30xVI25YsUhVN3JAPJqWVmbyy0Z+VskjkYphVN5eKQlycgDtVXERAFfujnGME1n6hMZGS2hCtKTjn+D1+lXL+d8oluu6WTrjnbSWln9kJZhvkIJJPPFRcpd2NmtytnHtGGQfKeeD6mqN0+5MEgkqDjrzWxMT5JB4LDcFPU4rFRlZJ8AM8XJTPJGeKiSLjsTQcIPKba3fIqWckRtgDpkgd6YGZIsnHzIMxnnB74/OoFffwuSW479am5W+oiQtOrIAMtkBh3HrVXULwwwpAifKPlOf1rSGLSMtI2Tjk57fSuVVpLq5kECZLvkEcgY70i0upYtLdZZFRV3HPIPv0H410DFII0jQEP1JxwaqWaxWzwBFyA2WJ6scHn+R/CmXcpSVzzk8ew96L2Fq2dY8SSNuAGaY0IztxkU8I0TkMQCw+U01t6qR3zwM5rsOSw1oUKfdFO+zIU5X8qI5c4BH51Krq/FJWApSW65VVJDH3ppsiOQwrQ2fvN2O1RzrIZOA23tg0DIynFQunOatle5phGc1Qiiy8ZxzUbKfSrki1EyUgKrLTcZY+1TuMKSeK4Lx54zXRoWtLAq19IMlu0Y7H61UYuTshJXN/wAQ6/puhxbr6dVcjKxDlm/CvNtX+JN3OxXTYEtk7M/zMf6VwOoXk15cPNcyvLK5yzMck1ULYrshQit9S+Wx0V14s1md8yajcLz0Vtv8qmsvG2tWjj/SzMg/hlG7/wCvXK7snmhjzgVryR2sOx7F4a8b22qypb3yrbXDcKc/Ix/pXTuPLcqe9fPCOynjg9a9U8Ba/Jqdi1ncuTdWyjax5LJ7/SuWtR5fejsKx1Dx/KRlvwoj+Xrn8e9Tq+7kcjFQPNEud4IrlYIm8tiTyRXz1qJ/0yf/AHz/ADr6FF1DsBZxXzxqDA3c2APvn+ddmE6kTKzYyQvI7Up+WMDu3JoQFmA7f0prnczH1rsJEHrSqRnkVLb27yIXYhIh1dun4eppRLFD/qI9zf335/Si4WFigmlH7qN2HqBxTxZzfxGNR7yKP61FJPLLjzJGI7Amoz14o1HoWhaSZwpjb6Ov+NNkt5ohmWJ1HqRx+dV8mpobiaP/AFbsn0NABupyyEEYPNWI3F18s1uWb+/EMN+XQ1NLod+qiWG1nlhPRliP6jtS5l1FY6Twr4+1bQysTSG6tB/yxlJOB/snqK9w8E+KtK8SD/RJRFcgZaB8Bh9PUV8wNBNCSJYnQ/7SkVNZ3M9pOk1vI8UqHcrqcEH2rCph41NVuUnY+p4nddbKyF2HmMBn+Ee1bhikXJIWVOowMEe9eJ+BPiKs08Vtr77Zt3FyxwG/3vf3r2aK+VVUqpaM4wfb1rzJU3TlaRq2mtCO81CO1gDlmck42Nwf88U37VbbmDkRPt3nnGB9asXaW12m2VVkHDYIz9DVSa3jVHYIkglAVw46j60thadSVrlY0LpIkkYQyZ/2ar3GowrEjqoVnQsCT2+v1IpkxswhLAwuyqu0H7wHOPpUOnRrNcs00Kr5ZzGhHT/Ae1JsaSCxu4LeK2aVHM922c/3RUqTSETGY4VZMR5GMjA/+vVm6uQFVAcHHAx07VkXU+EO08A/nUt2KSuaErreXEQ3bTEDuxznPas6+VUlZ02gtjcAOSOlLbsYirDh3ySB2PX9OlExedjwSCPujr6VDky0rFQSuWGTuX7uc89OlallEPKZyOgyQOccduOtQz2Zt1gmlG1XcIE9Cf5Vl39+bWRY1yjwsQAGOMHufeny23C/Noizq12mEEZZ1dQ3lkDg9sVVtEa3hmZh+/ZieeR16CorAEM1xKWeZ/4z/APX60izeXGRtdsD5do+bvx7mk2XboX4JI0jkuZSAi/ICT07/wAq1dE0cXQiub9SlpkFEYYaT3PoKm0PRI7e3iu9cKgg7o4X6KT3b1P8q2wZLuSN4LnegBTKKQoPr+WKtRS3MZVOiHPGGOGAIqMxKucKBmrbVBICz10GJnXOCx4HHoahBIYbKs3QxkkZ/D+tVD1HrUFItQSEn5s/jVjhsc1QByBuOPepUkw6qOnrTuDRO6HP9KYVxU7E8elNYZxVE3K7Y5yB9aZgEdBU7L8vSotuOnSgLmP4nvk0rQ728YDMUZIBPU9APzxXzRfNd31y80iSSySHJYgmvYvjTqkltplpZRSMrzuXbacHav8A9c/pXjXk3dy+I1mlJ7AE12UI2jcuK0I5bG4SRlkRVIJGS4A/PNRNbYPzywr/AMDz/Kta38La5dn9zpd2wPcxkD9a1bb4b+IpiN9qkK+skgH8q2c0t2VdHJ+TEv8Ay8RfgG/wpRAjthJ03HgBgRn8a7tfhlcRANf6rY2478k4/PFcZrmnpYatNZ211HeIjALLF0bjt/KhTUtEwuijIrqzBlwVODx0NavhXWY9D1dLq6Ehh2lWCckgjj9aiuPIn3QyTrFJG332BKtwAemfT9aytakiWKOOFt4QYL4xuOSfyptcysxS0Vz0k/ETRef3V9z6Kv8A8VVOb4h6WHPl2d04z1ZwM15Vupc9Kj6tTRz+1Z6PqfxGD2jxadZNFKwK+bI+dv0AHWuHZ9xLMeTVMn2qyPpWkKcYfCCk5bkq8RkjOTxT4IAUM0uREpx/vH0oiiMsscY44yT6etF1N5jhY8iJOFHt61ZQ2edp2GcBRwqjoo9qiUAfWlHA46Ud+mTQJjwOtG0npSxjccDkmvTvBXguOFINQ1qNWdvmjtn6Adiw7/SoqVFTV2NK5y3hnwffa2wcj7NbdTK6k5HsO9eoaJ4E0GwQNNA97MB96ccf989P510ltdKgULHgDoAMYqy1wpibKHn36V51TESntoaKNg06xtLZQIbSKFQOiRgD9KsRSJHI67l2dRjmovtKmMhSR83eo94Y7cDA5Fc7bKsWES1aRkljSSJsHDrkUzWPAXhTV4zvs47WRh/rLYeWQfp0/SiFvni2jd6+9dHbyI6hlOfYihTlF6MHG589eKfh7eaW9zNpTtfWkLkEhcOB9O4+lXfAPxBn0pV0zVR5tnkBJHzui9s/3f8APtXstxabPtaJhvOJYAL908dTXE/ETwBDqQM9ksUOpfKF2DAnJ7Eevv8An7dMa6qLkn94uS2sTtINRia1LtkjJA7ZHbH4GoX1NHQyEK244UdhXlXw38Qf2fqI0TxC0kUe4xxs/wDyzbptbPb+VetNa2VqUtZ1ZS2SrjoR6muepSnB2ZalFlSPYHW4kZXctwCPlX0x7+9W7Gba7vPwccDqTToLXTZJSI5riYpg9flX8cVK9k5ul8uICMIW+Zckkdsn1rKzKujPvbkM42qSxzx1/KqpjurglUt2VTwSy7R+v+eK3rhmZWjc2sACfKVOSGrHvbmNImMl5LMRt+VeACOuKLLqNSfRFm1sUi2/a7j5mbaEQZOfSrltfWkDBkjMcO3gk/Mxzj/P1rni91OX+ywGNHIJZyRj05NX49MVQrTyNM2PoM/zP196W2wNX3Halq0l/iKGEHYdwYc7T0Bz+NU/svlXcTXLq5xkcZAye1WWlEfQBRzgKPyrPvLob433YU5wG4B9qTdykrFi4lQFlQ4UD0rZ8K6R93UrqPeNw8iPPqfv8/XiuZ0+OW9mRvJllsVO6VgOMDkgH8Ovau3VpLto5MSouPMhiOABjoMgY96qCtqyKj6Isxx3N1NK00RUrNhDhWyoPYE8dTz7fSrkkf25msrT91aIcTyJxk90X0Pqff16UPmRkitHKjJWWUnPlZOTg+ufy/Suhskt4rdY7YqEXsD/ADrWJzyKGc4PY01hhiaeAAQB0FMmYAMW6VoBRvQpB+XafXHBqiR04zV6Ur5XMmV7AHmqTcHHPsDUFIM8Z2gACmqQGUg/MT0pVDOG2jkCmgYdfXNAzU5xTTmnnlfemMCfpVkDWzj3phB/GnnIB9abnAyeABVgeaeOvFOj6XrrQ3mnC8uYkXkopCg84yfrXLXHxRdVK2WlQRL23PkfkAK5zxrI+o+JtTushImmYB3OBgcD68CueL20RwqmZh3bhfy6muqNKNtdTVR01Ovm+IviC6JW2aOHPaGIE/rmsm98Ra3ck/bdZmQd180/yWsKS7kfKltqf3V4A/Cq0pBJrRU4rZDsi7Ndxli0kk87Z6k7f8arvdkEmKNYieNw5b8zVY0jcDnmrsIQE561S1Bj8q1cNZ982ZiPTirRlVdolbNOycD1pPXNOVCxAXk0znHBj+VXFBYgepqiQythuoNXovvA+nNIqBaVvLgmkGcufLH07/0qm36VZuDi2gUnqC36/wD1qgUbiaEWPhXcpJP50Af/AK6kZlSMIOCOvPU0tnA91dQwRD5pGCD6k0bCO4+GegJd3P8AaN4oMETYiUj7z+v0FetvsGTgbhwM1zOkxfYLe3s7XYFjUAtjge/1Nb0bknnOfXAryqs+eVzdKyJQQVAw3HfH+NWUjQxHAfcR61RkdYkLs+ec9asWk2+JCykZOayAuW+x1wR25U0hhXziqY4GSCaamMlo5NhPX0ppmEWerqf4yf50hlyyWPcPvBh1GelbdvbefGJ43YSjqM8H2rmVeVhujbDjkYXr7V0eiXJZArAqW5wfXvSB3HoE+8GYl8qQRyp9Kj1DUIHkiUxsZE/eAADtxUl+VTzJEdSSdp/2W7E/571k3N9CkrLI8bYHzOq4JPf9alysVGN9Tivi74XjvNMXWrFQt1Ag80KOZF9T7j+X0pnwx8YR6rbLYawwku7WIpGXP+sjOOvqRgfhXdW1vNqyZYeVaHncwzvHt/jXgXiiyl8HeOJ0snI+zyiWBuo2nkD364NddG9aDhLdbESXK7o9/iu5FlzY2bbSMfJH3+vSpTZ6tdufOkEcZPAduR+A4pvhbxFba/odvf22N7DbJGP4H7iuhhdixVwB3GDXK4WdmVzPdIxk8MwMwa4nllP93O0fpzU80VrZRstvboGA+9jJ/OtSaTy49x69gK5bUbtBPgyblPOQeKUmo7Djee5VnugkhG5cHjOKhur3bbMN5VV6k8Zz7/jiqk0Fzeyb4F8uAjDTuPl/Dua2INNtLV0Ut591kMZJRnA9AOgzWdr7ml0jEt4tSv8ABt4nRW6PJ8ikc+vOOe1bdrocMBjfU9tzPuAA6oCegx9e5rQhvd5iMK7V5DR5ByOcFj6VFF5GnFJFjkkmYKixhtzMBzwD7960SS2Icmy7cviAQSRbXmygjzjjuePbmpNPheWMW2nySC0Gd9yzZMh7hc/z/KolsWvZ1udS+dyCFhyQkY9P9o+tbdmgRdokIwOBnAFUl3Ik9NC5DZxQ26QxoEiAxtAqvEfKmgKAru+UjsafJNIAoV8nHJUDFRSuhZNpb5ATuA71RkkyVu+BzVSV334VARjrmrTMFzUEhD4ZepqhlGaNeGZSueuD0qpO6hwQK1T2U4NUruNcsc4z7VNhplPzjvJA59achLuDjLZzUM8qW0LyyMFRBuZj2HrXEQ+KtS8Qau1l4ZijjgTh7yUZAHqB/KmouWxSR6j9RUZOecVw+oeJ/wDhHpks7i/uNZ1N8AW8cargnpnA4+nJrd0q61u6Cve2VraI3Pl+YXdfrxiqcWibGyG68VR1q6W00u6uGOAkZP6VdQqB80it9K5L4kXLjw9dQ2255XjKhE5JLELjH0J/Kqjq7CS1PnbUriS5neWVizMxJqmVxx3rr7HwNrN8wJgW3TPLTMFx+HWus0n4WQyNvvdQLheqxKFB/E/4V2utCOlzVs8kMTHJ4+hpREzYwMV9CaV4N0CxQFrKOVweWmbd+h4qa58P6HMebCz/AO+AP5Vn9aj2Fc+czC2SO9NFtI7AAqo6knnFfQUvgHQrsbjbiHjAMchBrC1P4W27of7P1Fo/RZVBB/EVaxEWHMup4q9q7E/vmx/u4qKTTAIw5lO49Bt7V3+peBdY07LNbi5Qd4Gz+nX9K5O8gnSUpJGyuONpGCPbFaxmnsw5IsxTYZICvkn2pGtJEJ2upx6VqsohX5iDJ/KoD6noKu7IdOKMw2s33iM/jVhCcNxzirj/ACoq456mqyDIbA/OmiHFRFuSTFb8dEx+poTEabsc9qmVN1su4/6tsH2B71XlfeeBgAYA9qEJjTyAeOe1dB4JiD60khGfJUuB6t0H6kVzorr/AIdIH1Wfj7sWf1FZ1XaDHHc9QsHEcaqfmbqSTg5q4u3aXBznoDVFVbau0HjuBVuJJAANvAHGa8o2JdgZg8oAXsDV1pg2AgAAGMniqiIQQXG5vTsKkUAvvkJJ6AdqQFmLJOep/vMKt+Soj3SfMT696z5LgJ3+bptFSx3EkzKi/NxjA5oEXbVZNwhUcjkfStWQG2u4CCcMuce4/wA/pUVrbG0MMzk7idpH1H/1qtayv+iwSDhxKMH68f1qWC3I7K2S7OoCR0Z5QV3LwR+HbkVS0a2huLh55gJEQnIYZBbp/Opre2ePTLjD5nDlgY25Hr/WpNIljgtZRgt+/fPb3/rUGt9GbNoWkuGJxs28Adq8b/aG09I73S9QRQDIjQsQP7pBH8zXr9spBEkQJj65Xn8685/aEKv4c01sEN9pIGRj+A10YVtVEYz2PPvhN4s/4R/XRBdORp92QkoPRG7N/j7V9H71jO5iNg7+1fGgO1s5r2/4ZeKrzX9Ki0XduvbYcOzY3RDHX1x049q6cXS+2iYa6M9G1bVUYJFCCzyNtQAZLVRFhHAUl1U+ZK7ZS2XkA47+v8qvaRZwabtbess7OVd2OTk9h6CpGWYRTrNF5+58Myjnrjt0wMV59u5ve2iILi6a5ASBQUVTtO7aGI4wKghhw7yyTFbcKpXcMAD3zSxLHZSqkNuZpY1xHEv8JOeSe2f8auwadI7mXUW3y8FIRwiH6dz9aLXFdIrW8LyRImnp9ngydsuz89oPX6nj61u6Rp0doC4BaRj8zv8AMzfUmn4C/ZwpwAuDitSNAFxnPua0SMpSGTQrNEUbA9D6VVltmjAZmVhwDkdq0MYFUtTJ8nqB+NNrQlNlhLclQJWG0ckL0NWIwiLtRQB7VHFkxLu64FOZgme5ppEtlRsEZrOivIJlIgkSQI5Rtpzgg8g+9SLI2Sd3yHrgdK+fPH0ep6N4rv5C8tutzK0sbRyY3KSeeDWlOnz6XNErn0I0i8ksB9apXWp2cI/fXVvHjrvkA/rXzBLqN7cnElzPIT/ekJ/marvKq/fZpD7Hitfq3dlcp6/8VvEdm+im206+hlkmcK6xSA4XknOPwrG8K+JNI0HwmwS4U6k4eQoEJJf+EE4x6V5k1wCf9Wn60CVDw8Qx7EitfYLlsUktj1b4Q2n26+1PWrw+dcRkKrNydzZJb6167FkxgdO9eKfB/WIbS/udOlk2peYKb+MOM8fiD+lexW023MUnDD9a5qukyJLUX7GW4ml4J6Iu0fn1/WqFrZR/arqRYwRu2KSPTqfzz+Vaks6xwSOTwoJrNtJZBbIiZLY3O3XLHk/rmouShJLW1XIcDeewFRhUXLFAPQBatR7pZN5+fAxj1p8iL5ZVIGVu3FSMoiJGO0ouGPdaSK0ikl2iNNo6nbxU88bhQSRk8fSrUMflIABg9z60WBsXyIggARcDpxUJhjA4jTH0qdsDGTSEetMRTkhibcdin8Ky9T0uwvYyl1ZwyA8fMg/nWy6jkdutVbs7ImcdqNgR5Z4j+H1jJJu06VrZ/wC6fmX/ABFcTq3hLVNNXcIPPA6vGd2Pw617ZPH3zknk+1UpY88dzzWscRNbmlj57dCrHd17561EMtEw9K9t1nw7YampM9uBLj/WIMEf4/jXn2t+DbvTzJJb/wCkW45wBhvy/wAK6qeIjLR6Gc4s5iFgg8iTA837x9PSqsitGzKw5HBqV4ZASXBzUzRNcR9vPQdP7w/xroIKa8jius+HU5h11kX70sTKPqMH+lcqoIHHWrmkXjWGpW90mcxSBsZ6juKipHmi0Cep7tYGbBM2FXHTFWkI5LE596q2V3Hd2ccsLbldQw+lSSPt6Zz7V5TNgkn2SMqnn1pocsvyuAOuT1qsWLynAJP86kjdgRGo4Pv3pDJRG5flsFuOOtdPoem/Z8PLgNUWk6aDtmlAPHAraGEUk5HFLclsZdN5l3bxDn59x+gBpNYfdJaRA/ekHH6/0pNPHnXMlw3Kj5EPr6n+lIoE+uqOqQjn/eP/ANb+dJjRXuRNZTXMcMMsklw/DKhIAPvj3qpaQXUdif3W4eawO1txHOOR+HatrVdTa1M0aR/LHGXkkJxtz02+pzUGlPcNbwL5cLIYuM9Wl6jkdO/NQ0rmib5RNPuRGkg82dSOQixN/hXmXx81Vp7fSbIo6lS8p3jBPQA4/OvZ7OR2ZQ8aqQuH4Iy3t7da+ZPitrQ1nxjdur7ooMQJz/d6/rmurCQvUv2Mpy0ONI55rU8ParcaNqdve2bbJImz7EdwfYisonpxTkzXptXVmZH1boWoWGo6LFd2cwkW8TcYFXcwf+Ljtzx6VeEF9OcyzG3QjlIhlj9T0H4fnXivwS8XJoetHTr5gLC9IUMx/wBXJ2P0PQ/hX0O0SBgSik9ckdRXlVaPs5W6GqncoWttDAMRKTg5wMkt7k1bY5kyB14zg5HvV4BhGPKQH2ziqMgkScCcqgfknr07Vk1YV7kaMPKCs2CeQewNWIpnhwCMgfypm6OWUoQWA6ELyR6VEqqhdCGJJ4BBB+tJhvuX3uwsYbAI6delQBDdOrn/AFYPU96W2iQqD5BZh97nv9DV5MldoUoB0BFNa7iemwvOOAaRUO7JOTSng09TnirIMFvNVs7ARjnHevNPGHgK+13VprxNRXYfuRSqT5Y9Ac9OtenmQFsYI+tQSnbONo+8CCD3qozcHdGiZ4Xe/DLXIl2wNayjqdshBP5isS48B+IoTg6a7jPWN1Yfoa+iyFzn+HuPT/GoAx3Meq9uK1WJkiuY8BudEXQ8x3GkXV9cgYeR1ZYVPouB831zj2rNbU4UkKzabaKO6tDj9QQa+lcoSNwxxXJfEvQbTUvDt3OYoxc28ZkjkA+YY5I+mKqFZSdpDUuh4levprwNcWLPa3UbDMG4uje6N1GPQ/nXTaH8R9Rs7dIb+MXkacJIW2uv49/xrz9vlOfQ00H3rpdNSVmVY9qtfirYSxmO7s5gCMHABz+taUfxF0GVFjWd4VxzmM18/m4SNtrNyafv7k1m8NEiyvofTOneLNBdAI9UtgT2Ztv861rbVrS4kYRXEUi8EFWBr5TWXAGDn6VLHO6HIYg+xqHhezDlR9U3jxyRAhskc1KhDorAggivmKz13ULSVTFe3CgEEqJWwf1r2zRfGuiT20ZkumibHRkPH5CsalKUH3E42OxfHTrUe7DY6n0rOi13SJyPJ1K3Y+hcA/rVtZ4pGBjdGz3VgazZI9s5qnfEkInQMeauNnBxWdfOTIqr1A/nSYIzLrAwe55qm4yTgE/SrV9KkIaSYhYkHLMcAAVQg1LT5chL2Bm7gOD/AFpWNBs2I1LNkAe1VEYSMRIO3FXLiQOrruGwjg1BGE5PIAOOeaAMfWfCmm6vHkA29z/z1QdfqO9eZa/4Z1LRpGkdDJADxNHyPx9K9vhhYoNuApB5qtIybihUMDwQ3St6deUPQlxTPAXMdwMufLm9ezfX0qsyNG2GGBXq3iXwTZ3iPPYgWs4ySByjH6dvwrzm8sL3SpNlzEVU9MjKt9K7YVYz2M2rbnZfDzXXjhexc7to3Ih6sO+Pceldslwsy7kwQ49OfxHavEba4ENwkyK0bqdwKHofxr0jQNcs9ZRVmkMV6o552l/cf4VzYijZ8yLhLozq4lIHXAPWtrSNPFzKjPnCc9O9c/ZW9wD+6ug+ezr0/EV2ei2l1FaoHkhBPJIQ5/U1yNls2o4v3Zx0UVn3bGdhDCcKT8z5/QVaMeIiZZGcjnngfkKzjNLO7PENwBxnHA/H/CpbJRqki2iSGBAZW4Rf6/SpNNtVhu2UEsRyxPcnvUNnbpEGfzJWkb7zFh+Q9BUm8zTGGzkfzDxJJxhB/jU3GkLci5uNSxDbwvBAcsxfaWbsOnbrV1YLmVhjZCRn7g3HB9zgfpVmws0gjCRFgB3PJPvVLxRr1l4ftTLcuHnYfu4c8t/9aqjG41eUuWO5z3xI1hPDuhSvHiW/lQhFkcnA7nA4r5q1m1SN0ubUk2dx8yE9VPdD7j/A123jTVp9UjvL28fMjrgDsoPAA9ua4jS7mHElleNi0mI+bGfKfs4/r7V6WHhyRujTE0fZcsXuZzEY4oU4PFSX1rJZXUlvONsiHB9/ceoqFTiuk5CxE+GBB5FfTPwe8XHxLoP2K8kB1OyUAknmSPs317H8PWvmFCfwroPB+v3PhzXLXUbRstG3zpnh1PVT9RWVanzx8xbH16tz5YWPG6Tso/rUyQmRjJOqlsYC9QKytGvoL7TbfULc747lQ+761twfvFDZ+WvK9TR6CNAr4JG3HAK8GontAIi0fyuO5OSfxq6g6k9BVC9O6TYu7JOAMmh6CjdjEjkKpPE+5iPun+WavxnzFBIxkdPSpIoRHEqgcClCjJPehITdyGQKiln6ChAWAJXHsadPF5sZTOAetOiU+UuevQ0xHOS3NuW+8v0b5T+tct8QtYuNH0I3mnyJ5sci7SQGGDwRXXMAWJbGPesbxDaQTWTBoI2AZScqDnkVcbJ3ZojySD4qashBntrSUjuFKn+dadt8Wog4+0aYy+vly5/mK6ufwfo1zFibTodx7plT+lYd78MtGnBERuYG6ja4YfqK25qT3Vh6E9t8UdAmx58dzCe+UB/ka57x38RbK+0qXT9FR288bZJnXbhe4A96gvvhU6ZNpqBPtJF/ga5+5+HOtoxEP2ef02yYz+eKuKop3uNJbnHbvmBNQ6hcxRuRDuPAxu6571v6j4V1zTonkudPnEaAlmUbgAOpyK46UFpeTyxrri1LVE1JWWhLaLvcySHgevc024nMjbY+nT60XD7UESnAHXFRQjZG0p5xwB71SM/7qLlvKqL5efmXrmrKsDg1kZ/csx6scVo25IiUY/hpNFwlfQsb8N1P4Vas9Qe2bgbkYcg1nnjnkZo5yDSsaNXOoi1GGZVCsFYevU1bjuSsm6OSRFH91ua4wtQJXX7rsPoahwI5D0CDX9St0JTUblMdFMhOakHjjUrVfOlvUlbsrKCa88aeRvvOx+ppjP8ALS9lF7oahY6bxF4x1DWYFglZIoByVjGN/wBa5wSHnk1ETgjrSirjFRVkOw+01i+sJcW11KmD03ZB/DpXoXhTxtFfSLa6oRFK2Arj7rn0PpXllwMXBJ+tKjbeamdKM1qc6k4s+l7be8ZIOCq5GKpB9x+ZD9a5n4Xa82qWUthcvuuIEypJ++n/ANausgILMAeQcV5s4ODszoTvqQanuW3QBeM1i3scc8BjniWSM8EOMitrVS37pMjJJGAakSwQW58zHTPNC0A8z1vwOWTz9KfnqYnP8j/jXGzwT2M3lzxvFKp6EYIr3EFSrfLnHvTLvRrPWUENzCrjoGA5X6GuiniWtJakyhfY4Hwh4uSxIi1HzvLP/LWJvmH1B4Nev+HNS0y/t1NlrTys38DSKGH4EZryXxN4Au9OLS6cxuoMZ2/xr+Hf8K4iQyW8n8SOpwRyCDVujTq+9Fkucloz6xe2gij3SZZvWRif502OW1A2xuHk9F5/+sK+XrXxPq1q4MV9Nx03NuH5HNbKfErxMigLqGMf9Mk/wrN4SXRoSqLqfTNtb3E0SiUCOPPReWYe57U+4udN0ph9qlgtolTIBIFfMUfj/wARXVwFutWuSj8YVtg/TFWbS9kku2a4kdywxudiTmk8K1uzrw9JVt3Y9m8QfEWKFWh0SPzGxjz5FwB9B3/GvNb+9uL+4e4vJnlmbqzHNVc5FRTzLDGWkPA/WrhBR2PWp0adBXX3mP4quwluluD8zncfoK5bPPWrWqXDXN7JI2euB7CqgwK7YRtGx4uJq+2qOS2NiEf2vYCDGb+2UmM95Yx1X6jqPbj0rIAwcGnQTyQTJLCxSRGDKw7GtTU4Y7qAalaqFRztnjUcRSf4HqPxFGxhuZYI4q7pqobhGlXdErAuAcZGemaznYIMntVqxmSaL52CIvVQeWpvYls+uNJurW/8PWE2iIkenCMeUinkYHI+oroNMnRhGI2LIw5zxg/SvAPg14tXS9R/s/UW8vTbk4TPVH7fQH/Cvd9JIS6lXpEfuqedteRWpuEi07o2pGEcWSefeqlmgkujIedo/Wn3M3ByMgDFWLGBo4mZgAWOcVnuxbIsY46Um3mnBsHDU4dyMVZncjXOMAUpHvT8cUAc47UBc5R3G7PBJHUGq0v71WRzkdxipG+9ubPrjGaiYjex49uKDYaUXOSWB9abukzz8yipA2RznH0FJ16HI/CkAxWUk9AfQio3iiZ8sq59QeasY45ApCAMEAUwOE+L16ml+DriJG2y3bCBeecHlv0B/OvCfChs4fEtrPqG0W0GZ2D9G2qWA/EgD8a+otd0mx1q0a21K3SaI9mHIPqD2NeL+MPhReWRmn0Fmu7cgnyjgSL/APFfzrsoTio8r0M5J3ueXXLyajqUsioPNuJCwVRgZJ6AVs+NNNtNMvbTTLUH7TDAn2o7s/viMkD6cCs6zsLuG7UusluEbmVwVEZ9T/nNRXUlxdapNLiWaaSUsS3zMxJ6mutb3IJ9Y0k2D2sG8mUwJLKuPuM3IH/fJX867GL4ca3LAj24glBRWwH2nke9cpr1/NqOqvcbVaR1UEQj5VIUDAHtjH4V2uhfFHVNNEUV7FDeIqqrEjawx7jj9Kzn7Sy5S4z5WYl54O160BaXTJyo7oN/8qx7mzuLckTQSRnPIdSP519K6LrFlr+lC902XeAPmT+JGx0IqVkjuEjWQRS7xyCoPauf6y07NGylc+WnXHIptdH8VrOLS/F1xHZ4jSRVlMa9FY9R/X8a4z7TIDng11x95XRPtV1NCjIJwKfpu2ZJrm6BS1gA3lTyxPRR7nn8AT2ofXp1b/Q4La3iHAURKxx7swJNGt9AdWNiM44pT0yKu6fdxavKttdxxQXTnbFNGuwFvRgOOfUYxTLrTbu2J+0Ws8Q6ZdCKL9GOMkzJvhgq3qKjUgjrVi9X92DjoaqKeOlMxqfEdR4D1BtP8VWDchZHETY7huP617fAql2dSGJPWvA/CqGfxLpiAfN9oQ/kQa99gIC/NgVxYpao0plTVc742GcA/hTJrh3GEPtirF+N0igZwATVQIpIUA57kVzFke2T7px15rZ0wMJQ+wEZxis2RcP8oIzzWxpwzAu0E9uKkouTROzrKy8E5IrG8Q+D9L19Ga6i8m5xgTRDDfj611CRs6APgHHSm+SftMKdsEimm4u6IPmDxTolx4f1mewul+aM5V8YDqejD61k7sMMV9HfFbwh/wAJDoq3NpGDqVqpZeOZF7r9e4/+vXzhKhSQqQQR1FenRqc8bmDVmAbDAjqK6e2l8yFX9RXK9B1rc0h91qvXgkVcjrwc7TaN2K7lRcBsj3qhdzSzOSXGB6jNNmc7cBiM+lVZciNz5jdPapUepri6zf7tMptOzfeCvz3H9aawhkPGY29CciougpuT371qcQ90KH5h/wDXq5pN8tncMJl32so2TR56r/iOoNU0lwNrjch6j/Cq11IA2yNsjuaTXQTdtRb9k+0yLA/mQqxCMRjcPXFQxSNE4ZeoqMn8aQE07GTdzoLW6WQCV3ywOFQdjXvPgX4i2dv4VdtYkxfW+E2Dlph2P19f/r183Wc7W84fGR3HrXTwTLIgZSCD0rCrSU1ZnXhoe0e57Jpvxaf7W631iv2V24MRO9R/I/pXs3hvxHpuv2iz6ZcrKnRl6Mh9CO1fHkbENmtfQNcvdF1GO70+ZopUPY8MPQjuK55YdfZOurhoyWmh9ikA9aZtK8qeK5b4e+MLXxZpfmJtivIsCeHP3T6j2Ndbj8q5mujPMknB8rGBxnBp1Bj3DkUzDIc9VoEcZK2WHqfamgjvz9abwxAP86R1I+g70jckGAaQsCTgZqBeuFJIqRcAH3oAGkwRz2pQ3yjFRN1zTS/IAxx7UATuQaaThuBTVORjHSnD09aYHKeMPAul+JY2kmT7PeY4njHOf9od/wCdeF+LPB+teGCy3Ad7JzgTQklG+vofY19PHkEVBPHHPbvHcRpJG/DIwBBHuDW1OvKGnQhxTPjsqyZwSD7UqBs17l4z+FkF2HuvDxWCY8m2f7h/3T2/l9K8f1bTrrSrg219bPbzqfmDjGf8R713QqRnsZtWNbwD4nuPDmtxy7i1rIQk8fYr6/UV79fXt8lr9o0bT4Lh5V3qzShVOeh4HNfLZOD0zXrHw6+ItpYadBpetb0WM7Y7gfMAvYEdePWsa9O/vJFRdtDmPFXhTxbfalcXt/p0000rFmaLDD6ADtXH3OlX9oxFzaXEWP78ZFfWNnqFtfRpPaSpNC3R0bINTny/+WiKwJ7jislimtGh8h8pIjN4blWNTmO5VpPoVIU/gQfzrLAI4r6yvtB0a/t5o5rG1KzLtZliCtj6gZ9K8n1X4UKbyT+z9RVYd3CyrkgfUda1hiYvfQXIzy/ToJZ7yGKAFpWcKgHUknivqYhFgWN1DOQBytcd4L+H1nol0l3LP9qvR90suET3Az1rpfE99Jo2kXOoQxR3LW6bvLzjjIyc89OtY1qiqSSiXGPLuU77RdKmO28sbaXf3MYzmub1LwN4dlJKWzQtn/li5H/1qn8H+Mf+EoaeCa3SG7jXzFVG4de+M9xXQMVeRVSPafUispSnTdr2KSUtTl9H8DWGkamuoW0s7vGp2pLg8kYzwK6GFSFLStkj9K0HAhjkyOSv3qyw4LiPPuaiUnLWRS8hZ2Kq0nAJqNFDnduGTzxUl4C6NwMD17VXgOGGMCkDJJ9wk4PJGMVq6ehWNCTg/oKxtQu4LFFnvJ44UHBZziuV1r4oWloPL0e3+0OD/rJRhPwHU/pVQpym/dQOSSPYrY5jXr+Peq91qun2kn+mXttAB0Mkqr/OvmvVvG2u6m7Ge/lVW/5ZxHYuPoK56Sd5CWZyx75NdMcI7e8zF1Ox9SzeO/DcJIfWLUkf3ct/KvFfijHoF1ftqmg6lBI87Zmt1Urg/wB4ZA4Pf3rz4v6mmFs1vToKDumS53RJxzg1raM58uQH1zWHn0p8czxHMbspPXFbNF0ans58x0LgPJk/zqO5RFhYqOfrUNmwlt1dj8/fmrljp0upXcdpa7PPlOE3tjJ9Mmp2CUuaTfcyixweabk561Z1GwutOuntr6CSGdDhkcYIqnI+1SapMHoNnk2Dg8mqu4012JYk5yaXtTMm7i84zRnmhQWOAM5qwkIGN3J9KASuQjJbHetLTLh7aTa4Plt19veosAdAKcDjpSsawvB8yOgSVS3yuD9DUiNzXOlsEFc9PWp7e7lQjJ3L6GpcDuhi0/iR3vgvxDceHNdt7+3J2qcSIP40PUV9aaVfQ6jYQ3cDBopVDqR3BFfEttcLMAUPPcelfSvwD1Y3vhh7KViZLSQqM/3TyP61x4iFrSIxUVOPOj1EnjPamkelP4xjrRgVz2PNuefjk0jsR1JxRnGRTXPIHaoOofwwpoODwcim5BpuDkgmgBz5ZeM0yMADml3babuzyM0wJc4bilBBwe9QkkDrxTXkK8+lArljg5qNwo6/zpiTZGaduBBNMYhOV9qxfEeg2GvWMltfwo7FSEkx80Z9Qa12ORkdqaTjk4pp2d0SfKet6PcaXqdzZ3CETQsVPv6EexHNZjqV6nHtX0D8UvCv9tac1/Yoft8C8gceYg5x9fSvAJMqSG7e1elSqKauZtWOq+GtzqLeJ7K2sbuWFJH/AHm08bRycg8dAa9B+KHiPXtHv4E0oPFabNxmWPdubJyCSCB2rh/g+6DxnAp4Lxuo+uM/0r3ppUAMcgEh9MfzrmrSUZ3auVFXR4SnxQ8SwnBuYn/34V/oKevxR1sEmSGzYnk5jP8AjXq+p+GtH1BXlvtPtWYDIKoFbPuRXi2r2vhyPVL61c31nJDK8aupEqHBIyRwf1NVCVOp9kHFx6m6nxZ1BVKPp9lnuU3A/qTT7r4lzyWjxvpdmY7iJoyxZjkEYI+tecfZ2nlP2cqwPPLAY+uaLzEUMUOQzKSzMrAjJxwCOvT9a29jBbIjmbNLQNYk0bWLa8tuTE2TnowPBH5V9BQyx3EVpc253xzKHQ47EZr5i39DXo3gHx4um26afqzN9mTmKVRkpz0PqKyxFJyV0XCVmewXbKYpDkZx2HNZNiAGLN/HyDXPar8RdFht5RBJLcyMMAImB+ZxXn+r+P8AVLxDDZbbSL/pnyx/H/CueFCcjRzSPU/EOuWOlx5u7hI2P8HVj+Fed6t8Qp23R6TD5Y6ebIMt+A6D9a4OWZ5WZ5naR26ljnNQtIT04rrhhox31MXUbNDUNQur+bzb25eR/V2ziqh2nksP1qvRXRtsRcn+U9HH45oMbcbSD9DUFO3flRYY9sjhgRTPYUvmMOCcj0NGFb7vB9DQKwzilx70hGOtFAWLdjKsb7ZQCh7+ldFod0lhqtpdqB+5lV+PQGuSqe3uHiPQMPQ1LVyk7H1J4l8O6PrMKNqSK1vLEHhuQQrKCOCG/LjpXzh4w0tNI1qe1gu47u3U/u5YzkMPf39a049dvNSs44J7mZkgUKkbOSqjHGBVa4jSeMrJyP5VhRpyp7vQ7VQ9rDmT1OY25NLjninzIYpWRuqnFLAMyc9q6Th5WnZk8EYQAnljUv8AF04pM0E9KDRCn2FKRyKQH14qdIJGXIQkepouUot7EYx3py45prgq2DkEetCdOKBPQmhkMcgZTyK+gf2a73fe6rH2eJG+hBP+NfPSZr1L4B68dK8axWjsBDfqYTkdG6rj8ePxrGvG8HYpTtFx7n1iB3PWnHmmx/dpc8155zHnW48cGmyNg8c0F1NRlsMT1rM6h6NuGSaNwJ4qMMAMikMgB60ICTdk+1RmTLFecetRFzg7eQajD46+tMC305ppbJxwRUTyEgYpFznd7UASrjPFOBwcmohKqHDOoz6mhZUI++vPvQBK7VG7HaeBn0pjTRBgDIvPvTWlRB94ewHNMBQWfgjBrxn4s+Dhayvq+mr+6kJa4iUfcP8AeHsa9g8xnyQ2we55NVpjE8DIUVg4w2/kEd85q6dRwd0JxufM3hzUm0jW7O9UH9zIGYA9R3H5Zr6VtbyK+s4prQqYJV3K47g14x8QPBD6Y8moaWhfTycuq8mE/wDxNV/AfjiXw+4tb1WuNPJztzzH7r/hXTVh7ZKUSE+V2Z7qsCm2kIBbGCWPQDnpXg/jP+xpvEGoQ3Mc1lcLIcTRfOjnrllPIPuK9r0zxLpOq2jPZXsLhlwYydrDPsea8R8XX9tcaxdrq1hkrK6R3MB2MVBIGQeD29DWeHi1JlTd0cQYmeUiPLe9E67MISCV6kHNKojL5ZiFz0702T55DjAAr0DEaMBMk9+lJu5zSuegH3RTep4FIB/zGkd+CB0/nStwNq+v5mjY/dTz7UAyMHjrRTipHakAOcYNMVhKKfsPak2npigLDaUdeKcENIQRQFhD1pKU4xSUDHAg8N+B9KUrt4Yc0ypUbeNp6jof6UBYjpSuOtHVv8Kac0gsWbK4+zzBiDjoa3twOCDkGuYNaem3G5fKft0oaOvC1eV8rDWYuVlH+6ap23Aar95NuUxY47mqEIKlg1CM69vaXROOaAeaYc0A+tMzLVmgaYB+QBk1qYz0rGhco4ZefWtJLmMgZbHsalndhpxSs9xL1AYC3cd6oKeeMirNzcCVdidOpNVRimjHESjKWhKh4Oa1/Ct01t4h02eM4aO4jYfgwrFT6VveCbFr/wAWaRaxg5kuowcem4Z/SiWzMD6stPiToSeIbvRb6c2d1byGINMcI/0bt+NdzHJHKivGwZWGQQcg18TfEC+Fz421q4U5VruQL9A2B/KtHwb8Qte8NOFsbtnt+8Evzofw7fhXJLD6XiQ4nvu7BoYjdzTCQTSSEZrisbivIAOKiJzz/ShjzgCmHIoAdkjikcjHFRSSBVyaYrsfvUASqc8nrmjccnBxUat1pC4UfNwKYExAYDIz9RUnyqPurt+lVhI78KNqjuadvCnA5akBIwzxtRU9SOaYHQH92uT1LGm8tgE7v5Cnqg6Pz6DHAoDYYcvjA3Y/AU9YBgFzuPp2FSAg8AYoUZORTFca0aFSjKrKRggjIxXlHjr4bCVpb7w6oycs9p0/74/wr1vHPJ/So5iEGSSBVwqSg7oGrnybcJNazNFIrxSKcMpBBBqbTrmZbgtvJ45DDcD9QetfQ3iPwtpniFWa+gAmxhZY+HH49/xrxXXtEi0PVrizguPtAQjLbcEe31rup1lU9TNxsVg1kyOXsY/OY53AlQD9BxVN7OJjkhvzqZBzT24HWtRGNfRpE4CA++TVb6CrN6++dj1AOKh7UyWb/gOATeKbAMAQrl8H2BNe32VqjwRl405G45HrXifgOYQ+KtPZjwZNn/fQI/rXutif3W0jBQlT+FcGKfvI3p7GNe2kIuivkxnn+4KntdOtJD89nb8dcxj/AApjYm1CQJnrzWpboVY8dK53JlEMmh6ftDCytev/ADyWq9zpGnrAW+w2nUf8sl/wranOIAagulzakEdcCk5NdRozrbR9NQSGWytNgOcmFeB19K8y8c6xY3dw1lo9rbrbqcNKkSgufY44Fanj7xQT52lafINhb9+69/8AZHt61w0CbOT94124em0uaQ1HnlZDY7dFGGUfiKkMSY4Rfyp5OcD+VOI4AGK6TqUUtENWCM9UT8qeIoxxsT8Fp6j8KGoNOVEYjQHhFH4UeSnXYv5CnrjPNK3B9vakHKiB4Ux9xR+FQ3AjhQFQAx9B0qzKwRMtyPSst38xiSapI5601FWW5G4zk5yaaetSEfNwaYVOao4QGfeloAPvSke1AAMA5pdwpMAHnNKMe4pDHAU4gY561HnFO5NMByd+MV6h8IbNdKt9W8X3qgWumQMkG7+OdhgAfn+ork/A3hK+8VaoLe1Xy7dPmnuGHyRJ3JP9K6H4leJLE2Nr4X8MnGiWB+aTP/HxL3Y+3X8/pWcnd8qA4C6laad5HbLOSxPqadbHkfWoKmhHTHrVgz6o3Hd2NI7sT93j60x+W5zn2NJ5YPUt+DGvJLRIDnkfpTGOTg010UjHOO/zGoBJEuf9Zx7MaQyy6jZ8pyfWqjMySEk/L2qN7hCuFDkf7rVC0kQ+8GJP+yaAsXA5I4GKQlVbI5+vNVdyu2djY91qQIgXLJx9KAsTqxZsA8n0qVVGPmx9BVeF4F6BQO5wKnjKvnaoI7YoAbNLIqDYqZBH8fbP0qZZpMBiseP9/wD+tUV0AIG+UHOOce9TQ5AA2cUABkJGcw/9902WXauTLCv/AAKrS84JQg/hSRKGnkJQcYxnFAFT7WEH30Y+wJqq9xM5LYX2BH/160pSXYjHApuzB5HX0pDRi6jc30Wn3MlpGkk6oSiAHk14VqSXQu5TeLItwzFn8wENk/WvpHYMcfTiqeoaXZahH5d7bRTDHG9ckfQ9q2o1VT6EyXMfN5UgdxWl4c0WTW9SS0jfy1YEtJjO0DvivS9U+GtncfNp1zJAx/gcb1z6ev8AOtfwf4VTw9ayrK6zXU5+dlHAA6AZroniI8vu7kqOp5Vqfwu1u3YtZCO7jHcMEb8j/jXK6joOp6cxF9ZXEXPVkOPz6V9RSRqiBYiU+nT8qgyd+JUDL6gf0rKOJktx8iex8sWzyW1xHIhKvGwZT6EGve9Mvo7zTINRt95SaMb1BPB7/iDmtTW9A0e9jLy2Fq5J+8IwD+YqnpekWmmQtBZI0cLNuKFiQD7ZqatWNRbajgmiDTirTFgQc/xZrXjJyBWVNaxvcElmjf1Q1ZtEmD7ROWAP8Sc1g0Wa8gDAD0FcZ8Q/ES6Tp32W2fN5OMAj+Be5+tdLqN5HYWE91dyEQxqWPbPtXg2tahNrOqzXU3Bc8LnhV7AfSt6FLnld7IT7IqQIWfe3fpVgHGQeaaBtwKXucV3nVCHKrC980uMY9aTtxSnOKDQepJPWnbuoqEdTmnZ4oHccxz0NBPHPSo1Bz0qG6fI2IOO9FiZVVFXILiXzG4J2jpUAPcU4A4z2pyD0q0edKTk7sYRk96VVJ4ArovDnhPVNfkBtLdlgzhp34Qfj3/CvZvB/w/0jRyktxG13dDkTSAbVPstYVMRCnp1BRueUeGvh9rWtxGZIPs1vtLLJNxv9MDr+NR2Wj6PdKbC6nk0rVoSUZp/mjdge/wDdr6YhtwqtsYOCvHYivKvjB4Me5jOuafERPGo+0RqPvKP4x7jv7VzwxDnKz0Hax57f/D/xDaqXjsWvIMZEtqwlBHrxz+lYEmi6lG217C6VvQwsP6VZ0zxBq2kMDp1/cW4H8KOcfl0rcPxM8UlCh1NsYxkxJn+VdX7xdmLQydO8Ia9qDAWuk3bgnhjGVX8zxXY6b8PLHS4/tXjPWILKNRu+y27eZM3txwP1rkb3xjr94pW41W7KkfdWQqPyGKw3nleTe0jF+u4nk0Wm93YND0LxZ8QIpdJ/sHwpaf2Zoq8Pt4kn93P9K87Zs9c1KJVk/wBcvP8AfXg//XoMBwWQiRB3Xt9RVRSjogsRg+tTQ9uagI96mh4IqhM+pgPm56U0gZOKfjmgD5jXkGhGVODgZqIjj5qnOVJHNMKkjJoAruC3TpTAn94VaCkD3qG4UnCLyX/QUARN1xCOP73pU0cIA+bLN6mnJHtwo6DtViPGKAuRhOMEUvkKe2H7Edal4OMc07GW47UgKs27y2jkHzcYPqM1bjU4XNQ36/6MW5ypB9e9TLInGd3/AHyaYEgGCfWom3Bpdm3OB1qZZUB/iz/ummBd7Mx+UNikBDiXBO5M/Q/40398STuTHbAP+NWSvr6YoCfNkDnFAXK+JscshH+6f8af5UrKP3i+3yH/ABqZ03EZ/nSg8Acce9ILlURSADdLgjuq4pqRMWLGZ/yH+FWGwRxjOaeVAXHFAXKjxt1LMfyqEIS5+ZquvjHNUpJ44xJI3Rew6k+gpoClrKpFCJWd1OcZB6/h3rJSWZiFVBGOzuSc/h/9eti8tiYlmnwZm7dk9h/jVMJuDBsEU7lIyFgm8xv3469Cpx/PNWbSZ4pGFyoCdPMUnA+vpQmUkZWJKnv6fWpZrmHT7C5up/uRRljnvgdPxo30C+hwfxZ1gGWLSbd/lQCSbB6k9B+XP4iuBt49seT1NLezyX2oS3En3pGLEdh7fSpOlenCPJFIujG75hDyeKXB9aMZ6U4AAD1qjoQm04607FL34pcYIzQUkMOMdabg4p8mOfWiRwqbieaAdluV5ZfKUAfeNVwc9+O9WrS0ur+4EdtFJNKx4VBk13fh7wB8wk1dyT1EEZ/9CP8AhUzqxprU4Zt1HpscRpWjXuqSGOxgeTHLN0VR7noK9F8HeBrIok+oH7TcdfKxhUHuOp/Guyg0+K0ggtLaJIo2PKoMYUdf8+9bFxYoSrwjy3x8jr1Ht9PauGpiZT0WiBRUdzQ0u3jjhWLCrHjAVRgL6VbK7CUPUVnWtwyt5NwgWXsR0ceo/wAKvljJFnGXT9RXLYGPiXLuQSCENOjuHxtYhk6bWGRUEDZ35B+6aajc8g49aBHj3xT8Bmyll1fRIf8AQnO6aBB/qj3IH93+X0rywjnpX14hBVlK5BGCDzmvKPiF8M1mMuoeHU2n70lr0HuU/wAPyruoYlfDMmx4vQ30qW4gkgleKVGR1OGVhgg+lQ84ruEKCKeGZCCrEGmKOc07B98Uxk4ljlOJlwf76f1FSJA2Q0f7xM/eXt9apng1as5GRgUZlPsaVhPY+qlADHHIpCvORxSn2oAIryGWBXg1GV29KkP6000gI+ADxzVdHRZZC7jjgc1Zk6Z4qvGjON7MRnkAACmCHGROMAsfYGnCQL/Cce5Ap626bQWBJ9zUyRIvKov1xSDQgWZv4UB9hk5/SrSrgk9M04D1HNSKhI54FAFW7H7hzx0qcdelNulX7NJ34qRVGen60AOH+TQADzxTljVztIx7inGFIz8kh9w1AEZHB4/GmE8AYGalGPpUUhG7FBIh6Y/pTC31/KnNwMg1Cx5yaCg3jfxk896c7frUKkE0M3XFADJ5DjjpWVI++/ijP3VzIfr0H8/0rSkOV6c1kyRLdXc2FiHl4UsybiTjPrjvTQ4kmrXkKoFeaMHPTeKz0vIQpKb24/hQn+lT3dkEQfvHx6Lhf5CoEs4NrFoy3++S386HYasUodQha5KFG+c7eg6+4zmuM+JGovbWkdgjE+a+9j32joPz/lXcx7Iw2xUHPYdK8d8aX4vfEF0ykmNG8tOeMDj+eTW+HinO/YmTstDLtTjL9zVgHd2qKEYiXjFSg/8A667jppq0RR96ndulMHXNSKKDVIbx3p/cYJxSMDkcU9f50i0iN0Bxt61Zi0+KSeNrtn8ofeWPGfwzT4ItoJbr9OlWV5wCQamT7D9kpbnpXhKbR4rIQaX5cMh4ZTw7fUnrXRxKqNyMH3rxJJDG3y5DA8EV2nhnxS6lLbUTuQ8CQ9R9a4KtB/EtTGpQt8J3kZzqJH9yIfqf/rVqwYdfL79VrCtZwb/IIKyRcH6H/wCvWrA2HUg4IOc1znNJFi6hE1uY2JB6gg8qfUVFZ3Mkc3lTYMqjIbGA49f8at3O0vvXhGGfoe4qjdxebGAp2yJ8yN6H/Cn5ErsaDLs8wqcoy5B/HpUUb849aj0yc3MMiMu18EFf7relKhIJG3FDAtwydQegqznbA0jfMSCEH9ap26YLO5IQdf8ACknneQMTjpgD0FSxGX4o8F6T4ihzfxrFcAfLPEAHH19R9a8Z8S/DTV9MlmNin9oWyc7ohh8H/Z/wzX0ArbRzjNV4HLT3DEZCsEGPoP8AGt6dedPRbFOKZ8nyQSQyMkyMjg4KsMEU0KfTp7V9WapoWl61Aq39jBOTkbiuGH/AhzXF6r8JdHn3fYbi5tW9Dh1/Xn9a644uL+LQjlPBjndyMVYtxyB716Xc/B7UhxaahbSgf3wyH+tZw+GHiGJ8CK3cD+7KOfzxW3t6b6iadj3Tgt7UNjJoYAE9hVZ5nJxGBg9M9/f6V5pRO0fzZBOKXbwKqxyy4wVVyemOKsLKY1DTLgk4AXLfypBYiuvlt5DzkCpY4wqIMdAKr6hcRmDjzOWGTsbpn6U77YCMRxSn6oRQFtCyF55p4Py4qFDJJyxKD2Q/1p6gKeHm+u3/AOtQBOi4+uKfjJFV2d1JCszfWM/0oS4dR88L49VU/wAqBWJLxcW8mMdKeg4qKS5heJhh846FCP51N5gJwFkx67aBjxhV4qMknrSlgRgBvyppFACZxULnPIqRu9Qkc+vrQA2RuAOtRZPWpGUZPpVG9uTDhI9vmMC2WPCAdSaASuTM20iml6wpJrvcr/aGHG8qVHC9s8ZGew61dtkvWbfPJGqEcIE5H45p2K5S7K42Gs/TW3xtJnmR2b8M8foBU84k8l9uGfaccYyazbb7csccccCRhFCks248e3/16FsJIvX33Vx+tQKC0bE+lQX0crAefJOeeiAKD+XP61AIoEiYkXAGPV/8aB2M7XLlbHS7u4zho42YD1Pb9a8PkZnJJySTnNel/ECVIdF2pLKTLKFKt0wOe/PYV5rxXdho2jczkXEH7sfSnkVHbNmPHcVNj0FbndTs4pjAMU8EnpSDPSpYoXk6DikzRajQpbAABNXbe224ZvvelPt4QgwAc9zVjFQ5GsYldlbdmnAEmpFXnnNO24x71NykiIuFABGTUgJGKV0GOnNQ7Hz1x7U9xNWZ2/hLUPNVIpZCJLc7gfVOjD8ODXp9jZI4UpMpU9CPWvAbK9exuUuI1DNHk4PRvUGvSPBPim2vzBBG+xkOViPUD0rir02nzJaHFWir6Ho8dliN1MqMp+79ajksgi5aeIds5rOgvWj3IRvj/unt7irE7rNahoAThssD1HFc90znsyKeAW0rXKTRldu2UA9s8N+H8qsyQlyrpIrZHzEdPrVSEb1k7llxg/UUQP8AYsWkhDjAKnrlPT8P8Ke6Ha5NLKDhEPyL+p9ajZ8oQPQ0SKsT8jIPIPqKGlRUYgDpUsLE8syxwM8n8K5+ori/F/jCLwvYpEm2XVJfm8vOQmepb+lSeNfGFvp0axQhZJ8ZVT0z/ePsP1NeK600moTyXUsjPcuSzMT96uqhR5/elsaOnJxuj3nwf4qg1qyWWBsN0kiPWM/4ehrqA+R8pGK+VdB1i70XUI7q0cqynDKejDuCK+jPBXiCx8Qack0Mu2UYEkJGSh9PpSr0HT1WxjGV9zpQdseO55/CmKSTipxDGT/r8nOOlNEcKNgzHPcFawsVcz33SLt2FQfUikaBzI33dpwOvQU8u4PzRMfoQajnuYohmVjGvqQcVYopt2SHxbS0h7g4qXHHtWK2t2cU+UMjK33vl/Wr1pqdpc8RTAH+63B/Wo5kdFTB14R5pQaXoXNuR6g04DB560qMGHykH6UoqzmFHQ4/nSrQuMY75p2MENjigB6pgmopAYyWXlR1yasKRj0OKZIAyOM9QRSAjnVJbRywBQrnmhYinMTEZ7HkU6AK9nEp5BQfjxU/QdOO1MWxSmn8kjzo2wf4kBYD8ulOSSNwCrA5qwoznPBqvMiiX5SRJ1O3+tAyK9YpbSup+YKSPris2GW8a3jf/Rm3qDu3Ff05/nWhMTgiUED+8vT8az7SG5tYFjWCCQD+ISYyTyTjFMEOP2tgf3lun0Ut/UVTu7Y+VMbibc0ihCyqFwOfr61bluJVOHtJfqpU/wBawta1JNwi2yqT6xtx+lCuPUuTQCBYnLM4aVWkZsfQfhnFXzwcVWtXEtogJVlZe/IYUwR3EAxBIrp2WTt9D/8Aro3B67k0oNMgX5+1V5nulA326H/ck/xAptvdOG/eWs6/gG/kaAsT34wVqr/A9GoXsQI3CVf96Nh/SmRSo8G+NgyHoQaTHbQ8u+Kc2Liytg2QoZyPrgD+VcCTxius+Jcwl8RlVxiOJV4/E/1rkugr1KKtBGUtx6MytlWINT/anAwdpquv505cudqjJz0FaDjOUdmTR3bo+cKfYirsOr44ki/75NUPKjT/AFz4I/hTk/4UhkiGAkR/4E3+FJpMuNaceptxanbN94sh9xVlLiCTGyRT7Zrm/NjOd0K/gxFOCxMOGaM+jcj86nkRtHFTW51IFOUAj8a5MtPbnO9lB6FTwfxqWPUbhRxKfoean2ZtHGLqjp3zg4qJs96xF1a5xyUbHqKZLqs74A2r9BQoMt4umaGozLDAem5+BWRbXMlvOksDskiHIZTgg1FJK8rbnYsfemgduprRRsrHBWq+0lc9M8M/EUpiDXFZ17TIOR9RXpeg6/p2o2w+yXsTqX5y2COPevmggg1LFJJGwaNipHOQcVzVMJGWsdCVN9T6rdVjErplJGXOB0HNVLyCSe2URkecpVkOOhwa+dovFWtRR+WmpXG3GMFs/wA6mfxlrrx7DqdwBjHytj+VYfU533RXOe8S38MNkZLyeOAx5zvbGD3Fed+K/iFGqPbaSfMY8GQjivM7i+nuHLzzSSMeSWYnNVWYk81rDBxTvLUHN9Czc3F1ezvPIZZZG5L8mi2nYOEck9uauTSXCiEWqkR7RjaO/vVXVGT7SpAxJtBfHrXWuwRk4O6Euod3zKPm7+9aPhDU7/TtatzpbHz5GEflno+T0NUw3mRqRQhltLmK7tjtljYODjuDUtXVjWrT5vfifT1pOzW6JNhZOpwcjpVxHDEBxuHY9xXhZ+KN+YI0S0gRw4Z3JJ3DuAO1er+CtfttetVuo2wM7WXuh968ydKcFdoyUk9jYnRI0ZyWVVGThiMVzbJ/aENzdXEkgih+4ijJ7ev1rZ1xpU0ybJTBwDjrjNc/b3c1tpU4hkKZlUEj0Kt/hWUnrY9/KsP+7dVfFdL/ADKyW9vct5cLSrMQdgfBDH04qq0c0O1ysiDPDEEfrW7YxrNFbXsnMsbkHDqm4qQRnj3qSO0ikDo1zITKjL5bHzQWx8pyOmDjmp5bntfWuVtPVff6lnw7LFfW5WTcJo+GIPUdjzWr9lKHCSuPr/8AWrl/CbFdScDoYzn8xXYk7sHvVQd0fMZpQjRruMNnqVlinX7sufrx/jT0uJEG2aJtwP3lHBqbt1p6mrseZcYtzEV5JB9xUokVkPIwRmggN94A/WmGCMg/KoPsMUAO09g9tFtxjaB9KsOVQZdgB7ms60tYltY8Erjj71WVt/m3EsxHTLdKQmkEsowqxMpd+Bz+tKkQjUqOSeST1NVxbia4kkZVIT5FPp607ZLGP3Tq4HVW/oaEO3Qe/Gcd6yrm5SCdkjWXKgE7ULLz9PpWojGRc7cfjVG4tt8zSpLLExAB24IOM4yCD60wVupUGpW3SVzC3+2pUH86wb6aM6iXWWNk65DCt+aO5AwZ4nX0ki/qDXK3aztfOTbQyBT0DAn9RTtoUkja02NJ7WbIzDI+U9xgZI/HNSCzgOVaIBvYkcetR2V6q24WWKZCOo2Zx+WasTzRIkMzOoR2CgnjOelAO5A9jFxzMPTEjcfrRFZYYbZpx/wPP86tlakgUZxSZJk39tIrJi5kz7gH+lUls5URtly6gknG0EZNbOoj5lqqRlPWi5S2PLfFPg7VdQ1i4u4FheN8YO8KThQOlYh8B6+OlkH+kq/417VEm4EOORVmHG4elbxxMoqxLijwhvBXiBTg6dMRnHGD/I11afC+8FmgW9ijkYfONhPPpmvXIlp5TNOWJm9ibHh938MtXgPyS20kfdgW4+oxmqj/AA413arRJbTKw4KTDB/OvoBY+OKpT2/2OdJl/wBS7bXXspPAb+h+tCxMylFM8Ek8AeIkP/IOZ/8AddT/AFqnN4Q16HO7SrvjriMn+VfTMCevSrDRAoOKaxcuqJsfKp0rUrX5JrK5Ct1R4mGf0qrcWUkWHVH8tv7y4I9jX1mtpFOhSaNXXrgio49Pe3U4QXMB/gfG8fQ9/wAfzqlin2GkfI+xhnINIE5r66TS9HvgR9htXZR8yyQLuX6gjiqlz4N8Pzn5tJsvwhC/yq1il1QrHyjt+YdcUoXDdK+l7v4ceGpFJOmop6fJIw/rWfN8J/D8h/dw3KE91l6fnT+tR7CsfO0n3sCk6g17jqPwi08zEW0l8q+pdT/Ss6b4PL5e6O+lVs4wyA/1FV9ZgOx48KUc9K9Rl+D+olWNte27EdBICpP5ZrGu/hl4jtt+y2inC9TFKP5HFUq1N9QscN3oPWta/wDD2q2BP2vT7mMDuYzj86zDGQeRg+9aKSexQLPKi7UdlB5wDRFH5jZJPuans7Ke8dlt4XkKjLbVJwPWrf2UxDaQQR1zRchiwx/KMcDFSbaIwQozxUh54qT1KdnBGdeWxVfMT8RWj4R8QXmg6ilxZtkHh42+649DQVBXnpVZrXZKrx/d7j0o0aszkxFG3vxPqG7s45reSIDbkYGDiuUgS3hiu7W+LxMCHXaMlmXIx+O6uzf72e1ZmqadDenLZWQdHFeRJXO/L8aqN6dS/K7PTozFEltFpsfk39xG3mMdiqN3IHUBunH60yxu4dzyS39y2xGKo/SQ4xt+8fWlk8P3APySIw/EGrWn6JCrCSeTzcH7oGB+NQua+x7M8XhYwb9pe/lr+QeFICnmTEfMwwAfT1rohICAeo9jVaG3MUcgQgs3Tt9BSrblII4/lJXkg9KtRsfN4uu69VzfUthhnnP5U9XUtjIHtVJETzACrIx6Ybg0FmMnys2zO3JweaZy2NDv1pV681VhwynIG4HBxxTpPljchmGB60AN00iWDzWHG5go9Bk81fBxzmsPTHupbZTBsSHJwXGS3PtVxbi4icLcrHhjgOpwM+9ANFm0P7pvXe386JAcBl+8P19qhtpCkk0RQ5U7hj0P+TUxddwBDD8KEDWpCx2yI4PyycH69qVuuajd18gbSMb+P++qkPOfWmgZXu3VImYkcCuShZZZ5JM5JNdBrZ/0Y/NjiudtkClnGdp7UDiajxm40x0jXcSMYHBx3x+FQXSrc+SVkysDbjGVw3HTir2llfIO00l/bxz+WjcMTww4I/GhMpOzK80T3V/BJkeRCCevO7/OKbbC62X8g3h2crEpPQDjI+tOkM9oweRTLHjDOg5A9SP8PyrTs2SWNXRgynkEHii4rmNcl5Nqx3DiQdUmjGf6ZqqlzMHEe2ORwduRlQT6dCM/jW3rFuJYQDwQcqw6qfWsQJJgNDEzTK53Luwqt/eA75znr3o3KTTLlufMiWQZAYdDUryR2yGSZtqL+vtTYpUgt0V451292QnPvkcVXuJoJtR00GRWTzTkZ/i2nbx+f6UJaisXYr645dNPuTD6/LnH+7nNaljPFcwiSNsq3GfT2+tSRx8A1TtbVJLq8dC6Ay9UcgE7Rn26/rSuLRmqqAYPeotQjVrKdXHBRh+lItpcqR5d03sHQMP0ApLi2vJYnjkaBlcbSwUqQD1wOaBJaklgD5SBzklQR9KuCRHBG8fSkWBHVVYcDpU/lKyFSgK+mKBOzEt9o68VbVQBx1qjEph5OWjHr1WtAsoQMSAOuc0xWK93aR3ABYFZR92ReGX8aZZSmWMpKAJ4ztkHv6j2PWh9TsixXz1YjtHlj+lUby6RZlubWK4MyjBXymAdfQ8dfT/69MpJvQ0pV59RUE7SGNViHzH8KsCUEK5yAwzgjBFUL4v5sDQZJDc49KTZKRWmL3DuUlaMRkh+T09cUhRbiONQ7lMld7etXMIkryNgBgMhmwPfNRSLb26ANMBGWPGM1AylY2x+1OjjkDn8CKum1CylnAVPXOO1SSSW8YN3ktlQCV7028vAsAkgG7JGQRnqKFZIZnahYtJIPJG8AdjWRe+F7K+DG+tLVuOS+N36c1pSXLXEblmO9eoAxx/9aqZnUKT8xqeazuhq5XtfDOm6dFjTbZbfe+S8bHOcev8ASmXWhQSyb9TtoriDGBIyDcv1x/OuhjmiO1SGGeanaeLcq8kgdzV873uO7Wh4/wCNfB0ltcLc6TZObHZ82w78NznjrjpXEvCFJVgQR1GK+jrcxwXX2VV/ctl4s/Xlfwz+vtUWsaBpesLm+s0Zx/EPlbH1FdMMRyqzNoV+WyaPnTYBzUlum5gAMk9K9O1P4ZiVXk0q4KkHiKbn9R/hWd4Q8C6qfGWm2l/ZMLUTCSSRTuTavJ598Y/GuiNWMtmbOtBo9TLHJB6VG33qQP6nmk7muBnAhy4zzSPGrNuHyt6ihRTwePWkO4xJGQYmGB/eHT/61SbgcEdfWk6Hnoah2MvMRHrtPT/61AEsih1Ifp61CCcEoqmVTyT/ADpySb8jkMOoNDpkhkO18Y9QaAQ+Jii4Mb+pPBzTbuZWtpVBIOOARilSVlcLIME9MdDT1uI/U/gvFAEGkyKIfKHC5Oz3Gen4VcudrJt6liMCqKrBKJVZtvzk8cU6NWjk3RXSyZ7SjJ/OgfUnuIFjZJo1wV4YLxkfhUj/AHFEMr5YfLzkfWoAZpJdryoAV48v1psSyQDdAA+Th0br+H+FAicwt+7VnDKv+z1oYL0wB9Kat3C7bfMCv/dbg/lSSsFQnNAncxvELDy8BmzWRbE7BnkdvapNYlZnO44Ue9QLIvkfux24J6U2VE1tLmw5BA+tW1kV3MnXjCgfzrH0iMzzATn5Ou0cZ+tdIUCDC4AHYUgehUkkJ+7G+T7Uy0tGV2aDMLHnPBU/Uf5NXCmTz6VPbJhTk0xXsZ9zM7Dyp02Sjng5Vh6iqckDFxLC/ly4xyMg/UfjWlrURlhVo8eah3KT/L6GqNvIJowy5B6EHqD6GkNbCR3u0sl0hVlXd8p3AjOOO9SedFKdssExUjGDGTx+FVZY8z3IbqQi/hk/1qxbRyq2FndGHQSYYH8ev60DsieIwBdplvQg42lX/njP61NPd20dlIltL5bKpKjGOnajSbu8n8vzrZVjdNwkRsj8q2IwS3PFAN23KloxhuUQu7QzLujLnJDdxnryOfwNX3HPXFR3NsbiLapAkUh0J7MDxUZuztCm2uPOHBUJxn/e6UE7lxUIHFMnnit1BlkC54A6kn2FRiO9nHzulsh7INz/AJ9B+RqxbWcMD7kTdIesjncx/GgWi3IInu7j/URiFD/HMOSPZf8AHFOt9LiWbZclrg43L5hyB64XoPyrRRPakuOFRxwUYfrxTC4wwhVAVVA7YFOeInofwqfGQDTGHz9eO9NgVpYhn6VSuPkZBllZjjIFaMhB47GocA4B5xUsDD1p2k0aSaPAlRhnjOADz+lTWgItVtNQHlSvwp6q30Pr7VejhjkE42Dy3JDg96amm+YkYup5JlTGF+6OOhOOp4oSXUd11K0Fri3e1ONzgsDn34o8l45IwqEngEZ46VqxvECyRbS6jkCq0902cLE24nAAPTio0C5RubaOKaVhCwOCd27IPtiqMmnMZWVU/d9ctwMVqXFyvkyFDmdV5Yc4/Gswu9xC6uzM6fMMnqO9JjRdW1jDjJJNTQRIHxgke9NQAnIJ+maeUJxz096pMGyLU4QiQ3AB3RSqfTgnB/Q1sbEIHy8/SsbUIy9jIUJZgMgeuOavWdwkiI6NlWAINO4nsXYYwuSFHPNdFoVoI4jMy4Z+n0qhpNgblxLJkRD9a6RQAMAYArrw9PXmZz1J9EeRZw3A4pwJpP4jQvSudm4/PP8AhTgcc+tRj7op38JqQBTzSE03+JaY3+toQBLwRIoyVHI9RUisGAYcqelIvQUy3+43+8f5UAPIBnUHoFJpyJIgAjcEDoGH9aaP9ev/AFzb+YqxD1FA7lWO5MUkyyxkYbqvI6VbBDqCB8pGar23/H1d/wC8v8qsjo1PqJhtC5IAB+lMYiNt+PlbhvY+tTL900h6UAVLpbecYlCsR045rPuLZljYW7SxKfVs/oa2I1AY4AH4VT1D7jUDTOMvbcmXDyyOR/eNXYIQsHy9ffmobz7341Zg/wCPVfwoZQ/TpFju0UHgdcV0+MgY71y8X+vX8K6e1+6v+7S6iYOuOg61NAMKeKR/vU6D7n40iStqP+p4rFnV4T50Izn/AFijqR6j3/z6Vs6l/qxVFv8AU/gKZSKJAAF0pLxsu19vJ29iPp/Wr9uPPRS7qyYz8nQ/jVPTfuXI7bj/ACqOAlL6dUJVcdBxQUW/DbxtKBFdSZ2ktA44zx8y+g/xrqYl57/SsrSgPItTgZ8hP5CtWL7woJnuWY1+fpSSY3jAOafD9+g/6ygkViNgwRQrfvMdaY/QUsX3/wAKCS0gJHSobofunAB7GpR90UjdDQh9SQAEDBBB6GoZTz6U62/49Iv9wUkn3lp30GRORgZ7VGi5bvUk3U0p+/HSATAAx3+lKxAjIKk8dqkfoaROlICnHbIsrTbDGzd91LcRq8bDBxxnDYzxV1e/1FRTd/of5UrBcz4rCAo2AygjBw2aT+zIIyShk3Lz14q7H/qDUTfcekFyEIOgH50uCP4aFqdPurQMiiiklO2JdzHooHNWfCnhq8VFfVNiQrgJCB82ABjJrq9MRUgXYqrx2GK0B0Fd1GjFq5hOo1ohERUQKoAUcAU+iiuxGB//2Q==
/9j/4AAQSkZJRgABAQEAYABgAAD/2wBDAAYEBQYFBAYGBQYHBwYIChAKCgkJChQODwwQFxQYGBcUFhYaHSUfGhsjHBYWICwgIyYnKSopGR8tMC0oMCUoKSj/2wBDAQcHBwoIChMKChMoGhYaKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCj/wAARCAE0AO4DASIAAhEBAxEB/8QAHwAAAQUBAQEBAQEAAAAAAAAAAAECAwQFBgcICQoL/8QAtRAAAgEDAwIEAwUFBAQAAAF9AQIDAAQRBRIhMUEGE1FhByJxFDKBkaEII0KxwRVS0fAkM2JyggkKFhcYGRolJicoKSo0NTY3ODk6Q0RFRkdISUpTVFVWV1hZWmNkZWZnaGlqc3R1dnd4eXqDhIWGh4iJipKTlJWWl5iZmqKjpKWmp6ipqrKztLW2t7i5usLDxMXGx8jJytLT1NXW19jZ2uHi4+Tl5ufo6erx8vP09fb3+Pn6/8QAHwEAAwEBAQEBAQEBAQAAAAAAAAECAwQFBgcICQoL/8QAtREAAgECBAQDBAcFBAQAAQJ3AAECAxEEBSExBhJBUQdhcRMiMoEIFEKRobHBCSMzUvAVYnLRChYkNOEl8RcYGRomJygpKjU2Nzg5OkNERUZHSElKU1RVVldYWVpjZGVmZ2hpanN0dXZ3eHl6goOEhYaHiImKkpOUlZaXmJmaoqOkpaanqKmqsrO0tba3uLm6wsPExcbHyMnK0tPU1dbX2Nna4uPk5ebn6Onq8vP09fb3+Pn6/9oADAMBAAIRAxEAPwD1r4iaZHq3jDR9Mtby6tLhYZb2aaNwIraEEbpXVjhmLYVQRgYYnIBVsXWPFnwss7jzdQ1i61i7ZC6EXF1eLKckfu9pMfJBA24Gau/FH7BL4ot7a4nlQaxp8+k3CxRF5hGzjZJEgBL7XyGUDO1y2MK1cFYaY3gjQry40jXNG1/SLe3KStZFbicy7XCIY1+bbvdB/rDgZBGMbQC5q+u6DfaRd6raafpmg6TZyeRdDU1l+3xzcbMwZwilTkNl85A29ccNZ6z4djmFhDq/iiXU7u1+0h9LnFwkLkkiIIoVC+3HIDDPAOea9ct/h74Z8ReLP7c8XwabJLFapA1p5xRHuBK5Z5F43sEMSnOR1BB216edK8P3umfY0s9Mlso8KsSImxD2wB90jjpQB8f3fjXwXos1zJpl/wDEPW9QRQLe11S+8q38zIGJDGwkOME4HXp3zXnep+I/FV4JNTXUr+Hz5nia3gkmCw4AOBngDr/EW+Uk9QTsfHqW8s/iBqmj3N8uoQWsi+VdyQxfaHBjUgSTBd8mAQvzMenrXnMdy8aMq7cN1JRSemOuM9Cf/wBdAH154Si1HXv2ePBNlDPPLrN9qM8VvJNK21XD3RJlP3tiojHHJJCjjqMTTDJrNtpuha9rVnJr9zIIvtUt350OVXdElvCreXsyAkjhcZLKAfmZdjwKLaL9nPwLLeHfbxX12ssIYqbiJzeRyxqQQd5jdyuCMsFGRnI9R8N2fw8s4NM02xj0yGexXzLWzvWxdWxODu2THzEPQ8gHp7UAch4I8OwxWt5Nr/h7RtQuhO/kHS4pGh24AJzJ8x5GflUjDDG411S6R4bvbdIItMsbO8KLJ5FwSDGSclXjBG3gHqBxjBqteXkui+K/Ls/Ik8N3SopazvlLWrLu3FkZgQhBAxGDwDwDjPParqLL45i1WC/u9V0yzSNLyC4kjtlORlZIH+UMU8xty59QeQBQAal4Is7u2khurbw5aeZvitb60kkgJmDHBZS7DaflUruJ6kEZwPNfDGl+E9a8QLaeMH1G11eGYx3H9lXgSwfaWIYyb8KrDYoxg5IGcnmDxV4snb4mX134fkjs9H224tLGLUorONn3xlpJhHIBnezkO5IIwc4waydd0i31PxLqHl6nZwNfefe3fnyqUUHqu7DO+JUDITGSwYnPzZoA9A8Fa6ll8IvH1+JtTgsoNSgjtIYrt3kVSIAiJKxyA5YAt6MTg9Dg3l34g1B9Dj1DVNQuXuLR71bdp3gsYIFkHMoZkZhjaodmYndnLGo/hTpdtqH7PXjC2hvYof8AiY2s0ct18iCUC3cITkhQWGzceBkE4wQMiXXbu31XRrW6M2kvFDLG1tGPs7LBJsBj25AZW+8XGc4BBOAaAOu15LuC7tI5PD2lWGpC3keS3S5Fx5r7/LQiFJGO0OyktvUnpghWBx/G97ALqWN7/wDstbe2keJ7XVg4lmikXcjJksqlQ2FJLZYHtzNrniTwfqWpCTQJdStNXspDv1Fn8pI2kDFizOWd+mMlcj5ccZA4q70pLTQZ9PbULe4ZLkXERV42MzOAS75bzjwcfcI4PQhgADNu/FNo+lTwNYXz6jHIcXEer3DDaMDaQDtPQnd79cCuYl8b38cq+QnlMgxkXM5LHcTknzOuDt4xx713WraBo1n4RmjvLHUY9V85fJuRI8UcihQzErMN2T05UZJGO4HE+H/A8niCaSOz1KzglUAj7VII1OVZuW7HCngjsecAmgD3P4DeLGuPhV8Qb3xDq195VsiDcsryPEGjZQU3Nncx46jkday/EHi/WvBrad/wl08t/pk0jNHp9pNfWkka4/56SDbKhI+8xd+TgjAwz4EeF4L34e/E3RdYuY4I3itt0yNvWNl81lfjrhlB49Kb4i8RaGvhjw/pXinRLaHwza34ureCKSZ7v7Nz8qMQI5UbJHmJKcgA8kGgDDi+LfhNdVhvbfwNqEcwc7x/wkVyysCOmDwOce1er+OvFtn4K8Fw6pr/AIOey1K/cpY2LatLK4IBJebGNg6cAk8445x45pbfDPU/GenW9r5+nQNdh45ZYWe3Ub2ZY5MuGIIKqTgdBjAzu9w1FdI8XabfaJqN/wCHtUuJX822tzcqTbOBtJWNnWVMfeYNzlm65IIB4r4Q+MbT69Bb+JNM01NOnkCy3EAmEkWeNwJlwAM8khsDscYr6V17w1oP/CJ3l5p9jeXSi2M4GmXbR3RXbuygGNx7gEkNxwc4rD0P4Y6FC4/tDStDt9MmgMElox+XduyJMgZLcEZL4GT6CqdnrOleGdb0vwUumf2Qj+a2mahBqHmiGZV3sMNyEJJ4JKseCvJAAND4Qw2/9ueFtQtZbmUanod9cPLJI+2TbcWoXMZkcI6hiDg9Sa9pkZUUs5wo6mvNfB0sc/iPwhKqW6PJompSyLboFTc1zZMSFHAycn35rsPFzs+nJZ7R5V7KttMxKfLG+QeGPzZ+7gZPPSgDndQ8XXmsIV8Ji2W184W/9p3oYQOzcDyiAQ5JwAfuk8c5XK3GsTFAbXXZS7wtEC2nFi0pAAkUAZCgyxZyCMY9cnmPipqN54bXS7bw/bXLzMXFvK2HWFQNrkk7naRiw28glgvJwRXHN8QNM1PTb/yIdXItIXFxJayvPbRkIC0zBWGVVyMEIR8rbQ65oA9jtPEk9pNb2urtBfJNKLf7RYgyLEcHDz8AR7iMAepwN3bcn0DQ9QInudJ066ZxuDy2yOSD7kV5J8PtVupbKay1CeCPdII5JYgGW7tyrYw7Y3NtbgqWXAj2KA2a9H8CXzldS0W6lkmu9IlW3Z5AdzxlcxMxP3mKYJOByTQByvi+G41n4qWOgxXmnQJHpovo47nTY7ltxlkDOpbkYKxjGf4qlX4d+ILnUlvta8TaRqNynMcr+HIVljYEYZX35BGKnuBZH9oO13J/xMI/DuUOT/qzcMG9uoX8zXpFAHkh+FWpSajNd6hq3h2+MpYkS+FrfcWJzln35J/nUcfwfl/tLzrq58LXVof+WB8MQIQMdAwf155B9K9fooA8fm+DaS6n5obwrHY5XMH/AAjULOVAGQH38Z9dv51DefCKSC/ja0n8LRWHAMcvhe3kI9QW3dDzzjivZqCAetAHmeqeF9WtrfTdNtr/AEo6SJdi2S+HY5EjJLfOP3qqgGTyAepPfFP8Z6LqMelRNc6/o8OmxbY1t7rQkuN0hbaiIu8DJJCgAZrXv7iZ/EtvDNC80FpMqDaoYgttKyE4JGAxBGecZyOldFq2lwan9jM8ccn2WcTosi7lztZM49QGOPQ4NAHmEngfVZbKN4ZfD+nyRu8TltBt5tygffxlccg/KCeo545pReErrV3sZtPt9A0xJdxdr/w9C7THqCuGAGV5K5yMdTg473x1Z395BBa6VqI0iK6mCXV3HHukcEY8pGyNhbGN/UHaByQRhahHO2lXPhnw9s059PkgVRnKRrtVvKik6qzEFQ7YI3jA6YAOF1a3ubi3J0LRdMkuE1E2CIvhiOUXGcHzlYsoSMLkljkHIwe9dXP4IupPD9re2yaJZTLAJLmKbw5A7ngFuA+ARzwCR710ejabd29pYyfaLa8uVYJLdJEInAjBONucBQd8eOSA6knK89B4d1J77w5DqV9tgjnRrhfMXyikLZZN4J4YIRu5wDmgDz/U/Ds8lpcaFomp6JtiCS6papoUMqOWKFGaMSABsAtghjgA8fLuu3ngfWbvTrCyXXtNtbS15SFNCgKL3BCsSE5U8L6+1ULHUNVmbWJvDy6SLvVd1yuoW4ebyU2J5QZMjfIVLuBkdMYIOan1TxJpreGfDPh+LUL5RrjNYwXyygSPFDw8xkyOJCEGQQx80EYagChD8L7PWrGKewvdCgCs6u0Xh2zfcwIBzkEcEH7vBz9KbefBhJ0QWd74ctnQEMR4Ytn3HjqCfr+deqaJp8Gnafbw2xDIqKDJtAMuFChjgdcKOlXwQc4NAHjd18G7+S2ktrTXdFs7aZQsqQeGrdfMx3Jzmm3PwTz5S2V74dt4kXDKfDVvIXPbJZsn869n+tR3E0cEEk0rqkaAszMcAAdye1AHnEXw51GxsZLHRdX0XS7K4GLmCDw/Dsn4/iXdg9+3esTxrp8PhfQ0s9T8a6FpFsweZrU6FbsJ8AEsISxzjHJAqPTPipq3j7UhpXgjTWs7aSVopNXmZJWtFAJDtB234AUscfNyDjFdJ4Y+GrQam2seL9Vk8Q600f2czSJ5UXkjGI/KB2kbgzc5yWJPOMAHn3hLwNd+MdKknj03S9Dt42TyJr7wpah7oYyW2bsgH5TnOOeO+Oif4LyNEgF/4aSYAAyL4Vtvmx7EkDNevWlv9niSNSqxoNqoigKo7YFT0AePT/CBzaRwRXXh6GUHL3CeFrVt/HoScfgKW9+D089hDBb6j4ajkVgzSHwtbNv4I6bsc5z+FewUgUDoAM+lAHjV74I1PwN4fu9Y0nW9FsLq2h3XFzbaDb2xliBG5SwJCg4Bz2IFei+JYtzaVctD5wS4QZBI8snGGx6AgZzjgkd+aXxae3T4ca/9uANo1syTAkgFCQG5HI4ParHjLxDpnh+z0xNZZ1ttRuls1mCgrC3lvIHc/wAKjyyS38PU4AJABwfjrQ4rzU7KXXWa6hs55PMltWlQWpklhMZI3NsUKqljle5HO41xlt4L8Q+GPD9z4c0G0ZZryWVv7ZSdYxLHtQRq65aTIychUzjKpw+R6581neRWeqwRrpkSeZFq8jhw7uWHl4bJB+c/MSSQWByfmLrb+zHaK3TUba4sk3wIkeo4ZycBiVXAyCGJxnqemAKAOM8H+GdMg0u2jsNSu1nES2qtdLJGshKouNquu7m2OQCwAB4OHz2fgFZpfE/jS+eFYoZ7+ONMMCC0UQjfGPdc8gHn2qpqVpqN1eQLaXK/Z1dldy4EUKArknC5LjkgbwMyNnKrga/w51TR9Q0m7tvD7NLZ6Zc/YjO2MTsI0cyKR95W8wEN0PUcEEgGFMbMftCQKVc6gfDmQ3YRfaWyOvXdjtXpFebS3EB/aCgt3tx9sPh4uJwcfu/tDDYR35wa9IHPPP40ALRRRQAdelZcGu2E+uz6PFKx1CGPzniMbD5MgbgSMEZOOD2Poax9e1edPF+k6dYyb2J3zwpOgbbkclDGxIC5OdyemckA0dGa7t/Ht5aRzQTWiW6na99dvLGgAAJRw0ZbcOxDYIPc5ANCa3a81KG9tzaOhvQCs+4MFQ7CVC4ydwJG7I4U9hXU7Rtx29jXIaBrMlxp2nYjmMd5PI8c8UMjDyPNcxkkIygFNn3ivDZ4rr8gDnHFAFVmtb0SQkxS+WysyZBwQcgkeuRx7isPQ4om8Qa/b+VAsIaAhEhVSCVLfMR97nJ56Z96s+HZ/tN/qjhkZRIqqUnDhh83IA+7nJ6n8B1Obrt3PayXr3V9Ba2bT26xsseG2YJmWRnYKV2hmLLgqisecCgCTxNLc2OmXmoaDDHd30rCG3R3wgkYhQ59lOTtXk84yWFZOsT6y2m2OhWtmkk2rBvttxcqZIrGJgA/GwrI2SwVThRxngV1LaroN26Wa3+nzyrh1t45kd+PmUhQc9gRgduKaFF6NPutP8xowAVlOCJImA7k7uyt6nbjuaAOb8XG9s20zS9I0+5EWomeG7e0gIihiAy0h2jIc5+QBl5Y/eIxU1lpegeHtL0y+uNKtNPh063aIyXD/wDHiihsqruBlMkruH3vlPPBrqiHku4fNzC8bMV2nPmrgjB9ByD+Fcv4ovbbV9UHhCWGa+F/HL9sktyQtigUNH5hXozHoCRn5j6CgDqtFvF1DSLK9WF4BcwJMIn+8gZQcH3GcVc4DfWq+niYW6eeqIwUKUTJAI9Ce3pwKmmKhMkE7ecAZP5UAK7rGpZ2CqOSScAV5r8e9Rj/AOEGfQ4Jgl/rji2t2M6woACHkLueibVIIHLZ2jk16RFKkq5XcPZlKn8jzXl/xpgkGu+BLixntYr9tUktohdRGeP95byKWMW5d2OOc5Gc89CAdZ8PWj/sQ2xs7i3ubVlt7hp4Gj8+QIpLqWZy6nPDbmHbccZq/rHijQtGlaLVdY06zlVN5juLlY2C5xnBOce9bCfcXHTFeaxWOlyfHTUI762t5rufRLa8tw8SsV8uaVGfOMqf3iDnOQevGAAdzo+v6RrcZk0fVLG+jUlS1tOsoBGMj5SeRkZ+o9avtLGgy7qozjLHHNcb4h+H/hvXNWW71HREa5Eew3Vq727lc42lo2UkY9T0+lZMvwV8Fy3JeaxvJLVj5klrLfTSRSyAECRg7FiwBIHPTr2wAel0Vwvg/XbnStRk8JeJriWfU7OBri31GVVRL22DYDccK6ZVWB68Nn5uNXwt458NeKrie30DV7a8uIAxkiQkOoDbScEA4zxmgCD4sC3Pw61/7cP9EFqzTdf9WMFunPTPSsH40aJfa/pPh2x022Nwz6oBOWQtHHG1rcIXlwR+7BcZGRnOByQK6D4qSW8Pw78Qy30H2izjspXniBwXQDLLn3AIq54q1FtN8J3NwlylncOiwQzsnmLFNIQkbFT94B2U470Acn4Q05PAWgw+GLO9m1u6hjaV2upCFjRQARGnzHA+X5c4Bbll3CtHTLK5WZJXj0eO0Ll4UtYFVG6sHY4O3pkbWJ5zXKn7f4f8Fx2F3NJNervlluyrRrvBEm7bIQzAFkGWyZNrllJwKrjxT4bPim70/WNaePUI2YzMzNGqKq7irB22j+LKqCQGwQORQB0/xLsbbxJ4d/4R7UdTuNJa+PkrLauFV32n5CuQXTPLKCOMZ4yQ34K6HqWgad4gs9Wt1t2XUyIREuIXjW3hVXizk7DtIAJOMY7GtGEw3t3Ja6kYrlY7qMrDsUbHUmQMB7YBDfePB6Guo0piIPKZt5TowTaCORx+RP4igDg5NUtB8fYrSS3t0mXw4ZRdsw3HNzt2e3Qnr3+lejncxBRuK8/ilmX45fY/KP2YeH2lMmDhmNyAB6dBXdtstYGZ5AkEYLMzseB1JJ9KAEbzo5Q4O+PbhlyAQc9RxznPqOlTRSLLGHTO09MjB/Kq1jeWep2aXWn3MFzbTDKTQSK6uM9QynBGa5/WJpdBMWpS+Zc2EOFnSFyhjDE5l2knzWLbRjIOM43H5SAcb8RL66s/Hllp2l6jZ6be3yC5S61WZ0tg4KRBI0ztll5yFwCMZLdjDPo/ibUzJE3jmOBrqz/eoIFYAuURidkgx/s7NuM4LHrXd+OPBum+NPDV1pOpbxHcKNko+domBBDLuyM5A+o4rj5fhJfXDX0d54y1Caz1Fke/C2cCTzlTkASqoKqOwAyOx7UAcdbaLoWlWXiCPVvEurR22mvK9vFbyyQW6NEuGUKjhdzS4mCIUPZQFDCu7+GyeM7/AMFaZNrlwtpdRs7s9wvnS3MW59okT5dh27eQ2TjtmvPPGngrT72Sxa51TU7lbbX7WHU0uI44kdHZl4ZEUEfMQMHI3Ywpr6NjTyrdUiAOxdqgnHSgDlfDMseu214G1eW7jUhGjgnRDG3qHhcuAcdC+euc5puhaTbX2raheahoyI6SoiNdp5rlkU4dXZdxG1hg5OPmHHNbmr389jpVzcQ24kniiZkhAY7325A+UEgZ4J2nHXFcH4eGqaJp51jUv7UEVtYTTNZXM7SSz3DHe/qSRs2pgdCcD5hgA7LxfcxJpU9nHdGDULqKQW6REGeQKMv5an7xAP4EjpxWhokVnDpNlHppU2UcCJblTkeWFG3B+mK5zQdGvJtUsNY8QQq+sLBJGWjlJitgzg7Yxjow2gtwf3Yz1NdjxzjrQBBfpPJZTpZyiG5ZGEUjLuCPjgkdxntWX4f04aZY2cKzSGUFmuGZP9fK3Lu3oSxJznpxyMY2x71jeKfEWn+GdPW71QuIXfyxsTPOC3J6AYB5JFAGzRiq2m3cV/YWt5bhhFPEsqBhghWAIyOxwas0AIRhTivAPihqN34k+Kuh2vhS3kvn0qJmlvoAt1DbuzHcpQMoWZVQkfOGOdoXqa9W+J+u/wDCPeCNVv4tRh0+7WFhayyR+YWlI+VFT+JieAOeTnBxis74TaQvhv4eWM2py7bqSJr28muYTbujSEyP5gY/KQWOc4HGcCgDspI7jeHimAUY/dsowfxrznwe3/CSfFzWvE1rGH0qzsBo0NyVwJZVmLS+W3VkBUDPQnOO9Z/xG+IdtqF3J4U8OapbWtzcW5eXV21OOzjtsttUI5Vi7E8EKOA3DA8r6b4d0qHRtKitYUgEmN08kUezzpSBvkYZJLMRkkkn3oA0j0POPeqqXsbvtjWVgADuEZwRjse9WHdUxvYKDwMnrQGyuUwQe+aAOa8ReF4Nauba9+13VncwxSQNNbyhGeKTHmRkkHbnYnzLtYbeGGTnF1D4d2mlXWlav4Js7Ww1bS0EKxbmjjvLcKQbeQjOMkqQ5DEFR1r0BQFGAAB7UtAHifjz4lyW/g/VbPxN4fn0vUWjljNvMC9tKVYYRZ2RVkMinIVFY43ZA2mu9+KOiDXvAV9pjsiQyNC0rSPsVY1lRmJbsAoJz7U74rRx/wDCv9buGs4ryS0tXuYYnj35kRSRjjIPUZHPNS+NvEWn6BpumrrNuJrDU7j7DOzAGOJGhkdnkB/5ZgRncTwFyTwDQBwPjOSO81kXVpcytDcQGOJnuJBBmSPCjaXxglCmVQBWPzbyCtcjoujeJftetafbWtpd2WrXAk8y6mUyRofnUFOcMB0IwFO5lDZwN7xDpOpafqFlHdX76n4RnIY3Mh85GjAPlxTMeGhGEBDOAdztk7mCbGiRyXH9nP4d1IJoiJstlnuHQqsZj+QxvFuyR5hxkjpjjigDs7TTxZx2xldWlZAgkSIlVYgAFi2SScKMnrg8itzTTI81w7sxj4VdwHGGb9CMHn1rg4NStZb6eTT4HupUZlkuWmeOK0CEK0j8gL8u5jnaSBhQ3zEdN4G1+08QWuovp8TLb2d19lWYrtW4AijcSoP7jCQbTzlcEHBFAGEbuVvj7HbKn+jL4bMhk29X+0gYz9Oce9dB8QLy+sPCWo3OmabBqc0SBntJ2AWSPI3jng/Lng9f0PIyw6zbfF95YoVkspNEwhDoCr/assRn/YIPPHGPeub+PiX2t+G9DtNClvNQa+uZEEaXLQ29xtRi0UpBHzYU7VPAZTnoQQDP+B6eJmXWLvwpbWkXhu/lMtv9svPNVXJIYoQofK9NrIu5doyCuX6XxH4L8X/2TeaRpPiBbqyuIlmku77fNdw3CfxRDd8pZtjAqVEZjO1STXpnh2N10i0aWy/s+UxLvtVl8xYjjlVbjIHY4H0HStBo1LbgAG6Zx2znFAHnfhP4lRyFdP8AG9tH4e1dFUFp5ALac9MxSk45IYhTzgHG7BNd1pmq6fqsLzaXfWl7DGxR3tplkVWHUEqTg+1Y/iDwdpWsMZ57O0e727Q80CyIwyD86EbWwQCMjggHqBXn/wAAtNn0m98WxJo9vbac2pSLDdRsyuxUndEY2ZiAhJAOeeevUgGj498MMfA3im4vYrX+0DbCb7TEEEzrEwkJLLEhGdg4+bp1r0Xw/fLqehaffqNq3NukwGc43KDj9ah8U2n27wzq9oAMz2ksI5x95CP61w/gbVtRv/hL4ZGlIi3NzizLggeTGjOrMo7sFjOB2ODggEEA2/E2mjxHrthCNU22FoS01jFLgXcmFOyYDJ2qrKdp6+ZnnAxk3s+jW/jOK41e/u5JNIWOC0LpIA0spcMqMvMzlVj3L8wXYp4OcbN62keD9HkvL4zIWuyY5GLSyzzy/Kqr3JOQoXgDHYDNYca2mheHrDVtfe5lkgkXel9cKZ7aWQAkK/Qku2CMgbW7Ku2gDX0XxGIfBN3rdxDBDHBHNcx2cTgbYQW8r5uh3hQd33fmOMgZre8LXOoXmjQ3Gs2gs76Qs0kAfeIwWJVQ2BnCkDOK8m07wxd+ItOkW91d00/UNVi1GeSzAZJgNqpaBkckKjLgt0+VSMAkV69odmLLSLe0juZJxAojMrOGZivByfXIPQDHQAYoA0a5Tx6u22syJ9gluAjhtUexBURyNw6nOc8kAHIHPAyOrAxXLeMY9Va6sPsU8AtncqyvpzXRjYI5D5WRdo6L0PLD1oA3NFdZNIs3Rw6tChDCfz8jaP8Alp/H/vd+tXaq6VEINMtIlCKI4kXCR+Wowo6JztHt2q0cd6AOF+LEE66dpOp2gkjm06/jnN0kRn+zxkMkjtCB+8XYzKe6hiw5Fddpuo2Wp2wl0+7guoioO6Jw4wRkdPUUateQWOm3d3dSPHb20LyysilmCgEkgAEk8dq82/Z60WTS/CckrNFJBPKTbyo6FpkH/LWURs0fmHOCQS3GGPG1QDpfGngDRfE8GZrGxjvgFRbxrZXkjjGQVU8YyrMB2BIODisj4daxdaZrd74O16/a5vrZTcWMkjo7y2u4INxQABwwPy4GFK/ewTXozuqDLHArj/iLL4TstEfXfF9hbXFpp+FE81t5rQ72UfLxkZJXOKAOw6jIxmkViXI2nA/i45rzr9n/AFK4v/htZR3tzPeT2c01r9rlLMLlUf5ZEY8su0qM9sEdq9H6CgAorH0O+fULvUJP3wgSYxRJJgY2fKx24DD5g3XIIwR1xWxQBzfxHnurXwJr8+nxNNeRWUjwxqhYu4XKgAcnJxwKwPizoF74hsfDNrp9ukzx6oJZGliEkUKfZrhfMdTwwDOvy556DrW78TDeL4C1w6WcX4tWMHT7/brx1roGZY7UckDAAxyc0Aec6fbRfDnw7LpukeZf36W7Pid/IikdVYgRRIPLU9yqhSQCzEnLVzUNnqeu+Rf2fhHwnE0soW5860EjynBzyqnAOCMk4AI5OeMn49eM77RLO00PS5Suq6y0qG8nR1Njbggu2MdBgkMAcBWYcgV5Npfxcbw/o8un2tncaxHGBFdXxkMW5tsiF1cZb5vkYE4PDZHAwAe/eI9ms6NbaJ4qiXT4JXNpBc6YSttA7gKscsTjy2HKgbsjkY2sa6r4VaHeeH7LWrS+hgjLX6vHJboscU6C2gQSIg+4CUPy5OCDyeteB+CdYmuNY07w74ru72bSdUjW80DUrhzK7MqMhU55AOSyqT8vygZ3A19Q6FOHha2ZSJrUJHJhSEyVBwpPXg88nHSgDlY7Jf8AhdTaglzFKZNA+zmADBQLc53Z7534x/s1gePbWXR/iZpuv6vO3/CKG2WHYFkm8m+L7VZYkB+ZlKqGA7N0JGdA6LFc/FiRb+/dru48NrDNDayvbvGq3JKurowZQSWHGPunnnFcp408BXHhiNNavdQm8TaHbMkl7Brzm7+zRK4ZpIg+cnaMEArnr833aAPdY87RkAelOqK3nSa1jnTIjdA43KVIBGeQeR9DUhYBN2eMUALXn3xI8Dz6pZ3Go+FdQv8ARvEKZmRrC4MC3sigbUnH3XBxtBbpxzjIrpPB9xe3WmySaibjzvOYbbiDynUcYBHQ/VeDzjitL7ZbTXcllvJmVNzKAwGOhw3QkZGQDkZGeooA+QtVufFHibUE8P674nuLTXbqQW+o6ZNcusVtCyg72KssBBQr8oVictzkAH6Y8CeFrPw14L07w7bXf26GAF/PIHzEuX3DkgYJ469Ouea+d/id4Z0n4ffEXw7ZtB9i8K3V/Dd4M6tCmGCyL5TAuwA2lssww5AC8BfcNP8ABPhW6ilfwvqM9hPJlpbnRbworEnPRSU+gAHFAHWeItJtr42E89rbXhtp1ZUuVVgFOASpIOGHDD1244zmsXUU0zxHdXmlpZJeRaZNGs3mYO6Vlw2C3O9EKncfXb64hm07xB4Z0u4uj4qW7tLeNn8vUrPzGPfG9DuYnpgAkkjAJ4PmmneJ/Gc2gag91oMY0a8hkvJb7TmRJFSQhmQgkEFAZVJyWLA4IwaAPZdP0WzjS3NraW1usXzr9k+SJl2lV4A5GFQ49VU87VxP4Ntxa6BBAZmuLlGYXMzIFMk+4mR8D1fcfTnjjFeVx/Fbw1rfgvT7bSrV47idvs9pZ3dvIFRVYorBlR1ORgYGfvEZ9fW/DK7dB0/5ArG3j3YULk7AM4wMdPQfh0oA0ycEZ71zPjKyj1e3msrhhHBbxfamcPHwRuA3LIjLjgkEgjK8+/QSXESny5XEbHgbuMn2J6/hVW80rT71YxqdlbXjjADTQq5OM4PI9ST7ZoAh8IyWsnhXRn05JEsmsoWgWQYYR7BtDe+MZrXPsM0igAYUYHpS0Acn8UbW5uPh14khsfOkuZLKUIEnELfd6B8cDGevXpR8MpVuPCdtex2+l29veKlzCunxGJDG0a4LKejcEfQCovjBK8Pw1190sFv1FsfMhYn/AFeRvfAIJKrlwARnb1HWovhXo13pHhC3tpvEEOu20oaWC9jg8ssrsWyTvYMOeMY/GgDrokMrs8jFlz8qkDAx3Fcr8X7aC7+G2v29ytiVltWRPtoPlB/4Sccgg4IPqBXZAADAAAry39pOznuvhXqMtu1yPshNxIkEHmmRNjqyk5BRMMdzg8KD60Adn4BFingrQl0qNorE2UTQRuAGVNowCBxnkZx3rfqjpZ8/RrN442ti0KFY25MYIB2nnt061cXeV5ADZ6dRigDEihurHxHO0UFt9hviHZ1Xa/mhAp3HPJ2ooHHQHJGADu1E3mhiwIIxjYB3z1zVC21Atrt1YXLxJIEWWCJWyzRjALnngbm24x/CetIDM+JlkdR8B69arIInmspY1kI4QspG7t0z61vEn7CrOm87VJXOPTPPtWH8SreG9+H/AIjtrm6W0t5tPmjkuGGRCpQgueRwAc9R0qTXfEdh4ei0pNW8xIb6f7L5gXKRHy3fdIf4UxG2WPA6nAyQwPJ/HHgC08SeJdK8QR6hcQpZaZLpX2WJvLXLCRAfOBby/wDWNkBXxtGQQa8SstU1j4aaN4l8EXvh1tRkv1lihuoGZY5DMhRXK7P3oAiYoDt/j49PrS/s5LK8nKWqzafJCzqy/N8wA+UjcOw4P05GK8W1z4TXMOp3Wrad451y3ga4+2SWzlp3DYJYswbaWAJHIPDEc5NAEnw0+HdvHoHhO4ubCyg1CzlOovI8YM0Ck5XMsbYk3FVIDDK5xheh+htDuTcW7/ujGFbAO8NuH97j16/jXC+FbG0trGTSreCa5DEvcTXO1iobkEnlVU5JUDGBxtBAz1Xg7XdI1mC9i0Eq1vYTC2aRE2o5CLyn95cYAYcHHBI5oA5yyuLKX4utPaTi51BtATzSDhXi88+WV7A583P4V0XjSLUdT8JapbaClq1/cW7xxC8DLHkgjB4z+fH1rhfhhEmneLrPSrvzp9WTQftUt3MBuaN7lxHHn72ECnAJ4zx3r1pkzkqSG/SgDyX4U69q2j6hF4L1zTreJdOs4w13DfiUJI3KxsrRocspJyC2NoySSTXq15CtxbvDJFFNE42ukoyrDuCMc182/GTwha6NqcOuv4q1B9aivEnl+03UKzW9qzMA8DeW0oVZONqhsjI29TX0F4fvbTXPDNpd2V695Z3UAKXS5jaQEY3cYKn8AQfSgA0MWQt5V0m0S1g80hwITDlsDnGBnsM+w5rA8OzO3jTWwdRikbdk2ySI5XBC5OJCwOAo+4g6AliA1dLotjaafZlbBi8MrGbJbcDuxyO2OnT696x7O/ju/FbQxR3okhjZ2eW3QR7GK/Kp++pyAecZw3BwNoBc8SeGtM8Rac1trdla34GTGZ4EfyiRjcu4EA474P8ASuC+A9iNC03VPC2pPKNZ024aaVGl3K0UpLRyqoG1QRngEkEHJ7D1kEHoc141431S58O/HLQLnT7RFOrQwabcSSzKUmUysciNP3gdcYEjArzjA5agDtvGMeuanqthpml+ZaaYGW4vb5FVnOHysUYbudpLHGR8uM5OMzxZb6xe6podhb2CXEPluNVdnHlPERtVGQjDqxDMcjhQQOWFdvquoWWlWUl5qd1BaWsfLzTOFVfqTWdour6J4lC6joWqWl9HCTE0trKrgZwdrY6dAf8A9dAGbt03SPAFw2o6ULSxht5XnsVUS7B8xZFAHzDOQABzkcdqzvgdqx1LwBawSxNBc6bLJYSwucmIoeE/BSo9PTHStXVtRm1TXY9C0+3SWzeCWS+unTKwkfLGgycFi24nrjyyCOcjnvh39psPiN400y92CSU218oQHYxdD5jLntuIH4CgD0sgHqKKKahDBsNuwefb2oAdkDJyKYJULhQ6lj2zzS7UKkbVKtz04NIIkUYRQn+6MYoA8y+N2rT3en2vgrQWSTxD4gJijiMuxUt1BaVpCCCFKoy8HJycdK6nwD4Xh8MaAljFFHCruZ2t423RxMcfKp2rlRgdVHOSeTXOeKU874s+F7Cztxb3TQyX1xqCysrywRHHkYU/Mu91bD8DJ285put/FQafqytZ6Bfap4cS5+wXGq2eWMVzuZTGIdu5wGCgupxlsDJGKAPRr27t7K3M95PFBApAMkrhFBJAGSeOSQPxryL4weI38QiXwZ4UvhPqk+Ib2zjtvN8y3lXDETZ2RFVJbLd9vGDy7W4fG/xBtbTSNS8Of8I5pdxI0l3PLNb3e2ML8ihCTuYnJ+ZBtJUg5QE+meG/D2leGtKi07QrGCxtIx9yFQNxwBuY9Wbjknk0AaUKCOFEUkqqgAnrin9KAMDqT9a5TWkv9T8V6dZqwg060Rb5wRu+0vllCEZBwpw/QjdsJIxhgDo3vbdNQhsXlUXc0bzRxZ5ZEKhm+gLoPxqJrBTqy34JSTyjCwU4DjOVLeuPmx6bmrGh0sp43vNeuL+UxLZraJbMw8uJc72fvyTjnI4XkHANdJFIssayRnKMAwOOoPNAHN/EhLT/AIQPxF9uJS0awm89l4ITYd3r2z2rm/i1oWp+Io9D07SIIZg0ssdw8yCSGCKSB4zI6llzhXbAUg5IxkZB6j4jS2lv4D8QXGowG5sorGZ5oR/y0QISy/iMj8an8S3jaZ4cmubdZfNCqiCGPexZiFGF79aAMLwtZ2vg7TItGhurzUJkKRySSkrHEdvRR92MY6KvqMnLZN29u7SCOZPJ06NNpknEsOAqE4OVz8x6jiud0C4Wy05Dq8qtczGSOZXJfyiHbKkjIyWZyGPJX1PB4b4l+MbjRtMjOiafZ3ulgJG3nRM6zL83JQ4zHlmwTnJBxtyDQB2OvahpHinTLjSrm/n0SJcxRT283lqxYlAJoeBtJ/5Ztk4znb1rT+Duhap4ds9ZsNVt4IVS6QWz2yBIpYliRAyKGO3OzkE53ZJ615f/AGZY61HYtpj2upTFoJ3eaYt9mAViIuwjUlwpUkHLNj5sEetfC7xAurWt9YtOJpbFkIOAD5bg7c7QFx8rbQOibM85oAFlkHxlaAWKpbx+Hw4uUQ5kY3BBjJ6HaACB1G8+tbena/JdXU8c2j6laxRnCzSCNw5xnAWN2YcY+8B19eK5/U7+6sviZPLcRO+mJoQe3MS7neU3GJEUA5JwYcZ4Gfc4qaFm38P2mi+Ho9RtL17mJb2W5kM8lszp50oZzkNJsPXBGXU8k4oA534ljw/qHiXQNW+wJcvJqcei34u7QOi70Lx5VlJEgYoAy8gMwJGcV65FqVtNo66jDIJLWSETJIhGGVlBBBPHORXhHxr0qTS7SHXYpLq5mi1spcwy3DR2sO+3ZIZWBO0bcwkt3LEblzx3/wAF5ftHhSNY5ru50+YGeD+0pd1yis7BUKZIVNqqVAxww4FAG78PrD+z9ImTcCZJjJtNtBA0eVUbWEPyE8Z3deQO1aWmaIlhqNxcpNcukqKu2a7nm5ySSA7lV68bQPr2rSggjgQLAqRrnJCKADUqjAAyT7mgAAA6V498UE07WfiDolhpDzf8JjZkOnkKYWghbB855iAGiXkeWCdxcjHWuv8Aidr994V8LTarYvBm3IZhcQySq45JXEfK8D73IA6g9RyHgfQZtY8dWnj/AFldGu2vbUQ2FxpLsVX5cFpMoC7EKwyT8uAuOeADp/ixYR3XhjT21EebZ2epWlzclWKNtSVcsCOnJyfbOCDg1ifFtB4few17RUu7KaRja6hcWUSiJrVhhnmYEMCgy0bKGIb5Qp34r0bW9Kt9a024sL9FktZ12uhHUf4g4II5BFeW6p4Q8TW2hv4Ph8/VNAnkjjg1AzL9ptovORnWZpG5woYIyKx4GVBA3AHo3h2ytodOslsbaS1toIzEkbN1XOcnuxyCcnn5j3Jrl/FMiaP8VPDF8hEbanbXGnyuwJHBV48j/eOM/QV6DEuyNVySQOSep9zXl3x88M2GqeDFv7uzjuY9LlW5lYjdILcAmUKc5zjnr2HpQB1V14ga1uo4n1bQj5x/dq83lyHAzgLkls/hgc81UHiPWL+aS10fSUuJu100jxWygZ5dnjBJOCAI1k7biowTJ8J9GstH8A6HFaW1vFNJZwy3DRIFMkpUF2PAOdxbr06cdK658AHORnuBzQB5V4Z8UajY+IvENvd219rEqTIphsrhXW2Ys/GZ2jxuHI2jGB24z2tx4w02xhSTWVu9KBUM7XcDCKPI6NMuYs/RzWZa6TdatqWsJeahJHZebCbZrKaSOVAkjMyOSMclQCBnIJHAxWd438Y6HPqMHhMawto123lXtzE+xbaMhgE83BRHdl2AEhgCcYO2gCjpQuviHfRa1FHcafpM1q0UN9A5hn+zu6tsjbG7exjUs4O0KwVMvvZez8H6dpWi2l1pWjRyrDa3BErzO8jyTOBI7F2JLk7wS2epI7Gtuzt7ezs4La0iigtoY1jiijUKiIowFUDgADgCuW8XWv2G+/4SLN9cLp9tNJHZQ3HlxPLsb5pAfYbQR93LE5BOADr6KwbTV3sLLRbbW5FfV74+Xsjj2bnCl3OMkKFUE8segAJJGX6n4lsNP8Q6XokkgfUdQ3NHCpyyooJLt6DOB6kn0BwAbdcd8UBqv9gqnh0Imq3bixinkLbYBLwXIUFjjAxgYBwW+UGuw3Ddt74zTZ4Y502TIrrkMAR0IOQR7g0Acf440ka9DYaDf313DY3RL3X2eZY3nC7f3TcFjG2SGC7c8DcMhW7JQFUADoO1YNvoULatqd1dXMk9xchUwSP3CD7ojONydAxwT83IxwBvjPegDnviJdGy8CeILlLZLt4bCaRbd13LKQhIQjuD0x71B49d4PCT3KRSXEkJRhDGMmQn5cEf8CJ/Cn/EprhPAPiBrGMSXgsZTAp7vtO0fnik8U67pOlW+nafrc81umryfYYpUDDEjKcDcOU74bsepFAHF6BdzX1gkUWy8lS2dIlu4iYp1MjnzJAWz8xQ46AAnoOKr+NxYSL9svIoFhZWW+We3Ej223K5DAfeUlguPYjJwKcHn8ATXKXUV3cafPNvWcgMdqjhgxYkSYfblvlIQj5VUZ1dTvvD8sRl/tG0aWSTf9qltvOUDIJzIo2gp2PGPqSaAPOPhFoEuh6pr819ZC2095xd2yzzRyxGCIknzDhmRlBUngH7gOON3a/Ae7m1HUfFF9Jay20c7WpVWChAwRlYKABwCMdOmOT1rn7+417xLDNpOjyW/wBvuJjO9zCpRXhO7gP8wCfeAf5Q/p1jbrvAlx9h0260fwtdQam2mziC9up4X+ecKA3JbnG0AckAALn5aAM2+04+J/GOn6hcSzSaHeeH4ZBDHIUeNlm3mXBwMgtCe5OwccAHub7UNP8AB1pHF5cs011LstrS2QvPOx5OBnkj5iWJAA6kda848J2FtpHiLRb97mSO8fwpb27QQRqZUbzvkYZyCW3suWGBtOfbbXRLibRbh9Ru5rTTJrEtfXF5O7XFx6rI52lUA34VQq5fO3GQQDR1bwRYeKtNuLvxY8ghuoxMLS2n/c277eJd2P3kgHG8/LtUYUYJNS1+H2rJZvLpfi+/t5HikhhRrSFI4Y5CpbCxBGEmVU7tw+YHIOWzn674gTxLpvh7Tr3S7ieyvYzqV9aSRMdtsjFY1cpwSzbXxzxEwK4Jx6xaIsVtEiAqiqAobGQMdDQBxHw11+7aW78K6680+t6KNlxc7SyyoTmJi+AN5iaMnIGTvwPlbHeMSBwMmuV8UeDoNX1ey1mxuTp2tW3yC6SMSCWI5zG6HgjnIbgqehxkHi7zX/if4dtJEvdC0rVjE8UKXsd8IvtTSOqriIp8p55yQByc4FAHc/Eu0N58P/EEStEsq2UssTS/dV0UupPsGUGq3wx1YeJPDFrrz2J0+6vVK3Nr5pcRyxu0bA5x83yYORnjB6ZrAn8M+JPFlxaX/iq7sTp1vdx3C6BbRLLGdhON8zgFmGScYAOAO+a7/RXsPsSRaXHFFbRExiKOPyxGQeV2YG3ntgUAX6Rs4O3rXMeONR1KBNPtNFhaSS4uo1u5VlRPs1rnMkh3e3HHPORjFdP1X0oAzRcanBNIJ7OO5gB/dvbOA5HJ+ZHIAxwMhjnrgZ4y9X0OTVrK4eSaZb1kEkMTykwwSqAY22jAba4ByepGewxo3uovpCyy30U0tkq7vOhQu0YAOQyDLNzgAoCTu5Axk8HpNjrF7rF1q8khtfEE06ZSN/MFnaAN5du4IIO7h2xgklgGBVMgB8DtTvZY9d0a/WKM6ddsYoouRErs2Y93co6uOPpXqIUAHHJPrXk/gzS7hfijqcttdwzQ2nmNdtChRd8x3eUFLH/loJZM54L7eea9YyGXjBBoA4uZbvxVdzW1gbjS9EglkguLuCRUuLqSKQpsjIJKRqyuGY4Y8BcAk1xGv/Az+0r62eHXWEKxiCSa6ieW8ChpH3LMJBg7nX5cBcruweQ3omo+GGXWptW0PUZNLv7kKJ1ESSQXLKrKhkQgNwGP3HUnAznAplvret2Gt6dpmvadbOl/M8EN/ZSnZuWJpPniblMiNxwzjOOeaAJdK8D6Lpum29jDHdNbwoqbJLuUrJhQNzru2seO4/pWB43023nfT/CllpFpd22olpriK4uDGpihZPlBzuOGkRsDoFbAya9DkdUQlmCg4AJOOScAfmRXHeD9AjtPEWt6xcXH2nVrmYw3DyLzEoClI05wse0I2MEknknrQBxlzpN3oVhENGvGu/EE+pETTrECbaNtiStiRsDaoCKwydr5w2WJ6PwyfFOo+MtXv9VsIYdCaUQWcUkwMgSE4WTy8EBnZ5DksCAoG3oavaX4bmfxFq+sy6lcLqM1yqiMgFIIY/uIgI6MhcnHeVv4lBFmWPUW1OyOnvHZwXF6810CCxdI8rgHoN+IyemPn6k5AB1Yzk5GKgvbyGzgllmfAjjaUqASxVRkkAcnt09abqZu10+4OnrE16I28kTEhC+DtDY5xnFZuleG7Ww1a81RmefULokySyAcApGhCgfdB8lCR65PegDR0r7Y1jC+qLAl6y5kWAkohJ+6CeTgYGcDOM4GcC3UMcXkxIsZdggwATkkemTUwORyCPY0Ac58R7a5vPAXiC309/LvZbKVIHzt2yFTtOe2Dg5rkfjR4f1HxJpnh/TtJtFuHlmkjkMoYxRI8DoWkwVO0BuxznGA33T1/wARbUX3gPxBaNOluLixmh85/ux7kI3H2Gc1J4l1mLQfCs+pXDrE0cXyFlLYkIwowOTzj8AaAOZ0UWfgiytPDcVzd6tfTJ+7tWBMcagIGAyWZI+QcFnIDccYFVdXe+jOw2GkIGkMKWkgA3GQ7RhBNggkjdwM+45riPEHiMeF/DsU9yXv7y9O2SGQstxNOQ2UGFVgibwG6bgcggk15frfjnxXqd7NZ3GrG3eSPYsEZZIRgY52nkfKOCM5x15FAH0Fri2epab/AMItqL3PhslMJHZrsgnVlIKOAOY8g7gjcDq4zT/gf4e1HwxDrWmanaJb+TJCkLQAiCVFQoHjBZiMhQSCc7ieAMCuN+E3iyTUpZtG1f8As9b5tk22GFyPLDNunIO5UcbkOS2OBgHOa9Z8BXLizm0u5nWe4sNsZcIVyuWQdecbo3APdQp56kA4LTINL8WeJtNu4jOt5e6HZX17BDKYlMfmu6ckZ4k35AYfdX6Hf8ZQ63Jq2nRW1zZxW9jb+fLdSRs0kxLbWAVTkKihXPP3mjJ4Bz4/8LreKz+J/iHTbEXNn/Z5u47W7jczfZ4YrgoF2MCGwsrYJzgL0J4r125tI/DJGg6Jf41q8kN7YrfEyxQsWxNIeC/JdjhjglgARyQAa8l83h6wn1C8j8uKGLfdLAhKuSXOUXBZcvnAJx87ZOcV11oZTbQ/aAgmKDzPLJKhsc4zzjNcpBpmrXGsIt3q9t9g+xJFc6b9mXzJXY/NMZM7hn5lAHHy/l10aBIlQEkKAOSSfzNADh05oIB60jHHPOBSg5Gf50ARFdspZFOSBn0+v1qB7CGW4+0/Mtx0WReGVeMr06EqDg55qzLKsccjyMFRASzMcADGa5s+IpbqwF/pkRktJblbWIyJgsTKEMoweY8EsDwcLnkNkAGTbeFraz1q81OfVNTWc3D3FxJ54SLAKhFYYAKiJQnsC2TkgjZbxHZ2Gh3N7JO81pYo7SzxwSSLtUZyCoO/C9SuRkHp0rRfS2kvIrt7ucXEcezCHEZGQT8hyBnaOeo7EZNZtlpU95Y3pvdSv5JriM27hxGnk43A+XsUYBJyCckgL+IBnT6ff641vqmpaY8V5CJGsbYvG32ViFCu/wAxXzNwJ3DcApK45JaTxHdWvgjQ72/gE897eOscUe7d59y2QmFyoBJIzjHAAHQCix1p9A06/wD7fvBK1usrwNJIgmuljzuKqMLkDaMKBjIzyaztO8NT+Lbjw94o8R3Ti5sy11Z2UAUQosgUrvyNzuMLzkAEcDrkAteGPDkej6Cn/CSzW5MkjXVzFKw2PM4BZpCeHORx2GB1I3VHJaeEbxXmsvD0N1O0nk+UlotuZmTPA8zYr7fmOcnGD3rY1bR7nW023tzLbWoG5DA4EqkgDPKkKR83PzEZypUjNZHiTTJ9cs9V06wuwIks5bRIo0CIVcbWjLnd8wAYAgDaw5DAFSAc8194Tk/tPSrTwZaLqaxM0kMb2aFGUqo8yWKRjCwLDk4bIO3cRisC68SRafq2lWtrqj6pql9Gsklw8szuMxpLDaWxwNgb92HdhuIdS2ScL6B4j8OJ468J6dHYahdaZb+SJYxBhWDFAoDDHGFMiEdBuJxkDDPh14Zi0q41Hfc3M11a3s6FpTuLK4jdMsVG4hNqjbgLyoztGACPwro+o6haafrOuNK9/LdLeTQ+YDEo2MsaxbSR5ah9w3FsnJ64x2OpapZ6bNaxT3EUdzdyCGCFpAGlb0UE84GTx6Vzum26eFvEr6fB/aV+3iC7nv2aWRGjtsBN/JwQvKgKN3XsBS6D8PdN0jxHqmti7v7u+1F3eU3MisF3FThMKCoG0ADPGKANLUfFFjb2Et1Yh76X7QbNIYFJaSdc5QE8YGGyRkDaepGK5+6hvbHTNT1LVb6C51Z71JbGJQ0cdu4UJHEBkkqcsWPG4Ox+XPHUaT4csdJ0e103TkNvb2uPJKKoZDjBI4wCecnH8R9a0rq2S4iCPuG1g4KnByDnr/nrQBW8PW9xa6LZw3t217cqn7y4YAGRjyTgcD6CtCm52qPl4HYdqg+0DzXjCTMQN2duB9AT1oAs0V5vr/jvVJvE+oeHPClpZPqtjALqRbti7yRgqGMSKVVsFtvzSodwwQB81b0mkeKNRglt9R8RW9lGWG2bSLLypiB7zNKq57jaTx97nAAD4pfY2+HviCPUpzb2cllKksikBgm07tvvtyeh6VT+KMsFp4Uhv721W6tLKdZ5Y2Tf/CyqQMHPzsv865jxt8NNOt/CfiPUtS1LU9Zvk06UpPqbxSlESMkIuIwEBK8lRuOTzzUnjbxc9h8GbK7tp7Jrm7t7WB5LpZRCFkVQ8mUO8AKWYEEkYzzigDyn9o67Efifw7e20pNvGZApH3FSTy3RshyAGAbBAH3OjYNcQ2p6dPY3unSadFfanc3S3EdwQrg5AwN4U7TnB67WOdwwFx7F4K8MweOPhjbx3T6jaW0aB2u7zZJbTxBy/lJgROIwckkKuM4V2AFcYfgxf6RdCW1160jgE6LaTJFMRMxHyjPksMZAxtLfePJwKAMfwfYS/wDCaaZZ6c1ynl2khkkVskO6N8uWHUklcYJxnAJGa+kvAEklx4n8X3A+XfdRj5juA2qUIHQj5kY8gfe6EYZuD03wzc6Jost5qhhvHt4vKubfSoHmuULKB5/75k2j92CE8tgCMqpxx0XwU8Ri+t9RtPPsJbC3ht7iF7ebzpA0rTArPJhQZQsSEgKpG7nPWgDI+GAli+KN9FDDH9iuYL67nl28tMNQmRVBHGQnBHsPevTxoFh/bt1d3FoJprmERtJJIXygBBjCHgKNxOB13t+PAeBLie/+LMt3DKn9n/2NNAYVGNksd9IhOPcDPuT0r0/Xbqez0m4ms7dri627IYh/FIx2rk9lyRk9hk9qAMDxWrSaVHZxS+SkhSGZ5JcSLaMyrI6nBweVBJ6D0611q8DHpxWHpehJaaxf6jcyS3N3eQxxSO+NgVdx2IvYbmckHP3hycVuBACCOO1ACk4rnLzxt4YtLa6uLjxBpiR2jMkwFyhZWBwV2g5JyCMDk9q5T43W3ja40K5Xwrc2kWl/Zybvykf7bgEEiM7gpBXORlT15546X4dR6VceDtEu9Jg09IWtUI+xxgRq2PnC9Tw24HknOcknNAGvBq2l6jao1vf2dxBPGzIVlVldAQGPXkDIB+tZl80GkadbJdCGZlmBVtpBEKyK7SN/uqNxY8FgO7AVzfxX8DRal4W1+fw/o+lza3eQjzDcw7mkCI6r5Zz8kqhzsfBwcZ46cx8PvE+ky38N/pljdTobWHSrVXdTKGjjZpVkQf6sfJwTnLZwBu+YA9V1C5J8T6PbRsozDcTuWOVKrsXAGeGy4IPPyhx3rV3QxrLIoXB+ZygyTxjt14Arz2DWLLS/BupSaq+ltqkOWeBoGSBbiUl4IApUMT8yDGN/cgE1lW19b6N4S1PV/FUVleX1kTPHcCzkgiupJCxiIDH5wNwUcEoAfY0AVpoz4x8ZnQrNLtNKtpl1HVvtPmLtJwyQoGVWG48sOhABB4OfZI0EaBR0HrXi2leCNPuPD+uWt7ptu/jG9tJNRuZlPEE828QLk9CNucY2gqSeorvdL8G+HklQ3fhTRIb0RAs8dskinPUBigJ5A6gHkdeaANfV/EGnaZIsE04kvZATFZwfPPKQCcKg57dTgDuQOaxtN0q71KW8W8RLTSpnPm2TOWuGJVflaRG2quONq7sgKN2MrXSNptsLA2dvGttAcfLCigDnOMYx2x0o0nTbbStNhsLONUtoV2KoUAY+gGKALaKEQKgCqowABgAUyKJI2kZFAaRtzkdzjH9KcoI442jpTqAM9pjNrK2zW52wRrP5xfA3NuUKAOpADE5x1XGecaFYF7YXyavf39gYVknt7WAGROcJJKXO4HJwsh2g8Z+pxy2peNtd0TUNMTWdLtEgntmLw28haaWdVBZYi+1Ag3ElnIwEOeq0AekUUKcgEjB9KDntQBQ1vUrPRdNutT1S5FvYW0Zkmdvuqo7+teX6/wCKdf8AH1rqelfDtH0+W2i8u6udSia3ZJmcL5P95cL5jFlB5VQDySNf4hQ2vivxNoPhqO0/tBLO8S/1NHjDwRweVMgVycjezMCFxkY3fLwa9IAx0oAyNC8PaZomm2tnY2VtGluqgMsKKxZVxuOAPm5bn/aPrWvSbgM5zke1cPefEO1uNXn0jwtZXOvalbStHdLbALFbbCA4eRiF3ckBQckjBwOaANn4iGNfh/4maZikQ0u6LsOw8psms610HTL34eeH7TUgXsLCC0usMeD5Kq67uORlQSMc4rznxj8RdVk0m80jVbDT3lbTLuDWtNgl23VsyQszTJubBt2XoSAeeCxwD6bJcTWnw8sptPKwzC1txH5iEgZ2DBGQe+OtAHEfEbX9XN8wsoLlLaC1dnkjMeQzblyhwSHUK2T1HKjHDNBp3hk3KJdw3um3IEkr3025m2KznaMkrgqM7hnI2k9wDieK7HxVb28yeGLS11E3EaWU8eqXLCSJbnEZYKNuASACc/wkhSCTXtXhLRhoXh2z08+UXiQBzFEsaZxyAqgDA6Dvgc0AeV+H9Zsp9bsvD/h+9jv209VF3c2AWWOOQl/4iu1SAM7gGIAIO4kbvQvDOkaXBrOratZKou9QSJLnDKY38t5dsmAMbyXcMRwSv4nznTvAN14K13xBZaLbw/2Dq0j6j5xUb7RosOiodwxtZm2ja3QZPXHQfD+6uLS/msLW2b7JHG0ojVcbmYody9PlA4577vSgDzr4DW81l8RdU1eWUm1vLa5Bh+YtF/peC23sOM59j9B9KSIssbK33WGDg14V8DLK3fxFaaoJgbu70R5HtUIYQpJeSSoS3XPzMP8AgNdJDJ4h8L+PLfTWvUuNI1BpHtxeHZEMj5YUdUOyRTwF+6y9AGDFgD1MdPpTXGRnLDHpXD6j8S9N0bCeIdM1nS5t4TEloZUbI+UrJHuRgTwADnJ5Aqv8VtUmOgaEdI1GW3/tHU7aBJ7ebYro+44Lr8wBA4K/xbc/LmgDK8ealdeMNTt/Dmk6PeXun2Wq2p1W4VlW3kiDBnjBJG/BxuAIwQRg816lbwR28ZWFFRSSxCjAySSf1JP41Q8MaLaeHdCtNL08MLe3UgFzlnYkszMe7MxJJ7kmtPd8xA6jrQBl+J9bs/D+iXeo6gSYoIZJhEmPMm2RtIUQEjc21GIGe1eY+GWg8OabceJpILeE+INS8yxt94kkkSbLhXfoMYaTjcFUMBuJrY/aFgZvhbqk8UUss9qUnBhkCOig4dgT22M6kd1Zh3xWz8NNSHiH4e6DfR3Md3J5a75TCYxuRirDYScHKkfhkcUAc1H4I0u+02FdYlvNXtV1j+0ZQ0gX/SGC/PIBtHlgszAAfcdeOM1y3ic2dhr+n6KsCywXOoNFBIscfmWksRzHN+7Xe7jnaGOWzzu5r3DU9TstLltFu3VJb2YW8K4y0r7WbH/fKsfwrwb4yaZbnTtHhtoLGWC712C0ENhEkYjVxJviZ1HUA9cZA7daAOm0WG4jvLDSPDM/meHp9NaCW+2Ax3EqwBI1RtzMFAG7jAOSQ55r1+LhIwQ+QOrEZ/HFeZ+GdaF3Jov9jSWum+GY3fzwIxEs8jSNHHEhI6mXcxwctuU55ILPGOpeJtd8W2Vp4Lu4/sWlX8EWpiNgHyxVmL56xhcgheSd390CgDq/FPjbT/DtyYJrXUL14ovtF0bKDzRaQ5x5kvIIU4YjGSQjccViaH8X/CeqXF4sl8mn28LlYLm8kSOK8UM6l4ju5GY364ONp7im+H2gvfi74gu9CuXktorSK01USZZDcBiY1iY9CimTeucAuvGSSN+HSPDfh+8tV8q2t7i8lkjtxMxd5JJG8yQLuySWK7j3OPYYANWw1nTdT2Lp2oW1wzwpcL5UitmNvutj0PY1fQADvnuT1Ncbqnw08I6iF8zw/YKgfzP9HTyDuKld2UxkgHIJ6EAjBwRQ074WaDpDrceE3vfD+oInlGe2naQsMjIZJSyPkDqVzk5zkUAdV4k0abWEtlh1O7sfJcyH7O5XedrBdxGCQCQ2M4JAyCMiue1bwlqF9pJstVuYNVRlIkmKm3m+YkOAVO0rtKjb8udvLZO4Qat4S8YGMjR/Ht3EFiOEutOtpSZOxD7AQOvYn3NUPC+p+Krka9od5qkFzfWOoxWqag0CwSLCUV2do+VORlVcDBdj8uBQB3mk6nZzILWFpI5oCIWgnJ8xWC5wcn5jjnIJyOcmuU8X+P8A7DqqaD4diTUNemmS3C7HaG1ZiMtMwwMKpyVU7unGORo23he00mfTri2tp3NoLltqzFy8srF2lYsRlyTJjnAMpHQ8cT8NNaXwh4Vtf7U0rU7mfUJmvNRv7OB7jbcTFm2SIBvVlChWATaPkP8AFwAeieCPDMXhbR2s47ma6llnlup55QA0kkjbmOB09B7CpvFniXT/AAto8mo6q5WJA2FBAZyFZyoyQM7UYjnnGByQDxWp+JfF/iJYR4O0G+sIWnRGutUVLZQoVi+5WDyEZKgYQcgnJHFaOj/DixkvV1nxXs1bX2m+0PIC620b4Cjy4M7RhVQZYEkqDnIGADnZbKb4u6g90ZZbPwzplys2j3sKjddXKHBmwxIMasCF+UbskhsZFekeFNCj8O6MthHcTXTGWa4lml2hpJZZGkdsKAANztgDoOK1icHA/SlGNxGef5UAc78QXisvBHiPUDaR3Etvpdy+xl5kCxs2wnB4JHT9KuadAZfC1jGsaM4tomRXJ2hgAVyR2yBUPjuS7i8E+IJNNXffrp85t1wDmXy22cHjriuK+Kmqano3hXwncaXqEdjdi+QF5X2QybbSd/LlJ4CMyKCT0zkYIBABlGfU9H12N5hqFjp5fYJIdsrsxd0RTvVgCBnjA+63UbSrdT1Xxxqdnq0/gXXbW8FuiyW7XUkKiUEBsFDbrtbHHLbTuB3LhhW94ZvrP4m+FY9Tm0ya0PBcTHMUpwPmimXkgYxvXBBXDA7cDCXwrZQXMk41S3ltLuIW80aW4ngB2eUvzh1AIO0AADkDgkmgBYdY1PUfCnh+bUNavTrr2wu7iKOKKEI7RlmjB2bl+UsM5x8hAOcY7bwJY3IinmvhIZUkkVHlkWQneQzDhVAwQucdG3iue1OWx8H6PJqt/LcahbBkjjNghf5UAADvxHGAwY73Ybc8EEElPgt4j1XxJfa1c6iFgs/ItHsrKN43jton80qoZCdx2eWSTg5yMAAUAVfh1FaWHxBXT4nf7RaaBFb8OpjaBJmWIjjk58zv/hXpmv2EWr6LfadK2xbqFoS5jV9m4Y3YYFTjOcEV5v8AD6/03UfHenzWlmsN7J4XgnndPu4eY7UADEDBV/8AvocmvV3XKtt4J747+tAHD/Ce71OTS9W0nXLhLu50S+OnJcKjIZo1ijZWYMxOfnIyTzjPrVTSfCvhe98eXep6XfSvc6ZcvJcWEVw/lQ3coUmQrnAJUYI+7kHjOa5n4ZeMNK8P6l4j03xN4l0i7v5Lhr99VhuYUt50ICKMBhiUBDuULjCjk5FctoEV7onhO98YW2pHw7fy6lOYI9RKxC8tWk87ymEqgOxJlKEBSMkA4JJAPpGY7YXIzkDjGM/hnjNZnhyeSe0laYXIk8z5hPEI8HAztGT8uc9zjpnjjjvBviyH4leDZb640Zre084x+VfopimKspBBKsCvVSdvBDAYIFdb4V0+LT9GSC3jtohksy24QIGPXGyNAee+0GgDjvjP4ntLfRH8O28lpc6hqjrZTW8kjDyYpflZ32fMODwOrHGAa7XwpY3mm+G9Os9Snhub2CFY5ZYovKVyO4Xt+Q+g6V5fpN7rOl/Fy602MW+m6TdXXmzRlZLhLud43cmObAEchURkxtj7hK5H3vXruYQwvLNKsMSZJdmACjHVieAKAMq00xRdLqGoPFNfs5Pz/MIAQP3cfpjHXHPJ4zXnHxQuNO8SacmqmwM9po15byWt9zhnMqhtmM5jOMEkYJxxgZru/AE95c6dePqGoi/l8/ar5iJUbF4JjRR1J6g/XsDx9pNnd+CtWjuId6JbSP0+bgbsZH+6Py70Ach4jvNF1TWdElmhvbp9L1J1t1tYPklnBz5hxydux1yD94OduFDLt+FPDeg+HLwXNvMv9oX08hkkldf9IuCGdm49cyMMAcP6bQILeG1uvC+hCFbW9khhtrjyndDIsG3Af5zxg5Gcc4x1rnfiteeG4vG3hrT9Vtrq8d2ELG3vXh+yNJIhRm2sCxJUkKTwqsQKALfw6tNvxX8cRC4uoEs7pZ/skEr/AGWQ3CAmRw3JlJj5wQowMDk1qfEC1XxBqvhtJTqdtZW2pPG8ttIibJWikSOUOrblIfCjqD5hDKcjGNp+n39p8fDPeXBVJLKUW6xMI0ltxt2owZN0ro24khzjev3RkNL4jZV/4nmq6dex2em6pDM0syszxJ52DLCpUuBym5QR8m84JAVgDtfh5ePceHVtrq9a7vrCaSyuGkz5gaNiB5mer7NhJ5BJyCQQa6Yj0rzH4cabMNV8U+NrppJ4NaZJbBPuyG0RSYyQSANwI2g4IUDPLNXf6FqkWs6ZFfW8c8cUmdqzxNG/BxkqwB7UAXSWzjaee/YVwXjywOi+IbDxxaSQxyWka2F9HI2PtFs7/Kqk8IyyOGzgZ6EgdO/rkPitNYp4Ku4tRmijE8sMUPmKzhpjKnljYvL/ADAEqOoBHTNAGj4c8R2HiaxjutOLghmWSGZCkkDgcq69VbBB9wQRwQa1LLT7Ox8/7FawW/nyGaXykC73OMs2OpOBz7V5z4Y8FNbaW+tX+lsfE10/nmOK/liaIcBImlDZbCgbiScksOa372OQ6Ve3httZkuVhnkEcV3MplKZ2oFXG0sMYKr1z1PUA7EYHFZGu+JNL0RQL65/fsMx20KNNNJyB8saAs3UdBxmuE174Y6c92+rXtxrGriBJHa3edRNKvLCIShBKyluAhcD5uuOD3nh/TtP03T9lhpdppsQypjgjVF+UkdgPSgDPbUfEd0RLp+g2MUZj+UX+oGOZT6MscUigZ/2yceh4q7cXGvC3Bt9O043G07g964TPoCIskfgP8NeMELyck89KcKAPKvH3ibxhDo+o6ZF4djt7ua1dIb6Cb7VBvZWCgblULg7cmTAHOA+MHstX8P6brmmaMdZVmttNlS9VGfarMInT5/VcOcjoehyMgw/FDzD8PPEa28vkzSWE0aS5K7GZdoORyME5yPStq7JXSkXld2yJs44DEKTzkcAk85FAHknxO8WarZ6vZ/2Ub6O7WQbbWaFTCwOCuN33pOhznC7gPvA156bDXNZ1ZL7UrnUU+y7UR4p3kWecMzkDapAflgOhyMjAHy3LxLbV/FE1tr0VzJeXU6zQWqnyWMysAHdtuPmWRcEj5QxI4GDqXGqR6ZcwTPHb/vIEEsUgSN0T52MUSxNkEK0ZZcl8oOSAWAA3SPHupWt1Zz3cM7W7QtD9pug24NGxG5WDHepJz5bN8x2jCnaW9d+H2iaPp8uqX+g/JHeunmxI++JHBZ8xnJwjebvABx83bJrxPxVaWGpx7bjVHna0uACwulLSEoNicFlOTIy4VmwZd2eSo9g+EEt3ceDrC4uvLQGEQoEJAVUdwFA2gAAFQPYd8ZIBx3wQ0q70DW00vU5Zp7m10O1YvKAWhMjuGtwccqjRNgdt+OgFe3EAjB5FeWeD49at/iXdRXah7NtKjmLkEbpXlYPz0yNinHUbx616igYINwUN329M0AedaTo1r4W+Ij6bp0cVvoup6cZktyxYRywyYfG77qFZkwoOPlbgd+D/AGffA6eIvB2na14te4voYVntdPsZZP8AR44SQrtsAGSzB+5XBHoMWPhl4s1nxz8X57m9Oy10u3uI0gjtx5USGTZzJknzW2IwBCnaJOMYJ96UKgwqgDrgCgCtHFDp1lsgjIjjHCryabo+oRapYJdQgqjkjBZWIwSOqkjt2NU/FE9xDok8lqhZhhWXypHJUnDYWP5s4PGAcdcGjwjD5Gg26+XJHuLOFk83cAzE8+b84PPQ9OgAAAoAxPidYpLoVrqyLHv0a9h1Iyk/MsUb5l2nHUx7xg4HuK615Fa28xQJEIz14IrI8Y29lq2hX2hXlxBHLqdtLBFG8wjZyV/h6njIPQ/Q1ifDbWtS1X4b2N1rUR/tNRJbTrEqgl45GiztIAB4BwQKANvwrbLb295Gl8bv/SMscY2HYmF7npg8n+LgAYFM8dXZtvC+qJHC888ttIiRIrEvlcHG1W7H0pPBUc62Fw93zNJIH3eQsW4FFxkKcZ/xqPx9LHBoTyTWX2/DqVt2gEit65JBCHG4Bj3I65wRAec+DNX0yPQI55LWS6mexL3S2iSSM5GVW3XbwzEhjggAKRkfOSdqLRbSTw/deJrzwzA/iCCN9SjWaMHfc4Zk5bDfL0HYZGOQMZHhrR9Q07wn4etJYiFtbt0xY3cMbWz+a+5w5zvAHyGMc8EEHOBf8U/FOTQfFJ01tGvrvR4I/s97qMCCMR3RAITzHKRqMMp3Mw5bA5BFAGz8Lbqw1az/ALWuNYttU8RX1vHJclAsbwxZJSNYs7kQbjgnk5ye2Oz03To7BZRG7NvPdVXaB0A2gdPU8+9eF+ANR07wf4hsoNKvL17K/BFzpt2Ldb/z5JFCS7Qu+ZMNncrsMbmyQMV9A0AZXiezjvPD99DJFHMDExVJY2kQsBldyrywyBwOtV/BVstnoMVus0EwjklUtCkiLnzGyMOzNwcjr24wOKn8Tx3culSx2MH2hn+V4tqNvQ8FcOQDkepH9Cvha3ltdCtYbmFYJVU7o1VF25JIGE+XPPOOM5oA1T+nevKr6/8A7U+OttoN5Kb2x0+yGoQ20LYS3nO5d84I+c4I2DJwWB2jhh6rXmnjyWKz+K3gCYS3BuJJbmIQlV8oRtCQzZA3l9xiAAJG0MSBgmgD0umSq55RyMdsA5p4zjmigAHSmuoddrYKngg96XHpUMsBk3fOQcfKc8g+tAE9J0z3qjbXbx5hvQwkX+PGFYcd/wAauKFb5gQQTkEUAcT8bpUj+FXiMSNsSS28pnIztDsFz+Gc11N1cMbUw2jI1w6EIQQQrY4z6/lXG/HXbL8L9ZhmIRGEIkZgcKDMnQ+vIravfFGjadNpTITcwaldfZI7q1CyxJIcqu9geAXGwYzhiAccmgDxXx9Z6jYapfXU2m2Vut2jP5UkrMyyB2KfMANpVtvOCDleoNLL4l1GB9MhbWLfz2BnQNCu5JMrINrMRtU/KWJ7MRyNufdvE2k2d/p10Lh47dJEzLM6ghQuSHJPQrkkMCCCAc8V53afD/S9Vhj1jStWddLkRpfMs9QUxORtUNuMTZACtnJO0kgYBNAHnkC3Otai2ly6fJel71UheUmLJ6rIgUNsGV3E4/gHoWr3vwJpS6bolvGsRgVYEi8pW3R7lLEumDjaxbjAHyhfoOd+G+leGS13Bol7Y3c9qym5NnO0uN24IryE8/KpBUbQSCSvOB6Kn+sKgEKox0xmgDz/AEXWJr74r3MFqyvpY0a3kTAGY3aSQnOOclRGcE9x616IeRzXzz+zDJquoaxqmq6pK0yXFlERI4G5pC7Fsn2UIPTpjvX0NmgDyPTrOT4ffErXbu6ttQvND1uIXT38VmJTbzB3zG/loXK4IxzgFuFOWYeieG/EeleJbWS60a68+KKQwuGjeNkcAEqyuAwOCDyO4qXXNVs9IW1lvrtIBPMLeJGGTLI3RR3zwT9ASelZOu+EIr/UP7V0m+udF1hwqSXlqFbzUGcK8bgo2M8MV3DsRk0AdQwDKQ3INKeBn+VeJ6J8QvFlprt/4Xm0yLX9ZtLswJMkn2ZZY2AfzGwrqqorDcc9WVcAkV2Nx4q8WWYkjuPA889woLK1pfxvCw2jA3EBgdxAOV6BiM4AYA0vElm9zq9nG17PEjpIuIoBuT5SC0b7DtYdeTzgYHryPgLXtH0L4RaCfEtxbiC5tmmMaoZR5LyFt7qqkhVDrvcjAY8kkjOvq+oaleIGn02Frqa3mNvpcgfdKDE2EZ8gKSeD8pHYEgbq8ks/C9lc+C9c1TxBcz6fbabFcaZHaCF2iPlhJx+6lkLqRNGCq+YFbaowA+0gHs/gbxTYaxquq6ZountFpenlFiukBEcpIBOOOM5BXkkgbsAMhaT4iyl7COzErLFcOIpQtx5I5ZQNz+W5Veeox27E1h/Bbw3qmladLqerXc0j6kon8t3O5yxLGSRfuo53fcTAVQFy2M13GpXWji6itNSubAXEuWjguHTc+BgkKeT15+tAHM+OLS6uJtMbTGknu7XNxHaCUqkjjG0yjYeM8ZJXGcjJGBJ4o8M32reHL2K3MH9oywpcW/mkhLe+jO5JVx0wwBx0yoyDuNWNfm0LQri41LWZ7G3t72I25uLi5WM7ApPlrk8jG44B9TWJJ8X/AAzCrrZrquoRREK01rYTSxrkcEuFIOcjBGc7h2NAF+z8X2L6TDqN3pd7cz2PnwXckVssklpLEo8xGVSSpbttypBBJAIrofCviXT/ABRoseq6Wbj7G5IVp4HhJx1OGA49+lea+Ctag8UeN/E7eHdSbTIri1QwXEUast9KGKvcRhxtbyyoQkA53/N0XHpPiiO4k0a5sdJ1OLS9Vu0dbSd1Vv3gBbO0/e4Bzx0yaAJ/Ec9xbaPcXNndW9s8KmQvPHvTaBkg/Ov57hTPCt/JqmhWl7LcQ3JnUuJYYTErDJxhS744x/Ec9ayPDyahL4aks/GMUct3YlY3nXcy3GERhKuFXkMSMqM5XICk7RtaKkFtZxwWaSG3G4h2kaRi247tzN827Oc5yc/SgDTJAHNeWaisWv8Axx0W40i3llOhwTxapdNGwjjLx/uYl3/KWPmMxZBuwQN2CQfTbiTZDJIuSUUsAOc8emRn868p+AMd1c6K/ifV9Ra8v9fVJHMSeXBHsBQJt/vDaRnpgADgcgHrhPTg80UUUAFFFFAEc0EUwIlQMCCOfevOvi34i1nwRa2Gt6YEv7Y3DQT2Eh2mQGNmBRhzuBQ8YOd3411fi3VtW0q3tm0TRDq880wiMfn+SsakH52ba2BnA6epzwAcvQ79/GPgS2v7y0snvJHeVLWQsqRzRysERiRuypUKxxyVPGDigD5v+N/xSXxT4c02yc3lnJLH5lxHbSSeWFYq3zI6RF2wp7FV7E5yOT8PeJfGVxc6Jpkb3lxLDIs+n2aRgiPbiYObcRlmOAHBI5+8O1X/ABvDc6b8T/EF/wCIdL08y6R5H2XTrFvKiydrJIkeCXQhSXBwMycnpn034pHSbu8+Hus6bdabpl0l5ai2NveIHW0I3bpEeMbVQxj5mDBTxtOSQATyfErxD4x0y98H6naaboGqyQNHqF/c3HlxxQlSXZI25DbM/KTkYJOMEj0TwZ4J0yb4dWunJqAntZIXjW40rUJhbzISRvC7yuWHLDkbi3WvNfihban4itxPHB4ck1y2tRPHe2eps4vIwWICp5eN6hC+GJBCkgEAhO9+EvijW9c+HWmXemaLoKCOIwSRC/aArMhKvuiS3IjLMC20f3qANL4VfDeDwDPrEsV355vzEgVYljVEiDBeABljuYk/Tqck6+l+MbTUvHmpeGrRC8thbiaacOCobIGzAOf4upxyCOcceT+JPjJruh+Htat/EFnp1t4iddllaWMiytAPn3zS4djsUbCCQpY9FI5FL9mKG3vPFOta3HfG6vbyxR7vzI3VhM8rM53MPmGRgEE/doA6j4GaDqPhzWbi1v542WbSLOXyE4EMgaQMB2PG3n2x0Az7MTgE9fSuF0qzltvi3eOs262/sK3hCdMFZ5Tn8mx+FdN4h1W20y2i+0vJm6ljtYkiGXZ5GC5UdTtBLHAOApPagDIWeLWfFkk1tqNvPZ6VF5csYiWREmZ8sfMzw6rGAV6rvyeoxuaNq9nrNg11psont97Ir9A5HUj29D3HI4INcZejT/D/AIDl0zRLO1imv5Xso7O6nEamdwysC2CW+6T0ycdh0r3HiCK2trQThtB8P6bdsvmBwoukiRNiIOG2MznaFHzLFnO1tpANvwR4B0rwneXd/A891qd2WV7u5fdJ5ZcuE44PJ5PU4+gHY/WuIu9UfWvHx0nT79oRooSe4iCZWd5FOELAjG1GVsc5Mqn+Eiu0izjnt0OetAGJqCIfFOmF5LxGAcosRxC/yNkPxye4AI7V5z4g0R/FXjvxDo1mrWWnq0A1KFb9oTc+ZFkXSoFIO0fIUbKSbTu+6teg3KRTeLbaaQyRyQAoEMoCOChO4rvzxuI5X168EYXhW4srG48a+JtUnS3WW/dJp5GwiQW6CNMdxg7s9ySccYoAZB4etIL59O0Tx3qdnqEUahrUXVvcFFH3MxSIxUBSFGNuRtJJPJwdE8HKPGesW/ii3s9btUtY7m91TU7FgbiUySGNYmd2jVY4xhgqj+HPXjr/AAz4K0my8Tah4sgu7q9vtWQEyTOpQIQgAQKoyNqRjLZOFHcknrriaK3geWd0jiRSzM5AAAHJJNAHi/hXwpb33jGG403UrGXw5b208mj2c0bzvGHMYZ0WVRhVmiV1YFhhsAAYI72xtor7wNqFro1zbfb1gm0+S6hshGn2mJTCzeSflIDqcLyuABkjmrnjHxBF4fs7cxC3OoXkn2eyimLKkkm0t8xVWKoFViXIwByailuL2PQ5f7LiEUt0zrBKkIRbeR93zvHJsLfOQeuXJJ+UHgAyfDNjpnh+3sby8sbfQ7WzsitvbmMp9giZVabzphI0bZaJTu4IweSWJPWarp9rcSW17dIrSWLNNC7bR5bFGUkMRxlWYH2NU9DgmeTUBqt4LqW5diLZ4UjWKEEoqqvLFTjcdxOSx4UHaMH4wXd//YNpomls8V1r1ymmrcRsA0CscyPjIJxEsh46YzkdaAK+neMF8Y/D6fVrJbaC2Kos+LokwnaDKhxE2WBOANrBlII64rqvB+B4dsRtjUCPgRDCAZ4wNiYH/AF+lebfDfS7DTfCPiG5ldNN0+81W5SO4muVVfIQiFJSzBssTCDufJLFiD82K9T0LaNJtRG6yR7OJF27W/2htAUg9QQACOaAOW+Meu2ej+BdSFyi3M1xA4jtEu/s8sqgDe0ZwxJRSXOFOAOaPhjoV9YeBNMstUFnHLAMQ/Zgh2wbiUUsgVS2CMsoAJ5xXCfF4Saz8RPB+m3ejxX+kHUE8m4mnX7OZNr+dC8Z4LBNrqecsCvOSo9yjXaoGSe+TQBizPdaUwKyXF5GzAmPymdlHc7gD9cYqzY6lLMG+02zW7DOAx6jnv07dOfrWjIiyKVbOD6HFMkiBUgKG4xhjxQBICTnI+lZvibWrbw9oV5ql7nybaPeVHVj0Cj3JIH41cWOVAMSggdmX3rhfHniCO7TUPDtvFZyXAti90075jhUjK56fMeD6AcnsCAVl13xPrkdy9vqegaDZwqRced++u7V8EjcpIROMMA4zjqB28rl8R+GvAmjvo3iA3GsNmcpc6LrTnzRK7MvmosiBQS5BJyM44PWuhfwhpohtb6Xws5QOsk19q7tFIsaJvIKpkuVCsoYqDjAwcbqZbeCPC2pPr1ve6D9mgsmKJFExlh2KWBjU5R/mKOwIKjJ2hgVIIB4ro/h1PFHjCPSbWGfRZL59jvHdyTP5bRySjcjYY5XyU5GOpIyRXqR/ZpDJA1v4iffja2+wijVV6HgZ3HjoR3PI76F5oOi+G/Gngn/AIR3QX0yBb5vNeFywu5WhYxqGYl8ALL97aOwz2+hLeIQxBFA6knAxkk5J/OgD5G8WfBa38I3ltc+INbvF0q5kCfbtPtolNvKflBlBYFUAI+Zc9Wzt4Nc38MvF3hXSfCWo6R4g1fxTpl7qFz5jtpUvlqyeWoG4scDLbsnjIxk44r3P9qrWXsvAy2UDoJLyRYmV22gBjjJOQAOvUgV8eyaRdQPHAyG6uSqyTQIu5lXDEANggjYFbcMjDD0oA6DS9H/AOEi8ZawnhHMtlbQyTudRnWLzLdWCsXZTggggnB9T2r6h+AWj3ui6lqNvq+n29vdGzgkEiTrL5ikYPKgKoypIUDA3Nya+Vvh/rT6VqesI8CSNfWhsYopF3Ab5oyV+YHjaG4P457/AFz8Ekka/u5Tdm5ilsLd4mM3nbFLPlM4GCCCMdOPrQB1ejWkY+KniG78wF10uygSMDHloHuD68gk+nb641NH0h4Zr26u7l7i8muTK0ksY/doPuRxnAwgUnHuzHqWzV0uC3T4ja9cJPuupNPs43hyCVRXnKtjrgl2HPHynHeuqoA8/tbuXxFrks0miqNHsT5EC3cGJLlmeMtOgYcIpUY/vDJ9KwNZvLfWdZfR5tK1RrGxuSLO6EeYI5VAUMyggtGrtsXIIOXPGwmu01+6v9BjSPTYmvZdRvRBAhwFtdyMzMcD5lGxmwSMlsblGMXYpLaDW3sYbgNfSwm88oZwqZCkvjgBmJIGBk7yM4bABjaLB4esr83rJGmq311s+0sredM7liEJb5uBFt2k4HldPlrtfmCgE5OfSuSuLzTv+EwsbK3KXV9ZCWSeKMr/AKMszD94y9mJI9Dtdj069eMYGOlAEchwwyhI45HavMvFOm+A49U1RPEniC1YT/v20a71NYoUdlwX8vIOWPOWzg8jFeokZFchrnw+0XVtX/tRTe6fqBxvm0+7ktjLgY+fYRu4+XPXHGaAOc+FGvJp3w6W88UzGxg06R7OK5upsRywhsx7DgBhhhGCMl9g7nFS/E/X/wCzptKsxPpt7PrD7bWx1S3Bt0ZBu88yDmNVGWO4OSQMbME1v6l4D0nUrHyL1ryWRNskE0t3LO0Eq/dlQSMwDgjrj1HTivP9W+H3iOaW/Goz/wBuW+nma8tZr4xtcX26NStpuC/uoi6sJOzKygYGcAHCeH/G2uXfiCf7FdanrmpazNbsl3Hi0iiSKQqGSJUlCw5JDM7IWU9sFj6f4J8Y+HodYTQf+EgiYSzypaR3FyWnkdZ3cYkWRl8sh1CKcMyjnj5a8t8IW82qwRNbpcG81xl03TJorJYXsrGOfF3NGsZZIhlyq5bOFBDEqFPfx+Er7QvFmoW9r4TsdSsJYLe3066uFje3ttvzTTzgkO0jMAx2rlii/MOoAPWdCjgFsLuC4W9F3mVbwBMyRMzNGMqBuVVYBT6AEkkk1518b38Q2l1oWq6ag/s6yeeMmKb5hPPbyQxSupUBURnGW3HG/OOKrfCqz1TXdY1PUdU8SarcW9tPA9lHHKIIpo1WQF/IXhYZCxARvm/dA5PGPYHjSRQsiK4yDhhnkHI/UCgDg/BzxeG/AukyNpsklxbQpp9zNGyR+YYiy+YHlZN0bPkqe/mAgYOa7Nrk/wBnC6aCdGCeYYcbpAcZ24XOT2wM1T8T6N/bmjz6f56wxTDEgMe5ZB/dYAg4JxnBBIyMjOaxvE+m/wBnfDl9Oiur+1FtBHEkuj2zPMu0rgRxDcSDgLg5GCcnGTQBzPwe8Lade+HNG8Q3b31ze+dcXSLNeySQrK8kgMgTOwvhm+cKuck4BPHq2OMDivPfgTqSX3w9tLaNFVNOdrFDkq0iR4CyNGSTGWXDbCTjPpivQqACiiigBsjiNGdmCqoJJPYV5FaXm3+zbrxDa2t2kdsmphxakyebOQ2WILYX5X4OApiT5iACPW7hFkhdH+4wIb6GvDJfDTx+GLNdSvS0d1OthJDcmWQ20quY0TeJOg3NhjlBkEJyoAB6V8R5oo/B+rSOA8cOn3VxtOcErEeCARnr0yM9OK8t0HU7CLxnqseqXUMaxa01y3nIdssbRyIvzFsYKzK3vheDuLjp9ejv9M8BeI4dYj8q4ubXUrnNpulWLdt+70JOWJ7Hr0OceXaVaf8ACU+N757+9e20w30tokTTYt7WGOB2CGLaEPyo3IYYGO+6gD1uewl1fWNJuUnlvLTT9UEytJCd0YAznzMgkbZAOQfunnBr01SCMggj2rzfwdeW9tb6dbHVYb26e6xIFAR40ETRx749xK5CKee+e9ekKSVz/OgDwD9qSxubjSnlRWKLEFAwuDkknd3wMZx0yM9q4XQdX8PWXwZk07SbYweMbfSpS9yP9HJRm8x/nyN+FIwGHzYwAwHHq/7QcM8nhm9ubK6e3uLOMTB7eXa6MGyp45DA8g5469q8kXw7FqHgZdTbxLHca82jS3JE9ssxvQ8Q/dr0IkVVEYJ39MjDbgoB42uluEe62/Z4fPRFOGJbnGVPHf6AngV9L/sl3N/LB4ktr2SSSSxeK3jMhziPMhCjnt9T1A7V88s0ru1lPD5RLANAUPyN5gUbs9cHcCT0zt96+gP2OYnEfi6eVSrSvbYA2hQP3vAA4HU9Px5oA9m02K2X4l67KkpN42nWayRZ4WMPPsP4kv8AlXV1xkjSaP431nU20y+uIruytYllto/Mz5TTEjGcj7/pzkVoWviuGcgNpWtQknAElk45xmgDL8YWuoanrluIbANZ2EbzR3TOxMdyRgOI8ANtQtgg5ycApgk5ljJP4e13SdPigkvLVtP+03+qMpcyCNCFVX2/O7EB8AluM/xc9PbeKre5dlGla4hGCfN02VB19SMHpVOx1y3vtYjW3s9Yt4ooipguNJnjQ4wFZXZQoIDMMA8g56LQBT+FU2sXujLqPiXSY7DV7ySWW4Jj8uQZcBEPGW2qAuT2jXqMGum1PxDo+lCY6lqllZpBjzXnmVFi3fdDMSApOeATz2rATxJBLa3Gk2zawb5EkjjuZdMuo14BAPmtGVJ/2snJ5APSvIYfCcOveL5D8R9b1zUpJJGdrGLTLxbRW+cJtkEYQKI3GflBD5w3JBAPRrX4zeG7zUfsNpDqclx9uhsTm0ZVVpXKKzE/dGR0bB5GB6drp3ifQdSkSPT9a0y6kdiirDdI5Zh1AAPJHpXnHiK3+GFxrtxb6paXKandTJI08dleKPMZVVWEqrsXjbzkAFVJ5UY8+1bwn8N7fx+s0VzLZWixxKkVvBdMY2XZtaMpDhCdrBjvbO9j8rc0AfRXiDxDpHh60FxrWpWllGwOzz5VQyEDOFBOWPsPWvN/H/jafXdAl0bwva6kNTnJW+VomhexhyPllJVjG0qkiMkdy2cKai8P6n4N8K3Lf2vcWE91I+61ez0W6xAoP3VLGXYMgNgFQOw71Z8deLvCN5JcWlprtvZ+JGh8q2MttISGYHZztyPvMAVII3kjmgDMtdGv/BHinS9U0/z9S0e3sk0u8tLe2MzWcSBQnlH70pMpYuV5GRleMjR13xf4x1rS73RdL8GX9rql9ZmSC6eXbFDDInV2ZVCzqWAMXODk5OOeEhvn8P6/Fqt548tF165hcFdSke3t4lkKklbRYvmOVAOJRkorEnhR7JD488NaXaWUGt+JbGO8aNVMtyRbecwADMA2ByecDpmgDX8JaDbeHtDtLGxt7e3EcSLJ5affcKAWJ4LE46nk1s4bfnI246Y5/OsO98Y+GrAxi/8AEGk2pkGUFxeRxFvoGIzS3XjHwzaY+1+IdHgLdBLexLn6ZagCTxdCbnQ5oE3+a7IyCOZ4mYqwfAZGVhwpPDDgHtmrejMZdIs2YON0KnDyb2HA6tubJ99zfU9a57xDrfg/UbaGDVPEGjLCXEiLJew4YgY6MSCOf5VqW/iDw9bWkMcWsaYsCKET/So8YA4HX0oA5oeF9c0zxpqd/wCH72COz1OEGb7d5k4hlV2YFBuyR8+NgKKo5AY7qras3jbwrdTa1NqVp4i09gfO01YEsFtUVSfMjld2zjHzBzyDkYxg9mPEuhkcazpp9MXSf415b410nVfGPjY6Jfa9aS+B7uBZJ4oRBkMjqRGCWL7mK53jouRjPNAHoPw68Q6j4p8Mxarq2ivo8kzt5UDyly8XG2TlVIzzwQDxnvXT1UsEsrGzgtLJYILaFBHHFFgKigYAAHQCrBljxnev50APrjPGmmRWllqWrQzwpbTQ7L23nZRDOOAGG5WVXwAudpyMDGcEdeGEg2sAQRzg5FZniPR4da0O60yQYhnXbgAfKRyCMgjggf8A1qAPnbxJ4oh1qxmtRq91JoauQsriKfaoZGEZaWVOcrzln6ZUgfKklm2jeG/Etv8AatZstasLkyXpN1ALK2SVtymTexIcZBUruYZBG0EKK7a78Ha5pkmp3uoeGND8ZXd/JmaQv5E0igfLu8wsq4x0TgZGAMV57/wr/wALa3by+KYPFGmeHdGjlZ4rNEW5jj2gROWWQ85Ixgr0wcDIAAO1l1nTr74j+Go7HWtM1e5uLp766nsrrEMaRQMuzarsM8hhnrtP9417hvGwNyQem3nNfDXgPxb4e8K/Fiy1a4lhbTLNnjS5tYmVZP3MkRlEewcucNwP4seor6Dj/aI8Ah8nVLoIw+61m5CnjuBnH4H8KAOp+KmjtqmibLa5jtmik86VJIDNDKgDAiRAy8ZO4HI5A6jIPguj+L9L8M+FvD9u+iC+1WyU3jXsc32fcgc7GdgCTmPYNpz8pwc8V6TqXxk8D+KNL1G0tdXV55LaWOO0lt5FEzlDtUlgF5IxhuOnSvDPCXhXw3PpDahq/jo2kVrMsk1iukSzxgbQAW2NyCoweOqkckUAZnh7S7jxNrt3d21o1kl0sl8WBOZmSV3MUR6F9u4c4AKgnGBn6b+Cdzp323V4dKsbjS9PSC3jtLO6hMMhRN6mTBPO7KsW6kvk8nJ+fPC2raZ4V8VQWmk6lo+tRJLHP52o20tmFRN+Y1WRflODngNngDJAA+jPhrqo1PxV4se8tIY5gtmxeN2eJwyybcFgMEAcjsCO+aAKh0TV/FOs6xdaD4omtrC11F4jFIshW4cRruAZJVZY13bRjB3Bj93aBn6s+seF9QstO0my1HWCyu08d/r0kcrjqjrIZCo43Ahsfd+UY5rg/DvxIvtI8SXp05LU211dSSS6abuPyoZJGy7GYKeN+4dcEcgDcM9fdw6lBqq3CWMraZfCVJrdEjmLGRmG/Ak3EBdqthhkYIGRkAF/Svif4InvY7DUtRuNMvCzRGGXV7g7HB2lWkVvLHIx9/HTtU/iy9st8s2h3esXj22+Ca3t9VviqyA8rIYnYo4AJGVwckEjiuKbwj4O1qdE0mWxt5PtWGNtp1sQvBO11Z2JPATtnIOD8xr03QtFubPSx58EGoTPGou7qKYwlyoPMaQpnPbHGBgAkcAA8W8RprcFtLcT+KPFuhTL++khudSuXhEXXMLBsyLg9c5zgYwc1yfivxJ4jtbG4urbXPEVoAokjiXV7p8LIm+NgzPzwCf4hz15wN34sXvh9fEsyWlhBaS28f7y1ktYrmC5wOGAJzE+eCAqkjBbP3T5tc3TjTb57vEojtXskikdn8uPKsrBvutt+dQOCBt68GgD6z+NGr6lpOq+GDos96928sm+xtZTGsiExgzTnIXykJXOWUneAGXJZfC/it8RPEOn3c9hZ+MdaOtLMvmILb7FFGNoOAo5Gd2CGyVZGGWB3VJ8avElz4n17w/e6RqNtBfWiPbXKwXef3chGWZhhdvVWywHIzjmq/iXTdP1vV9G0S50+yEa3EfnX0DMZAGXLR5G4sGO07g0m0kqGIKAAGB4U8aeOdZ8UWFrL4n8QLaSXsNrcxLdsrw75AgGT15JwMZyCPc/SEvh7xDcWgh0rxVrUV/sBczXkbCA5xlkeIvtO1sEZ556dMK38EaPp9jPpllrtzYxXixg2dpi1k8wKvkSsrfPuBLPhSMnb14AszJBouvWuoxM9uSscdw8MBtBKynDFuCx3ZJyWbp1xg0AQxeF/G1jow1LXfiZMbdV/e2n9l26OccMokJYZB745x2zkcncp4787UDFrmvXVtbwvPC9vpcGE2qWRDHtAk3Dbgq3UEbcYavabMw6lcma2sWniCERSXLjLAgchcbcHafYcYAyawtZtNeWTUjaSiSNtOdbaOQRssNzhlUIxVVZc7AMk8gccmgDmdEutd8QfDjwfc3UOmtr1/cXNtPBNYxRyyPG8g24ZCsZVY2LErxt+67YU9lrnw/udSm8/UtbsrKHIVIbfTIXVSxAwWm37ieBkBcnHA6Vx3wwu5tO8PeBtZ8Q3NojRz6vbXzmWNI4pZrsgSjb8pXzECZXgeaMcV6n4k8S6bb2t5by+bNJGkhCwW0k3zIu4rlVxkccZHUUAeM+DtLufGfiPxXp8+rQXUOgzR28IbRbB3kDFwxy0eP4cY4/lXLfE5vFdjrlpp2leG7LXWCFlF14UgxGOuUbBBBwew6DNN0Zr3w18R01PR7W9jvL7bLqUySBFhBfMoeDac/NlRtC4xwBnI9juviTNHpi6i+mmZoU+XypNqTZ2lnVZVRjjBx2Izhs8UAeIatr2rPodlqfiLTfCjX7xlXF/wCHF/0dRIVILKkhwCQfmCDLYGSDXJat8bNd1K6itdV07whq9tHICjXGkh4xn+IB8EdT2B613vxY8S6Z4iATUp3t/taok93LEjNCnzZh2YJUK2CAO4OZGI+Xyubwf4PikRl8Zy3IGPNWCyhO09Ty9wmQB3GevsaAPpbVJLSy8D+KLjXtH8HSzeH9USxWaXStltHE0duxby8s24ecQFU/NgDvTvsOr+JvDCXOmeCvBqXFvIYZbO9sFlcEBTuA3KkecjK72wOhPSsP4nWk+q/Df4gizukjt18SWzzO4wnli2swS23+EHDHrwM+9dV8C/GEN/4MdodLlj3XDBFgVnR2LYPOPl4w3OOD3xmgDhdd8X6do+nImo2/gabybxbVrdfD7Hah3ESpiY/LsG7gdCPUE83cfEyzsp4ba/8ACvhGGNpTFeMuk7jbSbSQAomzIOD8wwMYxknFVdP/AGffGWo6GJ/ETWelzW+VR3uRJIIgOFbB2bRjg7sgZByMAO1DRfBvhXwvay6xcoNVt1jZBJCJftynkqHViy44xuCkAKMFTQBX8UeMNA1hbd9FlsNNvLKXzo1g0l44bgbeVfMpyM5A7ZHrio9C+IGi6rb6ZoS+GbPUNTvrhLMo009uJjIwXcziTnJbkbQDntjFTWnir4fanZkJpMg1aG5j2SGZIIWt0kUZCM23JXcxU/PuY4OMYk8TeDbjxVp2nTeHPDtxYLPf28Jv2hWGGESP5Y5I3kAsuSu4Zz3GKAOctdCnHjvU9Hj8NWNhe3V4ljFCZGmitQcpKisFYsdrB97HChH4JYV6N4/0bR/CXiLwRosXhrSjNvQvFFdu73CmSMbmHkgkna2cAnnPavEvFmkyeFPEOp6dBcyLq9hdi0PlzNIZVeM7+doBBPyngZBIINbVnrni7Xdf0VtNkS58UxqLaBXRZbl/vOkuXTYAoY7XBG0YIK4yQD0T4p6Ro+j6al1ceCtJ0rVHtilvYR6l5ssbsyqryAJtc4C4QHoXySSMer/DLwNqnhL4b/2XdeGPD99fTQlrwS3Xz3R3MyxS/uCDtDbRkkDn1NeaWPg7W/DOpJr/AMUtJXW9I1CNLW7L3j3M+nMxVRIxzjG4dVyVzgMP4vedM8WaVpHgmC/1G5htljiLeT9q+0yEAnABAyzEY+UDjOB0oA8k8Z/C59T0K88WXPhnStA1SyjluJ9Jjbz4LpAiEsWQrtYKsgwo5LZ4PNanwAgtbDT9ZOo3zW8kptpZA26DyGZXAgIZRygTHBIxyMA8+p+A/GNp4z0+8ubS2uLb7NcNbyRXC7XBAB5Hbg9D05r5i/aG0nUNN8VyzjUbqfS7+RpEQ8RrIrNkBRgfKrqM9T8x6kmgD3SX4GeBZJJCNNlRmBBYTEn5hg8nPoKqr+z/AOBFYFLO6UZBCiYEDgjuPx+tFFACyfs/+B5LgTGC+3gg488Y/wDQadD8GPD+nsRpep+IdP3Y3fY9QMO767QM9vyoooAxNR+AfhKa4llubnW7ictzLLebnYZHBO3kVhTfALweLdHeXVpPnBw1yuBz7KKKKAOZ8V/C7w/Z6mFVr2TykVgZJQSee/HIrnzoyWelgWl/qdvGzNCYobt0QLk5woIA6D8qKKAKTx3llp9kLbWtbjVQqqq6hKAo24wAG4GDj6U+00QefZWcep6vHBdELIqXrjO0AqevY46+goooAjjv9atdbe1t/EviCOMNtBXUZAQMeufr+dUtcuNWFxqFtJ4i12aFoJVYS3rNvUvtZT6ggnI75NFFAHnF1rmqw28VhHqV6tnArpHCJ22Kr53gLnAByc+uTmrGl+KfEVtHFDba/q8MMbfIkd5IqrjkYGeOQOnoKKKBE3hnxDrA8SQXA1O5+1SnymnZt77W68tmvqA+EWkjF5Nr2qzPaXPlxJLHasihkUH5TDjv+eD1GaKKBnnGvWd497FpT61qR02bIktQYhC2FVhmMJtPPt2GMVgeKvDkPhnw9PPpF5dwPNlJCvloWUquULKgYqf7uce1FFAHpXwfF1rPwo1O5utRvUuLnWFaV4nC7v3cceCMYI2gcEEHGDkZFdT4kMvwu+Hw1bwhO1tHceXLJYSqklvvcfMwBG8fdHAbaPSiigDyLxH+0L41ktLiylXS3gmV4X/0dgcEdchhzzXkXiDxHqWuWtlBqUoljtA3k5XlA2PlB67RtGF6Dn1NFFAFLRpIY7oPc2kN5Gik+TMzhW+pRlb8jXo9n8RdW+22k0MYiazuILqJPtt5IgImjbYUedlKkquRjPA54oooA7f4d6vP4mHiq61KK3365r9pb3gjTAMUhkVkXOSBj3r6huPB2jFtF225UaY0YtsncVEYOwbmy2BnsaKKECNLxLotn4h0O80rURIbS6jMb+W5VgPUEdDWFp/gbRbfw7N4ceKW404W/knznzIVbdnLjB9vYcdKKKANGw0LTvD+k3q6TbLbid2uJSv3pHb+Jm6k4wMk9q+fv2l9cn0XTvD1hBb208F0Xun+0KXIdQFGOeBhjxRRQB//2Q==
/9j/4AAQSkZJRgABAQEAYABgAAD/2wBDAAYEBQYFBAYGBQYHBwYIChAKCgkJChQODwwQFxQYGBcUFhYaHSUfGhsjHBYWICwgIyYnKSopGR8tMC0oMCUoKSj/2wBDAQcHBwoIChMKChMoGhYaKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCj/wAARCAE+AN0DASIAAhEBAxEB/8QAHwAAAQUBAQEBAQEAAAAAAAAAAAECAwQFBgcICQoL/8QAtRAAAgEDAwIEAwUFBAQAAAF9AQIDAAQRBRIhMUEGE1FhByJxFDKBkaEII0KxwRVS0fAkM2JyggkKFhcYGRolJicoKSo0NTY3ODk6Q0RFRkdISUpTVFVWV1hZWmNkZWZnaGlqc3R1dnd4eXqDhIWGh4iJipKTlJWWl5iZmqKjpKWmp6ipqrKztLW2t7i5usLDxMXGx8jJytLT1NXW19jZ2uHi4+Tl5ufo6erx8vP09fb3+Pn6/8QAHwEAAwEBAQEBAQEBAQAAAAAAAAECAwQFBgcICQoL/8QAtREAAgECBAQDBAcFBAQAAQJ3AAECAxEEBSExBhJBUQdhcRMiMoEIFEKRobHBCSMzUvAVYnLRChYkNOEl8RcYGRomJygpKjU2Nzg5OkNERUZHSElKU1RVVldYWVpjZGVmZ2hpanN0dXZ3eHl6goOEhYaHiImKkpOUlZaXmJmaoqOkpaanqKmqsrO0tba3uLm6wsPExcbHyMnK0tPU1dbX2Nna4uPk5ebn6Onq8vP09fb3+Pn6/9oADAMBAAIRAxEAPwD5YkdpXZ5GZ3Y5LMcknuacku0sWRZMqVG7Py+4qOnRI0sqRoCzsQoA5yTQBJHK0cnmQu8ZRwyYY7gc8EEDqPwps0zSsWbGTjoAPx+vvTZF2MVPUHHf+tNoAdGjOwCj1PXHQZNLDG8kqxopLscAAZ/QU9XiYqJYxtAxlODnnnv3I49u1WZbQx2EE9vdJILmRovJUkSDbtPzL0wdwxgnofQ0AVXmfKYJUoMKQADjqOn86iJyaCD37+tFABUttMIS7bA7FSoz0GRg/oTTIm2SqxUPgg7W6H2NOljYOw2FSv3hg8fWgB891JLDDDuYRQrhVzwCTkn8T/IegqAEjp16UUUAFOOChYsS/AwR2+tNooAKASpBU4I6EdqKKALdlvDj90rrKGhHmEhMkYzkEdCQ3pkDII4NVj06+vWrsMjvpU1uUQrG4mV3fBTPykKpOCW+XOBnCZ6CotQEH2pza8QNhlHPGQDjn0zjv9T1IBWBwc0ucnI4x3pKKALt2qTQRzwxSBkGyYHLLns2e27ng9wT0IAonrVmylWORvMAaNlKspGRyMZ6jkdR7gVE8ZWUop384UqD83oR9aAI60DctLBGUYRXECGPKnBkQ56nqSM4/wB3A7c0WUoxVwVYcEEU6KSSJw0TOj8gFSQeeKAGspz1yO1LJG8bBZFZSQDgjHBGaUlySjMRnk5z2FM7UAXIbidTFPagxTWgD+dGxDcNwxyeoJAGMdPxpga2WFBLDK8uSSwkAGOwxg89ec9+nGTWooAkto/OuI496x72C72OAuT1J7CknIMp2hcDCjb0OBjP44zUjxOtpFKYsRs7KJM/eIxx+H9agOO1AATk0UUUACgswA6nirV5L5jrjGyNRGg5xtA6gEnGTliAcZJxVWigAyfU+lFFFAD0KGYGTKxlvm2DJA9s1NBmN2ZLnyWC9SWUnJHAwPfP4H8a1K5BbKggYHU55xzQAgGTgdTSspVirDkcUlFAFixeGK6hkuo2khVwzIMfMB25qvWvo+s3dkJYrdn8uWNo5AApJXDZ6g8fM3TGQSO9Zsk2+BIiqhUYsCFG45AHLYyR8o4PA5xjJyARUVPcXck8caOsICdCkKIfxIAJ/GoKALVjOIfODO6JJGyNtAO7jgEZHGQv0xnBIFNuJvOt4F2nMIKbuMEEkjt15P6VArBWUlVYDqD3q5bWYne6RJlLxRtKnBAlC9duRx8u5vmxwvrgEApqMnvQ+3e3l52ZO3d1x71NcXLzRQxOsYEK7QUjVCeSfmIALHnqcmoKAJrRJJJ1iiKB5CFXcQBnIxyeB9asCSdrJ1WdY44f+WI3DOW5PHGfu8k54HpVEUpZiWJJO7r70ADEscmnyTPIiIdoVM4AUDPJOT6nnqajooAkiQvkAjIUsB61FT4XMcyOu3crAjcoYceoPB+hpZY2QIzAgSDcuQeRkjj15BH4UAMooooAm+zzebIjxS74wfMXacrzjn05IHNRDH8XHHanb2TIHGf8/wA6ZQAqI0h2oMt6Ckop28kKGJKjjGe1ACh2MYjJGwEtjgc4/wDrUynqoduoRSep7V0wudQe9H2y0tfECAfaHwPNeRMY3PJHiVR0+VyMHqM5oA5YjHWirt0bGXzZLYXUPP7uF8SgDA6v8v8Atfw+n1plrYyXUbvHJbrsGWEs6RnHsGIz9Bz7UAVaKd5Z2sw5UdT2/wA9abQAUUUUAS2s3kSFtqtlWT5vRlKn8cGoj1oooAKKKKACpbVWeZUTALfLkjOM8VFQDg+1AB04PWipbt/NuZJMIvmMXwgAUZ5wAOB16DpUVABT0TcSCyj5Sck8UylQlXBGMg9xkflQApjbyw+07M43Y4z6Z9abVl9kkjrD8kO4sC4GQBkjOB1xx9aiggluJRHbxvLIQTtRSxwASTgdgAT+FAEdWQ8LWXllf36PuVgDlgcZBOexAwAP4myeAKbFb7i/mSpEFOCX6557DntjpwSM4zVm3ksbYvujmuhJAVG8CIRyEY3cbtwHbp2PagCjHG8jBY1ZmJ2gKM5J6Ch0KBckZIzjI45xz6dK14rjUrzSW0j7UsVlamS7FtJKI1L7RuI3EZYhRhepxwMnnGPWgBSzEYJJHpn/AD6mkpzKVAyOvI9x0/oabQAU9QpjckjIxgZ5J/w6/pTKKAAcdKKKKAL0+qXdxaRw3EonVAVQyorui8fKHI3AegzgZJABJzVgWNvM8x2XCErtAO49hyR/ntUdKCccfWgCy8IS2jnW4iDNuHlKzFlxgc8YGQTjnsfbMBBjJDBTkA8EHHQ9u9JIrJIySKVdSQVYYIPpim0AFFFKGIUrgYPPSgB0ablclgu0A8g88gYHv37dDTWXaRyDkZ4NTRTBIZU8tAXULuA54Oe/TPqOeB75R1RUwY5BJgMTuGMEA9Me9AENFBGOtWFS1MigzT7No3HyRkNnoBu5Hvn8KAK9FWfLtNoImnzxn9yMDpn+L/PHrW0um6X9ngm0u5vr+R2MciS6cVELH7mNsjBnba2FPHBz7AHPxRGSVY8qhJAyxwB9T2p0sPlzSR+ZE2zPzK+VP0PelmMk9xI21s5LFQo+UdegAAA9gB9KjlAWRgM4B796AEUZ9fwGaSgEgEDoa76fQr3xJ8Px4isoNPhi0rFlcRQxLHJNjy8OAije2HJYtzhScnHABw8VxIk0Um87ojlCRuxzngH35qa91C5vsiecmLcXEQG2NT/sovyrxxwAKpnHalY7mJ4GfSgB+8eUQOGJ7D6/41GCR0NFFAEjv5jIWdi2ApJ7dgPpjFLdQvb3EkMhVmjYplHDqcEjggkEZ7jioh1qS4YM4IAHyrwMemO3/wCv1z1oAYwwSMg/Q5pK67xzdaZqt691odhFFYW0EEHnwW32XzJCu4tJFuYBuHX5Tg7Qc8851joNve6Zd3Ues2EMtrEJGt7ltjzE87IcZ3MB13bRngE0AYVFbF54Z1e0uLW3eyaW4uVLxRW7rOxHuqEkHvg84welZDIyMVZWVgSCCMEY60ACqWPFJTlZ0O5SykdxxTaAAdRTpAw2liMHkDPTnH4dKaOtSTMDtCk7VyFBOdoznGfxNAEddX8LNIXW/iBoVlLDDLbvdI04nwI1iXl3bJAIVQSQTzjHeuUAz0r6E/ZJ0G3i8SajrevLbQWbaa6Wv25AFmDSqjyIW4KrgoxH/PQr60AN8ca58P8Axj451rw/eaJpugILhoLPxDahoykgK5aaJQFkDsD8xxtUk5zzXk3jPwNrHhUx3F1ClxpNwSbTUrVxLb3CZO0q68AkAnacNjtWh8bNIGjfEvXbeER/Y3nMtu0YwrRt05JOcEEFv4iCe9UfBfjjUPDJe2eG21XRZ/8Aj50q/Bkt5uuDtzww6hh0ODzigDn4rTfplxdeYB5U0UW313Bzn8Nn61Nrro95EY7gXC/Zbdd+ScEQoCvJP3SCv/AeMDgde3h218YLeXfgiRYbmS4eQ+HZpAkkaBAy+S5IE/8Ay0AUASYX7rZzXCXME1rPLBdQyQzROY5I5FKsjDgqQeQR3FAEVFFFAChWIJAJA5JA6VtaBc6lHmKwkmhRshmtgBK3OPkGQXYbug5ALdASaXSNNe+s7eKG2jeW6vY7ZJDMMhyCFXb1AOSck87eOjV1XhDVNPvfE3hK0Yy6Vptldy3V1NbeYZpGZy20eWc5MccaLtAxknnuAc7b+H/EemXVyEtbyyYSfYJ3BKEF1YshxyVKKxbqNvXgjLL3wlq9jYvc3FldJCHhRpDC4RTJGkihmIABAkTIJH3xjIr2nxtbm88T2b/DzQLyJJLhLMapcaj50GoxyuF2TxnL8swAy24JH0+U7Lnxc1238Ca3b2mrWh8R61eWMdxPb6tcLd21nKSuYkiOSq4VsDOTuQ7yVBAB85y2pWwiuS3zPLJGU7rtVDn/AMf/AErsPhh4lt9Hub/TtSi+0WV/bSwoDIw8qdkIRwOjAnCspwCDz0FbZ1fSPE0SC8gjtUgsXea6tdIihjM4jklMb/edixUorh0JIztGzNcBqmnHTJ5g8kiXNvdPC8Ljy5E2gEEr1HOQeBjFAB4o0ebQ9antJizxH95bzldq3ELcxyr/ALLLgj61lqpZWKhmK4JwOg6c/iR+dd/8Wri01aPwrrNg0rLdaRDbyqztIFmgLRMoY9DtWNio/vg9wTx+iww3t+Lae5gskmjZBLIPkDhcoCe2WCgseBnJwBQBnUU5FUyKrvhSRlgM4H0ptAElsoadNy7lB3MoYAkDkgE9/wA66TxppS6LHpEC2ksZuLSO9EsttJE0iyorYy/DhTuQFVC/LkZJJp/gbRYNS8Q6RbTOrJf3tvZJJ5YkSNpHUFmBIwVBJAIIYqeoBrrPjfoiTfFDVtP0i9gktNMjt7RFvLlYPLCRKpVfNYbjlSzMOCzE9+QDiokM/gzUfs7KsVve2zSREBmctHKN+7jABU8YOfMGT8vOJYrBLeW8V7M9vatIqyypH5hjQnlguRuIGTjIzjqKu2kVzJoWoSxRqbOKWHzZDgMrkPsUdyCN/t8o6cUsFxYL4dnge2ZtSaUNHLuBAT6YyMYPGedwPG35gDb1P+1vBeqTWcN602nsI7q3WQZt72BwTFK0LZVg0b5wwyu7BwQRVq48bx6xZadYX3hrSibXCJLZ5gkZfNaQLtyYzy5AyjYDN1zkYHiPVodVj01o4yksFhFaybgclo/lBznnKqvYYGF5xuOVDOYtwABDcHKg/wA6AOgnGhPc2E01jc2NkUVJI4rtZZX5OZMlcKfujbtHAJ5rpm8BeH7m0/tGz8Up/ZDXMkAuPI3OAgXDOrmMJuLZCk5weN2Cay31TRJfhLY6bLeTLrEOsvKbZUJUQNFhpc4ALFtqgFs/IeQDiuRsZIYrqNrqKWWJTkpHIFPGe5Vh19vUd80Ad74v+Emr+HfDp1+K/wBN1PRwUHnWc4kILKDzjK8ZA4Y5zkZHNcElhcSWyTxJ5iNL5OEYFg+MgFc5GR0JGDg46GnT6pqE+nQafPfXUmnwO0kVq0rGKNj1KpnaCfYVd8K65qGhag0mliF2uFFvLBPEskc8ZYEoyt2JA5GCOxHWgCro+l3Wq3sVrYJ5t3KypFCvLSMTwAPpk5OAMdeRX1pf+LNV8BeG7LTbTQLWfUYdOSeeEWwt7J0Kdt53742VRkn96AccgBOh+B3hXSbDw3o0/wDZHn3t/wCZNc3eowxSSlQdx2lcbQXMTDO5iBg8KpHeeL7nwjcma31vWrO0mjaPdjUBDJEyPvQ4DAghuefXnIoA+dvjNoOseNPA1v4mt7BIbW0ie4+xzIlvNawgszOjE4kQlxlQFYbUGCclvmorgcnn0xX3z4C+Ivhe+8WnwPoup3WqCG282O+lnEiSkAExo4HJC88ejehrxT9qjwJYeHzBqGmPbwpdXUtwLPCqxaRAZWXuQDEGK/dUycAbjkA+copGjcMhIIIIIOOa19a8SX2t2kceqiC6ukcsb+RM3Mme0knV+vVsn3qF4tLjSExNd3u6APKAog8iTcQVPD7h93B4+90zTBYeZPcxqRBJbozeTLku23lhkLjI+Y844U98AgGdSxrudVHUnArYt9FEulC/MjCEff2hGKAuFBKh9wXJxnb1wO9XdM0vSG1K3iu9VubSKdS8Uk1mFVmAUoGYOwVWbILfNtxkqelAG7o2rJoOmahpthZCae6tndZLiVdpBhLefHwAGQKSoBDZx1PC+4/swaXp1xYata31ta3GorZwqGBjYxrJJOpQfwsD5McmfmB3Iewr5b1uBrfVJ7aVrTfBiItbEGN9qgZBHBzjOe5JPevZv2d/HMOheP7q5kh+yaJc2cVveTyuzpbeXHtjPGAS8gQDIyNxA7mgD0FfA+geEPijps+jwXDGW5e/la4mUR28MBLSSLgIqKCCmDk4PX7wrhf2rdNivPGSa3p9w9xHLaWzXKmRSkO8MItpzhlYITlcgEHnkZl8QeKH8afEDWNSNhrQ8N/aIbaW70SXzJ0ZI2UJExG3Yx3tgDJJzkZxXl3iyWwsfEltd+D7/WmWKT7RCuoRbbm2l35XlSQxOA+RjryMjJAOu8RaR4jktfh7oOt6rfjWrjYlhp86oDYgyRrEQSQQGQrgMQwMe0gcY5b4kyh/HHjG21G4V7iDUrkoUiKiWYzqrnr8owrEZz6dea3rrx7ONc0jxLrkdtqWqMst3BOYfnSVYiluSDxsScM2ASDtyRuzXmN7dT397Pd3krS3NxI0ssjdWdiSWPuSSaAOy1CJ7j4VaVeRoiwLqklrKojAAkESspBxn5lY5weSo68BeHrq9Hn0y68JS2GsXF1ALeaS5tPsxEpkmdoEKtEcfwI7BtwGRjnODe8P+ELXVfhzrviGS6hhk0xidhmBdxmJQBCFLYLSqN5YAeh5oA4ap7WBJ/N3TxxMqZRWBPmNkfKMA4PXrgcdaaIJJC5ijYqmN3+z25/HipkgA05rncpJkEYA6rwTnr7Y79O3GQD2f9lPTIdT+Ico1JpFjsLY6sEf5V8yMqsbn1wJnPQY455Nd38EtEsPiH48+JWparMtyovojDJFjBQtMBgOpYDaq4yB0/Llfg9eTeDfgN438T28YuJ7+VLDaxwIlCkBsFeeZugJ6jpg16D8AfD1/dfCjT5tLvJNOae8uZ5EisCQclUUbmdd2BH1BbrgkFSKAPkPzFEc0fBVjuVmB3cdOhx9fpWjoWjX+q2Oqz6eCV0+1NzcAHBEWQCfTqVHXPPAPNULtrV40+zRTI4GZPMcMPur0IA6tuPPQEDnkn0TwN4Y8Tf8ItJqFjFbpot1dW7PqC3cX+jyKXjjEiZLqPMlG4lM7c/wtmgDzJACTntVm9spLMQmZSvnRiVAf4kPRh7dfyrtPGHgi70++0+dHg+z6lJ5MkaBla0vBjzrRo2YvujJGCc7lZCCdwqT40eDdP8ABOt6VZ6Y1663emxXztchRkuW4QDlQNuMEk8dTmgDhILWW4dkt1EhWNpTt4wqqWY8+gBpsc8kcUsSt+7lADj1wQf5iuh8EIX/ALbYZ+TTLg8DPUAHj6ZOfauaT73K7s8YoA338PXMXgtNflQfZJ7k28TJk/OB8ysRkKR8pCnGQ2QTgisKLb824Etj5cY657/rXrviHxX4fuv2etK0DTbxl1WDUY5JrB4tvl4ikDyqwzuDMw6nvgAV5LDxFIRMqblwU5ywyOOmOvr6fTIB6f8ADDSfDesyxXHjHWNWghsfmaeCeMrbKqBom+ZXBGEK7fvZ2qoOCK+nrj4H+EfE1taXes6h4h1lhH+6mvtQdnCnnGCAF+gAx6DFfEnhTW9Q0PW7W80l3W7WVCoVypfn7hIIO1skFc4IP0r6T+FfxpsofE/iK08WxXcTzLBb28Vsk12XaIOjggO/zEbBleCRkmgDifAvws8M6546+IFnrE+q22k+H75re3Fh+8kIM0iLuzG/ACck49TxnHBfEnWbS6nttP0A3cGjW0Cp9nngWBnkDM3mMFkcOf3mAwwNoUAYXNdlo3xasPDWo/FabToLq5m8TXpewlX92qRmWclnOQynbKMADPXleteNTyPcTPPIF3SNubagVcn0AwB+FAE0d68UNxFEAEmiWF89doZX4x/tKKdPf3UktwPtly6zStLIZHOZGIILNzyxDNznufWlBtpYJfMnlF1ujWILGqxsoBDFjkEHhcHBzznHdL37Css505p2i8w+V9oRQ3l5ON2CRuxjp70AMd5DaxOkKxxKvlM6g/vGyW+bJxnkdMcAd+a09XEtprN0nnSPcCLLsrqm12UGRSF4x8zqVHv71SjZX0aWHy53mhmEgZcmNEYYbdzgEkR4OPXJPAqtesj3k7xu8iM5Ku/3iM8E++KAI0UPNtdwgJ5YgnHPoKkDG2n3QSq+1iuV5DD6Ecg+hFQ5ywz+prq9L8N6g+l2+oQiAQXoZVhnuFh+1BJFBVQWDN85QdME9CdrBQDqfBXxY8QeC/Bd/pei2unQpdXH+sMbebE3lKpYEHrkIQTyDnr/AA4vin4j614j0CysNWunuTaSsY3M0rZHGGbcxy2CVzxwTu3EgjY8AfDP/hONS16xju20TUNGt2d47iFpQ0itht7qcg5LdF6LwDzXI+NdDvPD2rHS77U7bUJYC2Wt2lZFY8n5pEXOeDx+NAHPzTM/lKRgRpsUZJ4yT/MnpSMVYR8YwACSfc+n1FXtW0qXTYrIXAAkuYFuh95SEf7oIYDBwNwxkEMpGQaqtcg2ohSJFY/fkySzjjA5OBjHYA8nnHAAOqtfCWqbLBb2wzZ+THf3EkFxGJEt5SoRXLNsjJHKBgCS/Q5wOee5ksxItheusVymJUhdhlSPuPwucZIPYnOOMUadq09ha3FvGqvHOBkPkgEMpzjofu4w2RznGQCLGoa9cXljNYbY3he+kvhNKg84swwQWHbjOBxnPtQBvfEDVfCd7b2EHhLS7qCWGPbd3d06gysOB5aphQpJJOVz90AKBzxe4tgMflUYA9Bnp+prVs7rTIrfy5bSZpmhKmRJwmJMvzhlYFSrKCODlcgjodPVtMtrjyr43kFr9tiM0cZj2gnec7fL3KAACMEhgeo7kA2PFHifSz8NfDvhjRnmMltI91qDGNVjaXcwQqwVWY7WbO8HAIA6Gr7fGrxDb6HpGj6VaaXZ2WlwCCIi2DySDAyzk8EkgnIAzuOcnmuEsdAubwhEmtUnMbuIZJdrkowBUj+FuSfmxwp5rSuPAHiSKGO4i0/7VaTEiK4tZUljkACnIKnph164PUHkEAAp6X4iv9CLR6FdNDG0kcpdoI90jLzhuGymc/ISVPGRWfLqd09811G6287AA/ZlEQwAB0XA5xk+p5p8Gm3N094LCOa8S1VpZjDE7BYgcGVuPlTJHLYxuAqTWltzFpn2eSN5PsambYMbX3NwfU7dv6UAd94C+It1E+hab4nitb7w3o9ylwry2u+S1RedqMuPvMFxnqQuSFzXt3xi8Ew/GbT9B1/wDeWdzvWdT5srxByGU4x5Zw33gd5XtgHNeG/CzxfbeH/BnjvRDp8t9f67axRWwMQkhj8sSl3cg5BUNuUgEZXJKjmk+D/xZ1T4d3b2saQXOh3Nws11BLHvbjqyHcuGIx1yOBxQBx/inw9qvg/W5tN1IeTeRhlcITwDlSOQOo/MEHoayTbSLbGbK7NypgOCSSMjgHPb8PrX2J8T7fTviz4Itr7Qb63t9H026jnvrq6u2RvLSM42fI+SfNI3sQQU+63b5Y07SRqF9PZWEVwtxN+/s0eMzMYsM20iNCxc4TkAADfnAoAwt9v9jChJxdByS+8FCuOm3GQffP4VATnoMD2qVox5PmGRCxYrtH3uMcn2Of0NRUAHOfetPTtD1nVY9+m6XqF6gO3dBbvIAcgYyAe7AfiPWqFtPJbTJLCxWRCGVgSCPxFdlZ/E7xrDZy2x8Q6hc2zrtaO5lM3y8ZALZK52g/KR0z1FAHHTQyW1w8N3FJHJG5WRHUqykdQc9DSpKxQQ+YyxFgSCTtB9cfj1qzPJca1qkrxWzPc3MjSeXDvkZmYk4+Yszdcckn1JOTXSeF/BN1qTudSVrG3CjZNJnOWVtjbArM6bgMkDA5GQaAHap4KvdJSyv9YaSW0vjujW3icSXBKb8IGUAkZAJ52k8joDXvPAGv2VnJPdWE0TR43RujhxmN5OVKjB2IW5x1A6ggeiaTbal8NL/W9JskTWL8iIraxSyBmQL5zSmIOCpXy9ytjcuwbkUSCukWa/1jwml69xPO32dJZbtIomKRMD+9fJVxJbuHx8x3FJMEbmJAPm92lheWISdTtYIcq2Dn8RkZqLljjqTWrrVnLBdXAmtUtnWQ7owCu3PbB6Ywew7/hoaLo9tcCPzJ44/s0bXt7M7YEUSldsYBUjzGPQcgl0GQdwABiC1MOpR216k0eJFWVSm116ZGGxz9a6nUNAlsza67oET3GjTsZYBckSOoErKiT4ATe7RMQgJJCnqBmsTU3vb3S7K6uVnkij3WiSyOzgMGL7Fzwo+fO0dyx710nhV7e2AudQ0q8uJTbtLE9rKYdjxKyr5gQL8hxhiCHJUneuWoAifUoxqmpX8K3dtexu1xAguD5sK5c7DLuVuN6FlCsxKtkpzXO6jqepeINWkutQvXuLy62LLNPKF3kKAN7EgdB1PpXbtZyafGjXWnM2i3yPNp1xcW2Y1R0CySKE81eFRVbkupCsGQ7jUkOlaRNq1tp1nfavdW1qyyrAszRTiVnTztsRRgjCOIsx3EDarE5HlAA88i0+WWWURYKwpvkkGdiDIXlsYA3FVyeMsBnmqsqFDhlO485PcetejanosFxBHJp2k3aQLcfZLd7q94XCK2weYgDFjIZGKqBhkO1ASTgR6Jb2l/Pb3N3NH9nkcySAFEdE4LqcHADqVU8liVGFJ4AOVp8cUkiu8SOwjG5mUE7RkDJ9OSB+NdNb+H9W1ywa6LAQ2kAWCNxsygYH5B6Zk3erFjjcxNZ+sLJous6zp9nLNHavI1uRJhnkiEgdcnA5+VDkY/XFAFGG5jjKFrWBmRCpLbjuYk4Yjd1GRx0+UZB5z6F8MvipeeFL2S1vYbe70C8L/arW4h84o0hTdKhyGzmNCULgNjscMvm8UUk5fYjOVUu2BkgAZJNRqpc4UZOCaAPtCL4Z/DDWtM0u9k061sknhEqX+k3zFA6thlIDMMbmGG55+XIIAPzh8cNM8OaD45udK8JXk17Y24/eeZP5yQyH/lkjA8hVCrzkgggk4rC8GeNfEngm4upvDOpzWLXKeXMoUMsgByMqwIyOcNjIycEZOefup5bq4knuHaSaVi7yMcs7E5JJ7kmgD24Q6D4o8cfFbUbPUYLq3l0e8v7MpNPDvb5JMbcJvxg/K3GRkqcZHkGq3X2m20wMiK8Nt5TMm3MgDsQWx3wQuDzhV9a39Q8OeNNJ0RNf1DT9StrG9hNsLi6Q5kQpjbhsnG0Eg4HAyKf4Mu7GLwP48huWjTUJbG3NrI0u0sBdw+YgX+IkEH2Ct7kAGNpr2cmkMLi6khmin+6kPmN5bxkOVBcKfu85AP3cH0wuWPqTWl4esF1XV7ew/fGW5byoVijEjPKQRGuCRwz7VPPAJOCRg6fjzwreeEdZXTtQtprW5WCN3WWRWLMygllwBhSScA88EHkHABp+EfB3jDU9Tu/DtlZajarcp/pkMsbxoQhZgHBHXdE2M8blPoSNZdCm03XIRrlj5kSRtAUjtljaKIGJpHi3ny5yUncR5Yscxk4JUHidI8Q6jp2pWd2t3cubWdbiNDMQA6gAMM5AIAA+gAr69+H2m2mr3z3FtpT6PfNDsjNy0qzRISjoyqpUupMKHeCFZ458fKxIAPnnxF4YTw5Zz6lJBJp92rRtbRrGjAoyzoHCmaQFWeEYcOxPJAA2F/N72BIJQqSxyAor5jORyoOPqM4I7HI7V9oeKtPuYPEMmr2f228juJIZY7azeLdFdB0R5WYKq7VR5iyuSjCbcQApZfDfix4WtU1iKK0kso7m2RbW4tpL9A7ugK5OXdV+URqoDKB5bKIxtxQB41U9ndz2Vws9rIY5V6EH9D7VreIvsEt0z6fpMunDy4nMQmd0AMSZI3jdhmO8EnGHAGcBjeu9Jsrf+wXmYI0nlC6t7hiEjV1V1YOvLKytvO3lQwGQcUAes/Bjw/omuWdx5F3caN4ke0aa4uJkRbdVYnbhXG3DbN2QuApZRncCnpWleFNXsoVsZfiHp0umXayPE6wIwuzsIVY8S7iAA7sAync2dxxury3S9L1v4fWVnNMrXuhzFb23vrWCVkt4yrYeVkALRtuYrh8jbkgbtre4+FXeDwrYajo92swnaZ2WK3F0ozucqskLBcK5Ykx8bvkOWwaAPJfiw3ha08Ote6lbxa7r93G8NreG4a3S3KhizYilZXwPLO37u51AJBKrU+A103iHwtqmjbrhtQGoNqkgt7cl5kMQXAYArw4+6425dW6A44z4i3n2hZLnVZI4riZRI1oEO8uoZY8vld+0u7FhnBO0AqAE6/8AZWhZ28TFJoUiubGW0RTmSR5mQMP3a5ZgArkADLfNjcV4APOfD1nrvivW0+0wTavJaRBotPkDsC7ELHEqjAyQFkOCMojkng1seI5JJI5Ph/4RuJtSga/FzqV95CJFNOzqiv8AKCY41Z1Xk4zjhSSD7b4S8D6joPgXxZY29wqanqWqpDZ3dlL5n2eKPamQpAIZBvjx3JC5UHdXbeF/hboXhnQYoLWPbZwyfaLh5b5tjsEBLswUBlDIny4UDaW5KrQB80XHhS9Xw5D4Qvklt9UiE+oww3UuVJQEMEjQEoWKSIzM2xfILHbvzXB2upw2kccNvbXSJHucxTz+ZndGRIQBHgKyjBB5HBBHJr3f4tWyrb3733k3N3POlxa2Vz5jSXUjRxFAm3ahUfvAEOTtJXh5Pm5Ox8K3lkbC++JcE1yAgAsII40mTzSSi3Uijem8yMQo3SYyQrbSAAZVv42g1prO1m1u905rWJRbPDpUJI2YbZ/rl3EnzCpIzmVl6NkT3HjPStPjittKsNX/ALFsz5TRXUQkEuApWN5FlwVLfMy8qRsGCAK9D0PTfDOq/Eg6Lp+n6Xo+paAZpZ4vsH2qPahSN0M8kqtM2csGaEH5sc7fm3P7U8NeJ9X17wh4b0E2Oo6RbXEcrLJ9lkfyyE2wpGziViyqA0jDadjANjFAHiVt410sRQxxWsRhiaGeBb6yUQLc/uftBKxk4RvKLDbyPM27QMsOo8PXvhbWJL2TW5bq8uy8TadBe2y2sM4w23f8+JPLVupAJD4GRs2rr/glTcmwu7u1n1GSONI444VWOCdrdVEbofmU7yFBYjGQ7hd6l/P1v5tF1W3ngiQ3yQebELf5ZEYcuxwP3WAZcKoG0opK8ZIBsfBi8ZvFniFrfZK76ZdSotxP/wAfBXDFGYrlgwyTwGIGMqC2dr4j2cnizx1JqEZgF9qGk2wmhWNStrdt5aTQk5ySgZixPKZVWwAKzvgmbZZNe1K80WS7tkt4rcxwRt5bGS4hCwk7SCCcBgzbmUkZxu3ejjXYLTxrrerTu6XOkafFp005wNri6WJ3aQMGxkLzhZMFVIO2QkA+efHHh1vDHiWfTmkeaJArxSugQyIRkNgEjn2P5HIDkvpNVgjtLQQ2lwR++YFYxdPmTByANrYlKY+6RjPI57r4waBKfirfHVr6REv9RHkRzuw/0cu4Y732hdm3G04+8CMjBPC6/wCGZdEN+lxfWjy2l19l8uF/MaQgAuwK5Xau5QSWBywGOuAD17wr8Q7IaTDo03hVRfW0UkDyXN6bb7OW+SR24I6PnJQbTjIflh5b4ltbXVvEWp3Z8Q6SzyTszSpBLDHITySihPu5yBnnjJ61iavdT3k63V1cpJJdlrl8MCFkLEMSoGFYlM4x0K9qXRV09ll/tBoARjb5ryL65xsRs9uuPxoA+q/2jPCvhPwZ8LIobDQriaPzha2iNqVz5Vo7B283azMrMDkYOCQzc4r5MsLC+vpVg061ubmaYECKCJnLgc8AAk9M/hX3+ui6d4yWDWfEcf2jRzGbjT9GuY08oL8rGd1P3nJOAW+6rAYG5s9LonhTRNN06SPT9LsrV7iKSN5IYERikjFymQo+XLHjpQB+dcWkSabeP/atzLpUsD5TzIJVkkKuykxjaOQyEfMV5BBIwcdPo2ka18TtXP27Wofsun2oiW6vZoo3jgQfJmPcCRnG5hnBYliT1+rfjh8J9I8SeFdUvLCwt49biiea3lDeXmTcXbJyAS2SCWyOe3BHmn7M3gWzGiXmpa3p+l30sgaaILOzzxxjcpG1AchmXHBJBXpngAGK/wCzPqH/AAjkd3p+uW82pee2YzCNixhioJdJG5+Q8KpOTjtx5X4q1nxc2vPrOom5tr3Siml/arQlUgeMMoQSISA3yv0PI3Y4r76vdB0y10e5itNHgYMpJitwIXkPfDjBz75FfnteWduPiFe2GpXbzwHUJree7kLyMV3lTMxA3MR9/pkkdKAPXfAnx6iFja2HjDSRfXMSCGHUmKlxhQFBLDKkuqMz5blc7T272/0Dwf4iWf7VdalrEVsZLq51qKdykpjErRxAtKVYeSkvzBSuWb5kLFT8p+K7PT7HxBfQaJdvd6Wsp+zTupVnjPTcCq4bHXjGc4yMEzeGPFGteHJ5JNE1Ca2LkM6DDxuQCMsjAqxAJwSMjqKAO5+MfhmfQfEt1Lp1nbQ6YzSRR3luzRxTN5QMyoWwpAYSqFXOPunJxnjdZtLb+yrW8m1N5tQdEVrVo92yMKFT5gTtG1cbWweBgFcMeo8VfEmPxhogsdbtGgmTMsckAUx+cSCXKDbyxMuSxbAlJA3bi/OaxCYdGVb6N4b4NDIQJEWLy5oldGCBclsbsnJA3qOD1APb/wBmjx9qV5u8LeKFu9Q8Nugtred0Dx25OR5Uh25KMCEGTtXKjuMdN4n+EL3WsyP8MdRbRdOubaOZza3TPHOrqyruQPkAkkhsYALkEnCr4l8JLSSHVtPhuLNri21SZ44lcSAG5hU7oSFxkMkmCcqB5nzMAGr2jU4dWu1httB1a8fUJEaMvZXExMKrcErAJlQBd/yl5CAQEbG1F2EA838a/Da20a3F14z+ICy3cXnSfYJo5POkwSG8ssSTvlwu7GNu5+dpFb37Ji6N/aGoSSSLHqX2qMRtMFBEW1gFVzxuYtjbwTgYONwPk3xQtr638QyHW7tn1clkktWkWV7VVZlEbyKcEjBAPcAHGCufZ/2RrI21rqtzLdm3mu7tYI4GibJaBQ7HOMEgTEEdQM9M7lAPoTTtVXVBHb/2lY3UMpZfkRQt2rKSFjzIeD5chyQ25QxG0YarcVla2kbNqJjitPONxtkCASyhnYu2RndgK2c8bBgIARXnXiG7vl0m5a2uLdLWfZFBc2shEUMu9mlk85SQjJ5ZB2gKuckSYwPMPHXx8kewGkyxR39wHMr3Vk72yxAg4hKsCXxuBP3cYC5YjzCAdhZX9hrureI/HWp2sU9loaGDSJLlpHVXhjldZERWy2F2ybn+b95uBXAz574+8UPc/HTQtFm1OwvdFt9W02a4vNsI+1yLtzLMyjaCqyOhAwuFHGAAOn0HUbKH4HXUXhmzHiONr6/mulmlNo7xbmDsWXG5/s+Mp97DhsYUA8ffWsa6j4dvbiDTplktobvS9Lu4o4p7puFLyyqSGLlFLecx3eZtAO3kAo/Enw6NJ+JXiltNuv7QuQTLf2QiKBklEbLIzsWDAvIJD/dKgjGPk674GWUlxp3xenF/I2vLbEyXryGMxTE3RYiUNyCURy3yjJIxgc6Xg++0TW77T7r7BZXNz9k07TNc3q7MZnltoI0kMke1wfLY4Tj9398ZJejrXiqS11b4l3HhmwhmgvLtlu5LO3fFusMcw3T4hVBukzIzMxLDK4k+YUAcl8NNfk8TQHR/FEjavPPcNDb30lzumESxs7EvId8ccRVZt/baVxyccd4y8D63YX6b7EwgTy2T+WBhXjMakvtGFDebF82SuZMV3Pw50HRb46fa6Obe41q21CX7RMgZoJLK4QRyI7SBGOyGOduQBnI5L4rpv2g9T07w5e2ekXVpC00mjwSeZbDyGLYeP5goYMCIwnOMKSB2KgHjPgT4iaz4Q0W8sdHe0gaV/tIlltIpWZxt2jc4ONpQSL/tL0OeDw3rEL6F4pheNIUmiSWWSSQvJMhvbdijk8nG0HcB/e4O7jkbyWzll/0W1e3i3AkGbeQPrgdsdjzk9wBUCMcdBnuaAO78K3+o+JfHFi0iPeXs2yGaSWRf3sGCr5Vjgt5fygD+70JOa5/XdRN/bpLdATX1xM9w1wJy5CE7RGV7HKk5PJBXtitnwVBBaaRdXuoXz2dnclba6VVIkktCSXEZ7szRhRg/wvnIDY52ytpdWvWFtbvN5MJlkXfwsUaZc7ieBtU/ngdqAMvnPrWpo139j84faEhLYyHgWTOM/wB4HFMt5EutUeW4WJXkcuBgJGHzkKR0Ck/LzgDOTwKqTySyTyvLguzlm+UDknnjtQB9Ga3+0Re6bq19ZWehaLepbPNDBcmTfG4MhPmAJhSGIVjg844IJJr1zwl8V7vV9H0dQum3Gu6nEJYbGAFAAsW6XGXbdtIb5RlgOxYEV8UXFppf/CNw3sOrbtWafy5dOa3ZSi4Y+aJOVK/dGMhsk8YGapWFxdWNyl1YzzW9zARIk8LFGjPGGDDkHnrxQB9e/Ej46634UnTSvEPguSxluYBNDMNQVvMAxwYwuVUsNpG7IGcZ77X7O2iTr8Om1G2lSG8ub+4kWZOGeISkfvFZDtJww2gfdKnIPT5H17xlrniYaePEF2dSGmRssb3EhLspYEhmzubn8fevXfA/xm8G6Ne6aZPDN7b3MKBbjUZLx7h52AGXeMFQSSN3cbgvA4KgH2LcKvkvlQxyCAw3DORjj0yAeK+LPhL4GvvFXxZ8R32m6zZaXd6RqMkiObYXCOzPIPkG5em0kEEHuMEV9Ead8dPhvqUQj/4SSGFnUFkuIJY9uexLLtz64JFeJ/B3xx4N8G+N/GF54o1R49Tn1CcRXghkkjePfknEYP3jn1H9QDnv2nPCGoaVr8esane211LMscDtbWAttx2sQWwzAnCsOuQqqOm0nyPRdNNwvnTzPa2rrKguSrbA6xFwhOMEtjaADnnn398/ae8feG/FWhWUOgX8N+TOpDBPugKSzDPIJyoOQOMYz28p03XbSXwdFpUVy0Nwt+s7WLwJ5FwCVUfvMblYZc5Jxt4wcZYA5XWNIuNIvpba48tmSRoxIjhkkxjJU/3eRg8dfXONnxrrEl42m2iLPbi30y1tp43dyGZEADYLH5cbSAABk9Cfmb0342+BptN0Pw9qM9paxS6jdmPfpqbom3lsHkg7mUR4XCgbeMbtq+Sau0eteLb3+yIFSC8vCtrDEAq4Z9qDHygcEenXtQB7/wCH7C11zSNL8JX1jbaVq/2VbywuSAr/AGiMxmKMuoJLN5uWUeWUR0BUFSTs65F4rXwxqpl8OX2napqFu0U8EFq8qrN5m0yFoY9rBsFs7+MLhdvEnWa34Xl1G90+7F5ef22fLglEUzQtaKIfMWMSkiTJym7cHU/O3lkqxW34k8SzWIOnWOqm6vJ1kkkMc5i8s5YMQro2zafl2biUYKrDguwB8X+ITLcajdvfQaiNVmmDk3MjSPJuLZLb1DsT8mCfRvWvoP8AZgtdUm0+2KsRbw6jemVDCDIkix2e0/eDDOSpAAGCdx+6B518Rt+oa5cXFzCDDYQs1pb2JdYmbzMmfE4P7s4dcLnBjVT0Nex/sg2YTwfPLcPMkqard2xt9gwd0NsSWOMjAQ8EgZPc0AdnounQX3iXU9Pv9UmvLW7c6lbL5ckaoHlhYEOHAZlkBAYbioZMNgkHyPx78GLeSF5dJuLW2tIoTdyyQFpECkAjGN0kmEjkZY1XhSvI5J958fLDpB07xFNp0Ny+n3K20weURKsEjnaVy+3Il+zsSwJAXIUNtxyvxGutU1xDpg0m4+xW06CZ7acNIy7ss4AEgUhVLEt83zLtIIbIB4B8HIfEk01v4c0/S2gUTT3tzc+SUuGtnhWCYISQW2pIHVFDEsUOCAKlvtAm8DfFbQl1fVNG1rTbt7dFu7e4jBSEyKA6pvzEUyCn8GFGMgHHU6PoVlpWsT6raXbW2qQrGbO6kfEUcmWC+smwtlmXduKPFwRKAO28RX/hLxzAlrrTxaXqFw2LUwiN1uXdGCeXcbJFiVyW3Kw++hKkmNywBg6zpt5Y+L/FWt+D7WPUk/tewtItIVvKaN7V0QOzOBkCRVUAZXE6tuyuKzBNbaN8D/iRDqOpPc+Kk1KT+00tm2AzTsiFBIyHeBh2YLg8MCQCGNm3+H/iPRhYP4a8Q3emXMMzPFpV8n76NpSfmcoX8xWaKLkxopKg4Rga6mLwNc+GvEc9/qg0nxJFrkzXt7a6lpSwQWasxO7fJJIV2tKg+6xKrtJG1cAGd8APB98vg/RtaF5Lp5uYhbxvaSsDLAJ5XYzHy2WPaC5XBwxCBsEkV4l8cfE0Gt+MdQezurW8hF7cFHjLyHZ8sahnOEbPlbhsBAyPmY9PoP4jSasvhn+z0k+x6bfWKxTXFpatFFbwr8piit95MW9TnJDOYy4VRsOfkDW5bSS+caWjLZJhYy4w7/7TehPXA4GcDigB+lW+nlUuNVuW8hZcPbQttmkTjcVJVlU8jGRzhu4GbvjXxIPE2sJeQ6RpmkQRQpbxW2nxbECLnaWJOWfBALHqAPSuep7Iy8MCpwCARjIoA6Wy0vUvEOny3EMdpbWdoGCl5PLXITcUUsTzhWbk7RlzxmuhvI7LTPh7p+iNY28uvaheNO8fl7rmFRiMKzbVKn5ThCHGHZ+uML4XQXHgq2026kupbe+vo42FswkeOLLtIAgDbdvlh8naWDEAEKSK2mXUms/FHR0lm1Blt7pYoXvD/pBCOzKHKgYfOAT2OST6AGf4r8KzeFLeJtQAJvEkWKORQWQq+CCMhlIG05IGc8BlOa52+kQrA8tuVuSiiRX4DDaNrjGD8ykE5zk855wO9+KmpWjXSWenwKttbNGYpJUBllXyyp3cY4dXBGQQNq4IUbfOZXLFWDKCVAIXIxjjn8s/jQB9sw/s3+FrTRL20t3mnvJoZo4bi6jRhEzIwRjgAnax3cEE4Ga6fw78JfD1n4V0Syu9KtEvLWxENy0cCKZ5TGFeR2HJbcNwO7ggEcgY9NooA888WfCrw54g1HR7iXSrFEs4zbMiW0YzEE2oOQfuYXaOgH0rxbXv2Z7y51i7udJns7aCNIjawOzFJW5D72Ckqfl3YCYO4AEc4+rKCMgigD4MuvgF4wWSeO3tE3QRLJK00qxgjy1LYGTnDbhnpwD0Jx5pqOl3ulahLa39kwuEjLtHncACD84KnBAHOc4yOfSv09K56Eg+1UG0qySSWRLW2RpXMkjCIAsxGCxPdunJzwMd6APzI1BbYS/6IJgigbkmADK3cZ7jPsOvTuavOPb09a+7/iT8IND8T2ECW+jfYbpLqS4nl04xJLMZPnk+dlyxYgqCxGM5wVAFfP3xl+Eup6W99rtjpttY6aWTdb/a4QYWWAtKoXeepRnCqWJVhnaQRQBgeJPHp8a+P08SatYrJa2FmJVtSgljWVIQFDg/eia425Un7rkdc5qfCWMXnjTRCHsFjsZo725kmEcKIkc6uQzMo5Y7EBzxuwflrjtIv4baDUIrjzglzbGEmE8sQ6OobJxtyg7V6D8FPGuj+FvFd3qGtLrU4kiaC1istskj7n3YYllOd4RhjI3ZOOc0AfVTyaTozTRaTDYya9LO3kQJCg/eO7NKIiibvvKQ24gqI1LYCgnI8PeErqy0tri5vMTMyo7EFI4neP8AfTeUNoRipIKsRjbjaTtFeHeNPjRqXiu9mstIv7bwlpELYgcwSPdvgHy8sit5eMYxHtxvYfMCa5KDTfCurSLe+LfiBPdXkkyCaSKC4nfYdmWJljXJA3g8k8cA/wAQB33xni0ltPn0mx1vR5717lZJktlkbDgogRQAxAIYEHJHDAnOM9F+yxfxWQ0jR5LmFvta3Oqqm4+ZvLi3xtGeMRk7sZ68qBh/LvGFt8JdP0u5g8L6h4iv711IjlkgjaMgEEAl0jZMnByoY4wMjJFT2F1deAdR8D6msRF1/Zs0DfvdkcT/AGuYSBnyBuCMQVyMbgc9DQB9h6stq+qXKXctpNaSJ+/gvmwH2luAhXBRcqec9Q3GCX8Sn8RXfwxv/wDhH/F8V1qXgmRy1hrlszvK37wYE7B9pEZZiQF5YA7SWNel3niDT77UbDTjPc2y6wkepWs8sxiS4mWNVNts3l0YjynC7WVtxOGPWp418bNoVlqunPYJcyTXElra2ySCTz3dQ3lyBQpjZjMM/eOwM3Jy1AHnni/4meCY7G7v9I1uO+HkrFBZ21s8DRsCNuEcKGVf3h+YEYYDAAw3zx4h8THWpoY0e4t7WIuojV3JZTkAMWcgnDuN2AcMdxbNXPiB4iTXfs0VzoVjo2sWcrwSRWMZhgEXBUBSWbcGLg/NtC7AAOa+hvB3g7wpo3w30aDWNNgi1/yA11JLp0UsjGYOyI0kkTCMDdgvghVifPCkgA8n0/xJp+naPYWegTQ+HLiQxSPfqzLfzxHyg0TyRHeFLFnwdoYKCNoxWxaeL7a71eCeF7q91OZ5GsNUu1JdIirl5MkBUMZ+8wbGwENkjK7V4fCWl3f2S/it4L64MdtLpWjolzcM0pIKHagRQykgrE24FowGj2gNUm0fQ9P1C8PiqB7bSryZZo9DtVW4uswxspiuJiQiFfMC7gfNPmDLK/IAOG8RxyeLPEFza6JLM1soCSCCTdGUVlBiMn+rxGFVgxYIVUfMT8zcb4l0nT7PUrXT9EuX1K5ZdkpiYSqZi7ALGVGG42DgkZzgsCK9NsL3xL4/tn8OeDrG3sLOC5LkWTxW1rCnDBmIUM5XauXLOfkUglmBPIeIn0nwvZzWvhSdby7W4aCXWluGR2wEO2BVcHZkOC7JznAPSgDnNW0eLQZrqz1GVZNXgkMElqnKQMDIjh3yPnQquAu5TuyW42nEYEEEHJIzx2pGIJyBj1pBQB6R4N0q9bwDe6uWvEt4Lh4bZoCIj5roBjzMFiCwRdox95jkAtnI+E+hjxL8Q9F06eEXFt56vNFIcKyLzsPI+8cKBkZLAZGa9g/Z08Z+F28KS+EPE1vI1xPJJGnlQoFaKQqp3kYLtmR+CGIUEDj5ayPGPwV1zw7dx+J/Bb22qaXDOtxbrbu0rJiTcgwV+YAbRwT0OTzigDtvG/guwmvDbyzadDAVaSAWTB5Th96YJAXO2R5sKqg4dCcAMfG9L8A2+r67rsMt06RWk6pHNPdwx+eGBO8M7ANkYbAzgMMk5zW34v8AEvjO10yxt9d8vwxK7i4VpIJYnnCBVjCAKxUIHfkYyS+4kkZztH8cr4X0+Gy0+PUX00qJLc75YS+Rl2LJIAx3llwBgbB3LUAfflFFFABRRRQAUUUUABGRzWdqWmpeJcq8cM6XEQilhuQXiYAsR8vTqxycc4HoK0aKAPj3x3+zTqcWqXC+DniltRG0sMNxIRKSASULk7TzhVbA6/MFA3t49otnrfhXxrFZTxG1vbW5DTQTXSwI4iclv3hO3GY2AYE8jjJxX6O3dulzbTQSb9kqFG2OVYAjBwRyD7ivPfG/w70zWZb7U7iwsLy5Nqw33dusnmMqkAOMoSOF5DryB0HQA+efjh8ODH4avPHFyqWmos0EVxbxSkxSuUVHlXcoYkuGJ65zu3MSa+fMHdtXJJ4HHWup8dIbbXb/AE5/D9ppF3ZXMkNwLeaaTJDY+YySP3755znmsXSrBL28kha4jhWOCWbzHYBSUjZwvPdioUDuWA60AV4o1jWCaUqY2kIZActgYJJX0Ibj1wa+oYvA194/+Fdlo4tFS4t7pr3S72O2FvbG2YKWLEDDM3mccKTtBOCrrXz74vslt7Dw63zws2mCRo5WLMS08x3D5RhTww68MCCeg0fh9428T6Io0LQdZ+w2t5dLKqvbLOqzcAOB5bvnAA+QZPHpQB9NeAPBevweGoPCnj+z0ye2hBurOSwuES7jnUHy8L8qkgCQbiDuzhsqDnzj9p7xRBCml+FtLu/PEMEc9zMjpJ5igEIshQAbifmZQAn+rwOBjwzxLrWtaxqC3HiG7ubq9CY3XH3gpYsAPbLEjtzxWYszJC8SkBXILcDJx0569+nTgUAdx8JfAM/xH8STaeNUisBFC07zyje2AQOFyCeozzxXsPifRPC0E18fG/j/AFW+1MMxvJdOaOMEkqCCf3hUbWTcijHKgA4Ar58j8OawLDT7+TTriKxv5fJt7qWNkhlfcRgORt6gjAPY16J8KfBJvtO1TV7S5Zdd02xm1GG3a1WUW5QxPBIxcFTvAkwpUkqAQOcgA6DTPGvhrwdPqEWg6eNPsniKW1zYS+ZPeyA4Ec0sp3RISQWwFwVJAbC48vTxtqCahDK9vDNa27LImnuHFuWBDHeAQzBmG8rkDdzjoKtWnia88VeINDsfGF1qGpWqXZjwrM0sazEB2QcncDhlQDBIAIPSsW90+40nUb3Rbq3ijuhcmESz/uypR3ib5sjaud2QePlB7cgH0fqXxJT4hfCXUr29m/s210uNIdR06x3Il5M5AiDSH5o7d8EbRg53AsoAZvnfxVqAu4IbQJB/owAhWzA8qKPbuKluS7ZbJ5wDn727jQ8L6/r3hCTVNM0GXTrv+0lhikQpHdI7B/kKo+VZgWIwVb7xOOhqhq+oa8IHvNRSZItRzL8qmGF1cuuUSMqm0sh6DBMeP4TQBzyQttcnaNgJIJHrjHJ65I4HOOe1QVJufZnGVzjJHH0plADmUrsLdGGR9M16H4d+Iviy1WKI6jq0liVeOcwIgnbceVWbaXGfkyc549hXPaF4dmn0warcwk2gmSGJGDgTSMWKrkYyGEUo4I5QjK8GtLVtHTTvC9vf2gugFmKNOWUpvLlkzsDBSyIpVGc4CM2MOpIBRttaS3huZNS8nVr64K3CzTBneOQBvvtIMPyRlSGB7EVYn8T3DWVkthI0DxxlJYY9Nh8tcMcFWJJbPUkgEEkcjGKq+MtWg0S10qM2n2S3tbizQSW6Sny5n3SHLA4bcowRgrjjqScO4uVnlaSVMOe6hVyO3AXGffv1oA/UiiiigAooooAKKKKACiiigAqC+tYb60ntbqKOa2nRopYpF3K6MCGUjuCDip6KAPEv2gPC/iPUPDDWnh5rWSwkCwLYR2c7N/DgDyyUX7uAzKFG48ryT8xa78PR4ctr248Q3q2T2wQR2oicteP5txG20gYUZtnIOCCGQ8Zr9CSoIwRxXz/+0t8MbrxUja/FqKpFpNpLO8UkWSIlRnZUKgFjlRgM2BuPQUAfGzyT3jW0A3S+WvkwqF5wWJx7nLH86u6BrLaSb5DH5ttfW4tbiMEAvH5iPjJBwd0akEYIIHbINK5QRyr5aOo7b8ZbnGcdvpz3ot7ZpYy4243BM7wME9yD2wDz0FAHbXGmDxH4oFxfaotxBc2RvpJYGkvGsIlB2xTkqGygREJH3VIbJAwc3xf4OufDpieO4t9RsmKw/bLWWN4XlI3FY2R23gD+Igc5BArrfB+jWGn+ANZv9cieyubOWGWRoX23jwysY1RVJGPmU5AKEo7MdwCivPfCtsl3r9hHPepYQfaE3XUjFVj5BzuCkKeDgkYHU8A0AeoeNfir/wAJDB4M0fW/Dn9neHdGmtpZ7MO8ktxEgUfKW24BjJABJ9S3Sq/wt+Isfg77BqOiWhk1aK3lttXtri92JqEIZTA8RIO2RBlNoBONu0HLY3fiV8K7DwX4KtNauNefxBo8sjx240+3SNI5Hj+WVnDtuVmhRSOmSSCCcHyCHTlE0sM6OtxPMsNvDbgSxOx6gON2dpKDAyTkjIzQBe17UNMl8W3urxaHdWmnXLSvBZmcoYnZcqRJjJCswbGBkYGRWnfa2bLwP4PjtdQtmnjOpb4Y2V5beOfbGysu0bSyhyOSecgjtq/EP4R6z4K8Kadrmsx2kcd48UZjt5neSB2R3IkVl25+XGQ+Mg9c5HKXuqWtzpEtrqFtAWW2iFldWUHlgSLgsrg7c8MVYj+IAgHO4gEviPxHa3niK01HQ45tNb7NHFcvx80m3bIQo427SF28BguSBuKi3ffETWLv4aQ+C5zG2mQXXnQyABWEeSfLwByN+Wyfm5IzjGMG9i/szTZtO1bR5oNSaRZoZ5g0TomCGBUj5gSowe3PrUEBvL+GDTrOzMrAOwjhjaSRyQGZscnO2NenGF+uQDNLEgLzgdq6nTdF0+Wy+2Ra1PHcxW7XAijtCDvUxAxqSygtgyvwT8sYPViq+6RfBnw9o/w8ttV1XSdUnmuDCXN5OlrcQl8hgIg+1QPlYbmZs5yuAceNeJfDY8KeI7u2l8i4tJCfs85XeYV8wFWZHKrvKBhtfOQ3Y4IANGXSdL8O6pDc6lcz6lPHHdOu9kQoYWmhiVhvbHzxREHcR82wButTeLGsrtRqOjXMTWEUvlWq3VzuvRHGkbLEjeY56Tsm3AUCEdWODwF2sbrm3iKSbmLwCIjy8AE4Ykk9DnPTn1qK6la4RHBTO3y/KXc3lqoXBy2cAnPQ8cjAGKAKrEEnrjtk5xRwEBDcknIx0pMAj3pfLfYG2NtPQ7eDQB+qFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAVHPCk8UkUyrJDIpV0dQQwIwQQeoNSUUAeQ+NvgP4N8RX5v5re+gneUu4trjYuGPzEAggYzu4H8OOlcLpHwem0DSbaHTo5J5JbmSJZZrZpH5lZBL1AiUwpt+6wzIN3HzD6VlUsMAdQRkHBH0qhcKqR/aNySTIFhBLBQCWGcdsk4474A70AfJH7Q3hP+wbHRdM02HUbu8v7pnjmaaScXGY0VsEsSWZlVirbiOApAGX6j4R/CTQ/FHwl0S5a0tXuLuR/tkssY8yN0mlUlX++Pk2jaG2ExqSp3Ma5/wCKdxrnjf4xX1loG+5vNDgM1vbEoyIBKkZG10KglX3HPqM/dr3vwrZz+G7yAaHDHe6DqUu6byBHEkLkbRLGC4GwhVVo1GQwLAc8gHA33wYSHSL7S9M1G6is5PNVEg3PbpiEAyNF8ytJvDR4A34OQN24ni5PAsei3XhBbqxuYm8PS754riVYvtySS7hHE5YR+erEhQCPMTaQ25GVfrOZC0DhWMbspAdQCVPYjPp78Vy2vaDDqUd/a3V1NIlxHII4JZODlWDgDBcgkq2AcDYm0DByAfNP7T/jBvFdrYWFjo3iKxbSpZG1Bby3EccJfYFDbdwJOQQd23BH3i2Rx/hbw5o2t6KWtNaUahoFlcSOL+MMlxIy5htbdQ7KwWXzW3dWMi4VhnH1deeBbHUIbTTdV+3XemRFUFrM5MJRQEQ+WjAHBRWywbDPnCgsF5D4jeDYtE0K51DSon0254nH2SPIUrP5+GOCFG8kgBgylm2eZxGQDhtQ+CGl67q+mSWOpau1/qUEc99cS2hNu8u1Glbcylonc+YcEfKzbeMEDutQ8M/D34PWtnqVlBFYasts7JPeKbuVyoUFtuco5zjdGAo3Nxyopb7xBb67olpqmkeHtZ083jOZ30gzF/3oBEh+zZ3FhscGRGYA7ihBGcC/vvCWn+K7Cy0q3v8Axl40cJFA2qym4eJFVpRIC27YQrtlcBv3R+UH7wB3WvXOp6v4MRodnh3To4omF1fjcwkIwoETdhJgfMwB4IyDz5l8ZvD2kz+D5J0s0lNvt26nDFLE80Mh3iTAwhCkc5z8oUqACAfQdY0m5+1CbyptQKRssV2mn5toItkmy2itd484ncVJyQFOMjkjzb9oTxppdvpP9mT3Vhd+IMmObT4GaQ2u5CGaS4wQxBUAxLs+9g7lHzAHzFNNuVE2lPLTYRnIJyef1Prz09KsXEC6Y4jlVmvdv7yOWEr5JOCMburYyDlcdcZ4NU4k8yZY0KhnYKpdsAc9yeMfWujEsOoeK9Rm8ZS3BkO952hcM7zL2LHdjcQQWAbGc4OKAOeC/umwOmDk5yB/hzXqsGsT+IxFpdnaabd6NolvDbWsN28Uao+zbNKm8Kf3rxmQ98nmuN1a5g0/Q/7MsLs3cF0YrtpcqOfKGY2jDNt2tI+DnJIOR0x0HwhtLSZNVe+t2lTMQQiQIAfnz/A3t6UAfoTRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFACOMqev4VVzHHZK9yqW/mEb1LgAOxxt3epY49yeKt1XnaOdntnVidu5sHbt54ORz2OCPSgDxTxn8NZdJtBrvhVki8Xi+N7e3kke9LlZS4eEs3CxjO0AAgALuUZ3DroLi6gtoNR8Jqb/AES4hYzW8UqhondjKZY1C/MwDuSM5csn1Pezq/kMqLktgcNtwCcEg+w/lXF61dWfhFf7VdA0U0qpqIXKJhwSXC5wW3HccksFLckBaANW21a4VrGK1P8Aa1hOok/tLeqKAzfKMqu1iRnG30AbBKl9y2kV5WkVGMRRXScPuV92eF5PHT2ORiuDjJ0q1S90G0OreF9XlV5LBoXT7IGT95KgxjyiqEmHYCXZsEmQLXW6NfW+q2Uklnds8TEeWQrJJGuBjcG6knkEgAggc4yQC3etKEYRIfOZWCMv8PIGdxGB1Bx14OAcV5r4+vriWziubHxA6PZiVd8kSmNisvlFiAuSQQMtGQyllwu1yjP+K3jS/wBEv7TT9Is5bvUPmuljhuRbr5ahUBdzuG0PJuOV24UbsKGI+V/HXjrxP4l1a00iyQ2yRTm3t7Kzl8xvPKCNhxgZ3F8EKOXbBO1cAHe+PPilbwTaRp1hqN5oV0Q661LpV0HVmfy2LrtZxvDIV+9uC5U+i814l8fKifZdO+IniG/hVSn2iOz8i4lbPOZi4byyTuCntuBC/eNf/hTGp6UqN4plkguZYHmdInQiA8bd8hPJP7zOBhdpOSA+3lfGXgafR9XGnWjQXV7cLFNbW1oxmZ43ViwyMjMZjwwJz82egJABpah8WvEBgvhpGoajYyXcgVpY7x/3UAZmEKLk7QCQAwIIVQoCgtu81lkeWRpJXZ5HJZmY5LE8kk9zXocfw0ubLwNqfiTWblbdrREP2JTh8SbRGxbBHO8NtAPGMlNwJ86oAB1rd8NNcp4u0Y2soiuzdQCKSJVbadygHbjBPQ9OvXJzWEMZGelelyTQaH8bUnbeItOvY5tsU7FpWiVSAHWPPzEYHyj73J6tQB1/7QHhm+ttL0vUNT0/Sre/HmwXJtLZbcu67SZM5zKD5b4JJPzjO3IFcF8O7HWr60u18MW1xJdRspu2GoG2TaQfLACuhJyJMkk9RjHf3b9ou9s7rwvHC8+2R5A6gxGSRnkuJOI8nClY/O3AsQBtHy8GvLfgOmsXMmvvoy2/WAyCTCgf6zGABj1oA+8aKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooooAKafl6Djv7e9OqG7ZlhygYsGXhc5xuGegPb/8AWOoAKutTXcNhJLp8IlmVSwVlLdOemRn6ZHUnkjB5LwvqK6ppl/pTXsl1cSQMVlmImX5hhiXACkbmOAAF2jCgFXVO4BB7gr6j6Z/CvNNGU2XiG7n1iWFr+5thCLAxCR4BJJ8xkYYTGMDy1PzrE0igFnoA5Xw94q1Xwfrk1teafeN4XuZFlL3EYWW2MgXLMdzGTHzPJkjYDkDaBns/EvhCS41aDXvCs4s9V8zc85kH2e5jITMbKDnDbFzgjPJP8OMb4gwQhjcyRrExn+24KkSBvLCLMuQd5jCJ8p2qfMVGy2KyPhR42sdAd9FubSPTNEiVfs7tcvIFlkbd5MYIwyplwZB1KN7ZAMfxhe674/0q90rQL1tH8Z6Wsqap4eeUyQ3Nu6qrLGSuGXoQMf8ALQgEgqThfBP4V6j4N8Uxa74p8qDUrV5VstMAyXeSNlJeRUZdoUqflZguSSRgg+v/ABB8OaX4o0U3V9KItPWI39pqUUiQS2jfu3Dqdm7JG8/mCeQV5Lwl8QrrQJ7y18ZrNd2Ngiwf2tFEDPNECwVruE/vAQCQNucktwcg0AaXiG/1ybVL2+ttJubizkHkOUu4HQSI6oA+0EiJHkL4dlJBm3qFUg+DePb+50D4gaO92/8AZhjnVZobS6RktVXywiOYjuZo/LVmUk/LsGQea+nNXkhtLC38ReHPD+lahaiJ7tpnBguN7Kq7YgyZRyOqnBJBUjdXyN8T7jWddsIbiSNf7O06ecESDZKruylw5O0SMrMVJjXAABPXgA6H4i+J9W+KPizRfB1hdLJZ+czokpbPnnf8hlZQWwo2hmRSCSGHBJ4H4y+F38JfEDU7Hy4ktpn+12wgA8vy5MkBMMx2g5UZOcLkgVPpfi658P6//bPhyOBNQ1O1EM0RjBjR2bEqbMBfmKKwA+UK+CD0EXjfw94sGjQeJPFtxLKJJhaQm4n8yQrmT7uCQEVo5BjIwegwQaAOGrpvh5bzap400rT0VZHvrqG33SoJAm6RfmKtw2MdGyK5kDJA5rrPh3rf/CL+PtH1UMI7S1u4XuAzCQGLepboOTjJGASCARyKAPev2rzPBo2gwz+YFt1z5AlUmMMigMxMjMzbw652t3O7OM87+yfcWMP/AAlRv1ibd9l2eYT/ANNs9Pwrqf2xZ7ee302xF0kdxA3mpaiLJaIpIWff2+ZACvGeDk4wvF/suPFGPE3mrbNn7Ljz0Zsf63pigD7ZooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAqK8gW5tZYH+5KpRuAeDweCCD+IxUtBzg4GTQBS1GORrV1SN5C+EIjl8tgpbBIYYIIBJ6jpXini3StS03V0vrS9jld3haS7kkRVYPOZHVAACX27CI0CFiXZHVmkDe33sxghdywTA4ZhlR7nkcfiB715BLNK+s2l6Gl1C9eCJmkMbCaJTcOu07owY40WNt4O3LxhswvtLgG1YXU2q+ErW6urYR36o6rKyrDJEciXe5wyoANrZO0MQPlCyYHktzdQW4trfQdLWxvAyIYFLN9hSOQGJmYn98R5zXAHOV3ggrtevXfhPGkvg+aDT3snjEht5hARGkTCMcqkZCjIKNhdpOSxKltq+WeJre01G7m/tAwaYLeRGUFZLZrwtsdi7sPkYxAoS+7AkORhQHAE8I+OX8JqsNvdwasBNbrcMG8yCBVLoZI2wqRDyRGM7mGwq4VcNGen1YWGr+H9X8Q6BqWoXd1DEs91pUYMJklBRyZRywZA3zBTsBXGMBkPl93o2jPln1mwe1hkWOO0M6eRcEEPFGxB+RXjeNSygCNVAZsnFYqpJof2W/0u/itbt2mi09FcpLLKxO9w2S2Ys+WGbBmC4zj5aANzS/ilDoPim1k+xLppuZft7DRy620ytGxImUA/aGPyruCqFILAggmpP2itT0XxL4S0rU9J1K0k1eCAJf2qEB4kLR5i2YLKFkbIDNxnGTkAcH42+Iia888WrWttqf3rZLpt8RjRShLRpE6gK7KrBHDhTnBIJA8zu7hJivl28UCqiptjLEHA+98xJyTkntycADigDrPB91a6pocvhrWdSt9M04XiX63cqFzG20xEKAeQS8bMBj5Yyc5UA9N8SNF8a+GfCcDeJPEcGqaXqjxxJH9okmkby/mUjzUBAUcccASY/iNeceHNQj0zVorm4tobmDZJFJFKCQUdGRiAGX5gGJXkfMF+ldsH8RfFPx4uja7qiW0vmShRNEY4bZwuApUKCo3BFJIyM5OTnIB5t3qWaaS5nMszF5TjJbnOBgfyrX8a+H5PC/im+0d547kQMpinj+7NG6h43HX7yMp6nr1NUdImNnqdrdLai6NtIszwOWCuFOSp2kMAQMHBB68igD2X9qKSO88ZTGKW22W0cUXmIWcytsT5QVXaMZfCnH3XI5OB5Pout6r4ehd9NvntVusbhGVYnbnqM5HU9fWul+KMmsWOvy/wBrWOmwX0m1lvrLzWEqgLtCNITt2bFXgBhg8nJzwcs0ryM8sjmQ/eZicn60AfqdRRRQAUUUUAFFFFABRRRQAUUUUAFFFFABTJ5o4IXlmdI4kGWd2wAPUmn0UAc94v1G0ttEka8M3kTJIoMTAfdieT3zxGRgBvcFc15V4kuZ18TahZadp8t5ZpcKJluHlKsJHiBMgbJk5WTC8s6ARgbTFu9l1PTLW8CSXNu08kW4ptIVgSCpw2QQcMw69657xPC0LnUba2uTdBkjMlsvneXGsjSHC5ByRhmUA7goUAttoA8iitdS0DwnDqFtcM2p211asIxGDHIDbp8gj2ugJfbgx5JbJB+UonaX1tb/ABC8HWa2d3bvf3cZla7t1e2MkQ2rIVK7iSAdmDjJwRgDB8Xls/s+j6lerFq1zqalrJmkbc0TeR5iAyBz1mkDllIyWjkB+Ri2p4H8W3Vh4ukNrpMt/pOnW8IhEbqsCQtgGbyyiYfeSN8SAP8ANhWPJAPNviNpEnhHVbeyuri4ltIy7waXM8iyWKdQu7BRlcMcbGPRQW4IM2h2l7c+FopLcWei2Edq8h1O8ummuY0ZmBC7FGwMzSYBXo3yksSW+nfGmiaP8RfCH9o6XDp1/q8lnI1mlywbDsjDCk8r8w6jAO3qOo+P/HXw/wDEGh+fqGo6ebRXZmeAW7ReWAxGQOU2k8jax47AAgADfEjeEo7WaGyvb+/vnh3tcfY4Yk80EKi8HKgKCSylt2RkAt8nCybd52Ahc8AnPH1o5JGcknp70lACV3/grVvEOiXi6z4Z0o3S3NvJZSq9s8scyxxqZkO08jbsduhH0BJ4Gug0a6nu9AvdHm1KSHTom+3rbclWlyqMwXPLbCSevyofSgDQ+KPiu38aeIYNXh0xNOumtUjvEiffHJMpOZF7qCCvynpjGTWD4btjfa3Z2aW0ly1xKsSxxBi5J4G0LyTk5x7V6VqvhT4f/wDCrVudI8UWsnii3keWUyM6rdqAwCRowUoPkJGVLbiu7CupXz/wOkz+LtGFoYFuBeQtGbhykQIcH52H3V9TjgZoA2fitq1xrfi3Uby9kt5bl7mTdIkYQsFCoMjOfuoOCFwS2B6Yd1d3SQwyQ21qtsR5avFbjDMqruySMlvmBOeMtxgYqnqVhJZ3ckYkjuY8b1mhJKOpOAwJA4zxyBg8EA8VDfOZbl5GnE7SYkZwCPmYZIwQOQTg9sjjIwaAP1LooooAKKKKACiiigAooooAKKKKACiiigAooqG7lMMQYDOXROuPvMB/WgCG81K0skD3VzDEp3Y3OATtGWx64HJrIurwtdTxNdxacGtGxJ9oBkgYA/N5ZBjO3kk5ONozkNWoLWaG6je3MZQjy5GkJL7Rkrz3wSRg8nOc8YbzqK902DWZCkFw9y2h3N3PcTuZpVtxJwiyFtxwVAC/KMcliaAL3jvRtAjuk1G70PQLm5aHaHuyYZJo1UqUWUIRnBTanfnptzXHeMdF0fR9NmF/ZaFHdxWYjmR9ReEGWRiyxLPIWyzAMVR4iMbucZzra1qNlZPqutatodvqDaPbCdZGnYSib5VEf3cMAxyJjhgMAJ8oJ8n8exPq+v6X4QsXtkbTdXg0iK6lglZ1kdXbId55H8sAjgnkYXgKKAOgvdM065sr1DHqmkaVYNiO7a9SU3O13eK4aPKsVYRyFWY7WGdmM11V/wCKr+78LtY3lpe6xa6hpB1AXEFulnDHCHI3IUaVywG0lUR8bkOFDEV4/wCK7yG0huk1QzXQuxPKPLCqEt4k2jYG3EPlQoDtIAMsCCzA1J/jdYHw5BYR2urPNb2L2kZMiqkrOWBMysXVwcq5UKFYptIKEBQCr4i8BNrujXGqWFlZxahFNFG1tGbr7ROJQXWRg6fOQA+QqKdsbHJJwOPuvAdtDbQTvqcqBkDXI8hMWcjRiQRPukUgldwDEBSwAyMtt6gfEfV7W3hgt40ifxDaQJaymQymxhS4MQjUOGGB5LkYxtMhPOBjKfWjHp13qpspX1CSxS/iuf7QZfJHmC1Vggj3F1wuA0hC8kEEkUAY2u+DtNtfCiarpesx3s6TbJYtyjKMMqRgkBwM7kBYgc54OOW0G/k0zV7a7iYKUbDEpvBUjDArkZ4J4yPqKsarq82sv5t5sja3tUgjEMYXeqkAbz1J5JLHJ6DpjGQDgigD6FutJ+G2k6Aw8c6WlprdtCyTR2M7/aLp2YCOWOEMqRgL8xDDByOuDXkvgO2D6/ZTx2NxqEMZke7t1tBOPJCndjrk7d3UDGARk4r1b4J+CdA8QDwpPr1h9rN+tzBCpkIRZLeUuzyKAN4ZZY125/hPPOKX4z2Vt8KfHO7TLKBotV0pVMCMRHDMJOXRCCuNoACsGHzMDnuAeQ+K7rRblnk0nTRZPJIHVEZ0Ea7QSNjbsgluGD8hc7VBAHPRiPBMruvptXP9RUt5dPd3LzzHMjHJIULk+vHGa1vGVoNP1OztlRFH9m2M2E6fvbaOXPQc/vOevOaAP//Z
/9j/4AAQSkZJRgABAQEAYABgAAD/2wBDAAYEBQYFBAYGBQYHBwYIChAKCgkJChQODwwQFxQYGBcUFhYaHSUfGhsjHBYWICwgIyYnKSopGR8tMC0oMCUoKSj/2wBDAQcHBwoIChMKChMoGhYaKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCj/wAARCAE+AOADASIAAhEBAxEB/8QAHwAAAQUBAQEBAQEAAAAAAAAAAAECAwQFBgcICQoL/8QAtRAAAgEDAwIEAwUFBAQAAAF9AQIDAAQRBRIhMUEGE1FhByJxFDKBkaEII0KxwRVS0fAkM2JyggkKFhcYGRolJicoKSo0NTY3ODk6Q0RFRkdISUpTVFVWV1hZWmNkZWZnaGlqc3R1dnd4eXqDhIWGh4iJipKTlJWWl5iZmqKjpKWmp6ipqrKztLW2t7i5usLDxMXGx8jJytLT1NXW19jZ2uHi4+Tl5ufo6erx8vP09fb3+Pn6/8QAHwEAAwEBAQEBAQEBAQAAAAAAAAECAwQFBgcICQoL/8QAtREAAgECBAQDBAcFBAQAAQJ3AAECAxEEBSExBhJBUQdhcRMiMoEIFEKRobHBCSMzUvAVYnLRChYkNOEl8RcYGRomJygpKjU2Nzg5OkNERUZHSElKU1RVVldYWVpjZGVmZ2hpanN0dXZ3eHl6goOEhYaHiImKkpOUlZaXmJmaoqOkpaanqKmqsrO0tba3uLm6wsPExcbHyMnK0tPU1dbX2Nna4uPk5ebn6Onq8vP09fb3+Pn6/9oADAMBAAIRAxEAPwD6OTRxb6dNb2M87GVGXzbi6llIOzaDksT2XoR3PU1ieK77VdLiuLjT5IC0Efnz/ahKsTfKQqowOE+7z19dpLLnoLi9SEXFuluZJkO4WylNzoxAL4z93JOSRnAOAeK5lvEmjzTXOkahpyRWlu/2QRyouTvRgESJgC2UyAqBiQ2ADzQB45rXifxJrWja1d3niFdPgQf6Jb6E8yu2wElgwP3SWBZSykBiG27Qa47UdM+K2s38F9ZeIfEcNjdQCeG7a/ktrcx+WCDtZlMfCkYIYk85fO4/Vmj+HdC0xri70bR7aK7kJkaUwbHkZiX+Z2G5uWPJztyQMcima7dvFb6cNR0m5uJJJN3l2aeekLqMqzMcDg8glTyBgZAoA5jwjp2oad4ftIb7V9au7w27Jd3d9cN5e5AY2IOCV25yPmQuADljnFbx54XYeGNS1PR9S8R3V6y+aVsdbuBlwTlYlG8DJZuAMcAHjNHiPX9RXU5tJ0TQ9Xt9RuYDaR3lwFhsrZsrhllALSckADn7uMKMmo9W8Q6toenSWGpXunX2sxACe7ubQxwWYIDnfIF2Y2qzLwCcAEZOKAPnrxHpvxMs5pf7O8ReLpGWSQPZ3OqGKcBSMCNDKHuMAj50j2+mecc7B458eeEtSA8R6l4pyN6i2uruRFlA4JzIGyMgDgfiK+zL7RrDx/4Dgiuns5WubPYl1aZMaFlGWjzhim4AgHrtQ8EAjze1/Z5j0uCaPTvE+rkTp5bxDCxEYzzliwB+ZeOcPg5UsGAOZ8B3Q8UW583xl4+tZJCnm+Xei4Gxv9WY2jRgMMG3BsNt5IFXvFfwi8baVJPd+FPHmv6jPau062l1cOGKvuO4MHwWyDnCgkgnAOM+jaDePpQ03RPEGm6lbR2iBE1A3IMLPGfvKS+8A88AY2sqgYyB6UoDqWjb5WAAwcjHqPz/AEoA+c/hnqvxNjlsre/t726guJFdl1KBlkCgOzKson+9nkrIFJ6dBiuc+NXxVi+2aVaW15rX2jTfMt9Sh0q+lslE21R5bysjGQblkI4Qhc55OR9D6vptzHqUGon7AhtvNjDzB44THKyM24ByCwKbssOWxjbuJHxP8Vr9tX1HV4mjsrKTRrpoZLe2s/JM8jyv5jvyxyrAA7mblvl4NAFvw18QNZ1/x3Hca7401vQNCMryytFezypAgR3VAm7LZKKvQ5LfSpNM+Kc2g+KWa6vNU8V6Xp91IbJ7vUrmGVkKsu9HVgVBAUlWRsgkfLk588YppYv9OvrSNrxJSnnRTZeJkyMBlyjKWwTjJOzhhnNVJ7i41BZ5J5Gnm3vcTSyEGR2ZlBLMfmc5wfxJ9TQB6FbePvF1o1vrM/jG+MF2Zd1rDqskrwZJGDEz8Y3Blzn7o5ycU/xH8afF3iO7NxLrd5pZigEUUGmyyxRufm/eP85O/B6jjgfdxmsJfE39l2dkE0XR4NTg05rNLmNDvkjmBJlkUHYz+WzJlucScg7RiL4Zaf4euvESy+NLuWy0OKKRzItvJKHkAAVTsGQNzoT+AyNwNAH0zpvhTw78R9RtPE1ne63rNleWz2t0sN/t+xTqqY4kVCpXORyfUKQSRW8b/AzVGl+1+HfE2oi3+yC3mhuZhCwXO7azW8ZDLjGF8s9F5wAK5X9ly5stV+LXiD+x7OXStMl0pibGK4Z0DiSNA6lsMDhmx1I3nnBxX1u6MWjKllwcttx83B4P8+KAPhHStL1HS9VistYtfGltdxllkvtNaRiq4bzFjiMYI+UsScjjPBByes8J+J00rxvHptvp11rulvYA2+o2TSC7igILhl2uURlZmVvLwPmKkZJWvsG6gjuIJIZoo5YpFKOjjKspBBBHcc4x718++LfhP4d1q+KDR9Ti1G3lDteadFHY7kIAI3NEkEjB2PHDEAfN1AALmp+F5E0QRaJHquliKFr+J9zWpAG9HOYiqJLtOTvUnHBI3ba5nxR8NfG2teH1nXxG6RQsd0WoTOPPk3NsZN88qozGTy+qjAHJyQcCO98R/DvUNR0+e5PirwJbfLdRpLDM9qrSMcOMkq4Yqd/b5DnjbX0F4S8c+DfElkun6V4gsbryo1HlPOVl4farZfDE7gvzdcsp4yCQD5E8ZWXxC0wTWXiZ/E0Vm6ALHLqjzRRghuSAGLIq8H0xgnkCsbwl4M1PxXAqadqcdxO8ylYTK3mJkH5yoyRgkZOMc/fBPP2Z8Vl0eDRLKHV9SS0Du0aecSqHeNhLKikdDsz8uBI3OeD4P451PWtJuDc6SRr7JJOl4zQiJWGEARo8lyphWPkHeFCkEDDMAdH4U/Z2sNU0C0PiB9b07WLRmRkhuYfL27i6ssghy5wV5OSOmflCi1YfByC38VXeNT1a7McSIIDMkWFkKqPlT5TAhjwR5ag4xtIAqx4H+NGpy+FEvP8AhFrm7uNsn2hrRtscLqxO6RNgEce11O7cxIAznBas7xTq2q65o1tr8Z8Q6ZfmAiC1R5Y/Ll2tESkZJMowyFi21m2qVDBmWgDntY+DFikdzJ4c23ZjsGjuIpIy1wZVTe0gh4aJm2Ep/eyFKgNk+afDvRY9M+K3hyz1S5W1u7fWLKSEbBKk371CV8xCQD93HBXBJ3DHzdZqXjvxlqt3pOj2tzbS3zFRN/Z4IbghmZ4ZH8vIADB9qYweQpFer/De103U9f06wOqbr7SYLe5himf/AF5MxYPCowFAiTaRESoyRhl6gH0CUVipyfl5GCRn/GquoabZ6h5QvraG4ETh4xKgbYw43DPQ4JGfQ/WpImeWNdnAVuSwPzjHbnI6459DxVkcCgDD0/QLbRo1TRy8ES7FWB3eSKONduQibgAxwTuOTliTnJFZPiXXtQ0/SLtpLG6hunQpZrbMk00km4hRtIK9Nh4LdWGOBnsqrakbcWM32xDJBjDIIy5PsFAJNAHx14kF62rz3WqW954ovLa4890s51SZZOfJ86NFWQHAG7CgKycZHBp6N4g1XVbSK98UWOnXy2KfJZ6horunlMAAZJLYbgQo4Z0xnkA4yPoLw5oh07xnLDDezTxSFpLm0S4VrdDIC7KygAliWc4ZMHIIEffqdV8F6Vr1rNDqWl6Wy3K5e7toljmXP91tpPYfNkZ54HQgHFeANe1k2MUdnZWNrZRp5sdjbW7RiGL5gV2uEZiCUOTtJ2kbckVbufjNYxPHaw2iy3qwmacyzokSgcfKYzKW5BGBz35q5e/Dh9LsXuNI8T6hata750F8YpIgdgHzyFPMCjaTnccZzzjFcVqWqaP9rsvD3xG0zSNSUlpYbq2ulAYrnny8Lkgq654yOMHd8wB7TBrK/YxLd2twkwUtJHBBNMvAydpEY3D0457U+w1u3uYGkeOe3KuqlJomVvncqmQRwW+U7T8y7huAqloWk6RFphg0pPs9q+SVgeWFjwAS3zBt2AAWPPAom0KxixOlssN7DukintQwkYAEDc3O84YjDZySfUigDXluYJrQuf3ls68lVLAqePTp6+nevz++KGjQ6l8Rtcn8MJdXlndyyaiC6IpWN/nJGGztyxwGCtjaCMkivoL9qDxDruk+Eh4csNPvp7TVELzapLID5axbZHjAXp8qgknqN+M84+VrhZWutcmg1FbuFCZHlaQw/a1MoUSBCysfmIfaASMZIwGwAUte0i80DV59M1JIUvLdtsiRTRzBT6bkJXI6EZ4qm0jSD5iOBjJyfb+X6CnXc7XU5lkJaVuXZn3F2J5Yk85PU+/5V6B8O/FLaD4A8b2VldWcWo6gtoFhmt2laaBTKJvLPRWAcHLZ+UNjBAIAObsLqxh8SG5+wrbaPdyMqx3KfajBAz7SV4XeVAIyNp64Kthh0vw30Lxdey3XiLwzpFteWQaS1ktZQHguGK+YYPKLZfaB5gB4BjU53bc8Ld31zLiKS4eeKOMwwmQ79ke/cAuR8ozk8Y6n1NewfC7VE8H6afGUlkkcD2X9jW09xbGSCW5aQM7yBPuhV45YF8EjqVUAv/AD4hQ6Z8V7Q+L2gsCmkLoCSeV5fzJInl+b6EBCm7jAC5xivtJHLAkjAyRX5p+MdduPFHiy91XVoIbae7kMsq20RVRkZyAxyepPJ7+wr7Y/Zn1u91f4R6dLqgmH2eWW2hmnPMsKH5Wzk5AGV7fc6YGSAerms3X9Ht9b02Sxu2mEDlSwjbG7ByAe2MgVcibDbepOfuqccHHXpmpGYBTnt1oA5PwD4F0fwdpE1npVuU86d55HZ2Zsn5QMsxIwgVeCAduQBmsz4ieFY76xbUTNeS6jAqxxSJH5hClsFWjSJ/MQ7iGQqQQT06jvom3Ag7dynBAOcen6YqvqyGSwliXcDIrKJFCnyzgkNhuOCB/+rJoA5jVfAGha3pfkzQSWqzbZHW0BhUsFIU+UwKgjIOCvUc5BIPmkvheT4a65GliVi0STbDaTyhphEWzmHAyVY/MfM2gkKBuOcD13wRrVrrvhu1urO+W+4MckyhQd4OCGAJAbp9c5HBrG+Iup/wBmaJqMGq2ck2lXkbW/2qNGfymkG0bwgLgBjwwHTuCBuALVpoME+jzWDQtaW0bgQW1sxjRU8sbUkWMjdxjIJIPGDg4obwjpoihg/fecqARGJURIwGU7hFjycg4IOzOMjnJB4Xw14rsoPDD63rGoyy3elyrHJdRQYaZGWIsGRW+QkINxZmQAZzhQE9H8Lawdd04XNsEjjZt+4ymUEEkkDIBAwVIzxhhjIGKAK2v+EbLXLWGO9RDcwur28zwRSNCy5G9flAyRzg5HbBGQeD1L4WRnWNNvtFv0fVLCe3kvvNtgn2gqVKyBhgKwUYHDgDO0BhXsEV1HLM8SnEqAFkPUZzj+R/I+lMjk/fGDIVo1yQB8oBOF/keP/rZAHWryuWMqbMcAdQenIPH05A71YPAyelUYp5/OYyQNt4CkMvTceevpgnn8O1WWkGFVwAz/ACgZ6nGf5A0AS0GmbwAxOdo5zVHxDcXdt4d1K50tEkvorWSS2R1LK0gUlAQCCQTjgEE0AOttLsLO/uLy3t4Irm5CiV0RVaTbwCSBkkcDJ9BV4ADAGB6CvDItbN/pWia4k8+oySzuba9W2Kssxkw8agodmVVVIZguA3QDA9c8KX91qWg2N5f2z2088W/ZINrbcnaSv8JK7W2nlc4PIoA13XcjLyMjHBxXCaj4MjvtdivLmFrlLaMLE81xJG4zn7skbbgeudynO8nd1A7ymqoAHTIoApW0FstobeGVjAD5YxMSU4AwGzkH8c81LJZW8gViimRN3lyMAzJu64Jzj0x6cdKsMobGQODmlI+UjgD3oA+af2ur7U5Ljwno3h5rqfUj58klvaxGSTEi+Uh4GRuBnAA64PoMfLmveHtc0CaE+INH1HTTcZMQu7dofMC4zt3AZxkdPUV9HeMPEOuaTrPinW9SuVsbyTUmt7dba4ZYrZYYZkieVwrMfMDFQp2gspOF+U14F4g1+68VPda14j1R7vWC6JHA8W1WQliSGXgBem3A4YYOARQBzwa4nhEaK7rCC+QCSo4HJ7Dp+fvW7ZaFa3Xhu+1Gz1GR7+zCySWawf8ALElVMgckZwxYEAHGFPckYNvcNbyKyBXUEEo4+V8EHDDuMgflXQX3jPU7iPWo0W1gTWRGt8kNsiK4jdXQKAMIAVB+XGcnOeMAGTDZ3ep6pHYRZkmBKKqPvVQMsxHXj7zce9Rve3cVp9gS6mNkk/niJZD5ZkA2iQL03Y4zjOKbaXCQiYy20VwZVwDIT8h3A7uCD2I/HvWjqeoWSaJa6Xp8EcmyT7VJeS2/lXG9lAMWQxBjAAIzznceAcUARat4gvdR8Q3mtiT7LfXU73DG1LRiMvnITnKryQBnpxX3X+z5oPh3w94BNr4U1s61byXTTXF0QADPsRWCrgFVwgIByeepr4cS+tZfDP8AZ0Ok25ulJmn1CaXMg+ZQBGBtwMbQQd+ckjFeq/sla7PZ/FiLTmlVItQs5LZotu0OU/eKSBgFxtblsnBI70AfbhCqABheexxzUNxK0Sudism3Iy2NzZwBzxzRDbusvmSSlnwV2rkJjOR8pJ5xgZ+vSrGMjmgCneTXUVo0lra+fPgEQ+YFycjPzHjjn8qz7DUr+8tbhJLJbS/EReKC4lXOTkDfsLYG4EbhnI5A7DcFR+SpfeeWA2gkcgcZx6ZwPyFAHG/DnwbL4X8K2dg9yYr0TGe7mt2En2g5OFJkT7pXGdoU8cHqT2uARSKgRSq9yT+ZzTh05oA5Pxb4J0zxBp+s288cm3VEiF0qvtEpj+5zjKngcjpgHtXI/CrWdJ0Lf4MnY2V9pzs4SdCkeHJICOwUFju34wD83OW3GvWXUMpB6H2rmz4N04eNf+EoiluotRaDyJUST91MMEAspBIxnopAOASCQMAGxeXUSWiTiSIwOVzIZgihD/EG6dOa4fxX8SNL0SKyuJEW7jfUxp6SIGZBKS6HDheqkHOATjeF3FWA7m3061szIbK3gtjJ98xRBd3XGcdep6+pryTVPBd94Y18app9+E01o45NUMk3kpMVZhvGAEi27wMDnaBjdgggHs2B6CkeNJEKSIrIQVKsMgg9RQM45wT7VlaXrAvdX1XTzG6PYuiljG6hg67gQSMHuOCenOMgUAacFvDbqVghjiUnJCKFBOMZ4pZl3xMn94bfzpzHAyTimxSrIMrnHbIIz9PWgDzvWPhNo+paFDpyz3FsEuftLSIsbOzlssSxTJbBOG69M5AxXc6NbCw0y0sfMMn2aCOLcSCTtXGTgD09B9BV6oLpD5DGPdv6gg46c+o/n+XWgCemu6ojMxwqjJ4qtpV5Hf2EdxC4dGLAOBgNgkZHscZHtip2hBTapKDIPygeuaAJMjbnt16VxvxX8TS+GfCc0tjLDDqV0wtrSW4yIYnIJMkhwQFRFeQ56hCACTiuyrx79qO5vLH4aXF1aWkM0KM0Ussrn9z5qNBu25Gflmf1wdvykZKgHxv4rv8AXdR1DV7u7u5b62mvcT3kDSNazyoMKwZv9nkZwQD0Fc5AjSPHECBlsZxnGe/AJP4ZNbkXie/h0C30JLl1sbe4lukNu5jdpHRFyW64AQcVD4MvLOw8S2VxqsYexRj5yfZ4piV2nosgKZyRgsCB1wcYoAteIrPTbSBXtGkku5VHnxzxkGLdh0ljK4Xa6MBhhuBB4HGMV57m9a1tp7uSWONRHF5jMyxKeoA5IA9h2pdXu/teqXNysk8nmtkyXBBd/UnHAz6DOOmTjJs+F9YbQtWS+Sxsb4qjL5N7bJPGcjrtYEZ9Dg4oAXxJb2FtqEtvod3d3mlxkeXNcxeSWYgbmCZOASOCcEgDIHQSab4Y1XUdCvNYt4ov7OtG2ySSXEaEtgHCqx3McY6A9h1IFVdQvbu7tbRJrq4ntoAyW0crsywLuLFFB4HLZwPXnrXZ6QvhSx13w9daeZNRnt1hvL60uSq288xkANrErI2QMjLOxBVX56ZAOL0qw1G/1CHT9PSU3E0i7I9+wbhnDEkgDGT8xwACeleyfsgwaa/xUmXVY4JLpLGRrIShWxMGQkpnneEDkY7ZrzKPUL+38VXlzod1/Ys9zIQkWn3T7QruMRLJGTlRwcE9F9QKt+NoIfC3iLS20HVL1tVis4Z725W7jkaK+YFpRHJEx+6Tjk7gd3Xg0AfpBnNBOAT6Vyfwv8XReOfBem67BBNAJ0KuskewF1O1yoyfl3KccnjrzmurbvQBXS6U3EkZV12dWYYX8888c1NHNHI8iI6s0ZCuAfunAOD+BB/GsBrTVW8RNcwXsQ097ZUaCW3kYh1kJDDDhRlWI6ZOFJzgCtCyTUVnke6ntnjZvljSJgVG7+9u547Y6nrjigDSoopCW3DAG3uc80ADHA6ZpsO8RgSYLdyBgH8O1K671A3Ecg5HHQ5ofcFOzG7HGfWgDK1nX7HRgj6g00cLv5YlWJmUMcYXgZJOewPQ+hqPTdY0zXri5t7ZmkktfLd1kRkZN65VsEAgkEjnB4Iri/i5o8+rT+GrG21ifT5Zr4sI2IZJ9se/YwKPx+75yNp3MCDurO+HfiHSvDs13Z6ybqxvrrbIsktu3lXIBPIkWJQXwwBBJwMYzhqAPWblsRgndgsBxg8kgCvFbTxBZab8RtZvNP8AtJggujHcRYcqQzMshRcjJMiHbxt4duSSV9ovLZZowA7RYfflAuSfxB74P1ArwHxAZr671e+1RpEmtLiWCGSFnDHypfLyxVNoOxUIJzljwqgNvAPctb1Ox0/TTe6pM9rbwgysdxBG1SzD5MlsBWyBnoeuKj1PWoLXS/taLJIrjMYVMs3TBCEgnkgeuSKxvDFw+oeG2tL2bFzAmxJllSSQgoNr7iMBsMBkgbsFhwazrXQP7M1U6fawxXazmK8vL7UWae4k2nC5Pyouwqh4PTOFGBkA1I/Hujy6fcSJJcR3UKZeC4tZImD45XBHJBIHykjnr3qDVvFOnzeH1vodTtoRdIj2peQsrFvl2kx8g5DcgttI3DO3FbWsC7tdAmexCyTRgyRxwqVDjOQowSenoD7Y4xmixtfEXgmC5v7eS5NxYNIguIsTIskZ+XCqSG2NtOAT14OSCAJ4OuNXu77VJNUWOfTj5Js7mOQsJDgiRSh5Uq45OFGCBjKmunvJUtbeW5l3+XDGzsFBJwBk8DqeK4D4L6TaWGk6jdWdvPZtfXjztbO5aOOPJEIQKfLB8oR52k88HG0Kvd6xFJNpl3FCrPI8Loqq20kkdM8Y+tAFfxLqD6V4c1PUokWR7S0luFVjwxRCwB9uK+JviLrvjbxAi3+o6nqC293bLqiaRHd+bCIgUkDlEIGwDLYO5kCqWxuBH1V8VbXV7r4ZX1vHJFHEbCYai7NscJ9nflSDtx5gXeDkGPeBkkZ+R9U1LxRpnim40yy13T/FF/LYNFHPZ3Mjpbo8RDCH/VhT5KruADKMDPIwADz/AEixvfEuuwabp6RLdX852RhhHGGOeg7ADP4YAFa/jPTNA0zT9F/sSW//ALTeJv7RhuZIpRHINuGjMXAU5b5WJYY5xkE5HhkaWmso3iIXQ00JKH+yxh3D+WxjwpIBG/ZkZGRkZFdt4B8U6f8ADzUf7TlstM8UfarfCuYZUNtMG+ZUkdRtbaylnCk9ACAS1AHJ+ENCm8R+ILK2laRILiU+bOBuYKo3yMB1YhcscZPTg5AKan4fYak8OlXdlfxM52mCfcBmVo1XLKm4kKG4A+VgSByBtfDAx6n4iuNA1LV5NO0zWkMV3KAvmSMoLxgM/ALSBRyyjDMCeag8Wa6tzoNj4eisbjTotNvLh2glmMj+Y0cKuX6DO+NyAFUKCRzyaAOOkMjSfOxduBnOfYV09ppl/p3hqC+u/sSaVqlwYFa4jZmQpg+YGVSyqQxHykkjPHQ1iWT2geIXMZLidWZmOY/Lz8ysowx+oYcccda6ibUvD+gePr+70nTbfU9BRrgWcF6TMksbb1jYj5WX5SDhvmXHZsEAGBZafcX8eoNZPFFa2dusl0/mEL5YeNNxH3mBkdOACcsOMAkV9Ts3spPJd2bkjpgKRgFSOzA8EewxkEGvWvhNB4P0f4YeKNd8WmWebUS2i21nCcPJhY5SV4OGzsO7oNo4yRnx+5hliljW5DRyOiuC/UKRlTj/AHcEe2D3oA+8v2dPGmh+I/h/pOnabPBDqWn23k3Gn+YTJGEO3f8ANglWyrZHAL4zkEV6GdSWXVptOjt3WaOJZPNcpswScDAbf267ce+eK+Lf2efG+n6H8WrOW7+yWNjf2n2CV2QAK52FWBVF25ZFzn5eWJ7V9nyxPFfi5t7eR227XKOCHXsAC4AOWzkjpn1oAhvtZS11V7d3i4TIjwN7HZI/UsABhO4/xpdGv7q4e1gv4mS5a3eSXyYyYUYOF2b+V3jnjJ6HHHNX7OFI2mAdyZW3/My89PmGPqP89c2XR9NtraaaCwSO6iCgTxIElwgAX5lKsVC8YBHygj2oA24XLplkZCCVwxGeDjPHr1/HnHSpKxvCk0k2jwmW38hh/AJTIADyOT7EcZOOlbNABVfULyHT7G4vLtilvbxtLI+CdqqMk4HsKnLKASSAB1rF8QQpq+kXcVsZZmjDr5cM3l+a6qf3ZbuN2AewI56EUAee/E7xb4fi1jRBeQabqthHcyw3BYrJJbT7V2lFOQTgvkYPGc1wkWp6fr3iq0h0uR5GS2cMs5k86N423ozvtZc9SdxyVI4yTnL8jSfEXjfULjT7GzWS2uENn5enAwh1YrveWOR8tn5wCu7BAwRnFvWtDGo6jpmmarpuoabJYTJKJItkhYmYMI38oIDnIIwuMl8nPJAPqEjIxVYWuTcF5pHEpyAwUhPlAwvHtnnPJP0qyDmigBqrgsc8ml2jBHrS0UAQXUXmW8keEIZCuHXKnI7juKmI60tBOOtAFe0tzAshaaWZnd3y+OATkKAAAABgevckkkmfGTz26VE8yrKib0BYFsMeSB1xUF2JvtcE0RiWJEcSl0ywBKn5T26H17elAHPeP9Lt9f0K80rWhL/ZU7xiY2/B2bvvMSNoCttYjP3VJPXbXwfr2g6o/iaz0rT9TtNammQW1lcWkuPtCPM8YXcwXcSxIPXAOM4HH138SvEHhWDXdM0TxrqSR6dLFLcXEEkTPBe/vDEkbSDPEZZnK9VZEbjac/NPjnWPB2k+MvD0/wAOC0P9n3bSzahcmVzMS6sGboSq/MBtG4jPJOMAEXj/AOC2ueB/CMOs6ne6fK5cJcWsDszQBtoTJ24zksCOgxwTnjzIzlZEMIMLAAEoxzkd+tdbr1zaa54m1PWLi6u9Q003AlaF7lvtSwt9xfMlDEhCyoSS3OOo+auSvJhdXs84higWV2fyoQQkeSTtUEk4HQcnj1oA9J8O/BnxHrmn6fez3mlaJDqKGSzGq3TRm4QBTvUKrfKd4xnHX3GeR8c22taX4ju9M8SXTXOqae/2V5Gl807VHAD5+ZcHgHkDjjpXZXv9qW2iG61nxX9sm0jT4V0qPT7wt9kEqrtTlePl2ZKntjOenmd0sO2FopXd3TdLuXGGyeM9+MHPvQBr+HfCGveJtraDplxe7pTCPKAxvCM+3JPXarH3waxpoZIGcSIUdHKOjHDKw6gr1HSvX/hHokmuT+H9N8L6/wCJIbl7tptZ060uDb+UiKCtzGc7e+zLZO7HTIFef6rJ/wAVclzqD/boZ5Vu/wDSy/zxynzB5mzDDO4ltncnHWgDZfw/4n/4Vfb3sMkU2hQ3T3pgt5d0kbOscZlcD+HCqvXIJYHuBwzR4jV9p2nIBHTPpn2yPzr2vU7fwT4ZtPFepeE3bVNOMEekWa6qiSrLcySB5nCKFcKkartZl4fpk4FeUahBd2uk20c22KNmaRomULKZNzrlgTuIGwgEjAycAEnIB2P7Omm2erfGXwza3sSyxCSWYo4BDNHC7rwR2Kg/hX3UunxjxBaXy2sQmSCeJpkQqdrurAdfm6cnnk54ya/PXwzrsngLxrZ6volzaaldWEm+OZBIIJQyFWXDqj9GK546H2Nfef8Aa8PjHwVZ654Tv2WK4aOSCUzPCPllUMjgA91ZSMc9Aec0AXbxdTFmzQWU8dzJcxgpb3C8ISN8h3MoxtBwBzk/d6mjVotSXTdQSBrgyAZURPG/nAj5gocghgMkAsozjnrV7WFYvp0e6YvLeJt2SvGE2oxOdmNy4VjhuCSM9BUOow3A1CxhhSXy7i4d7h4ooykkYjPyylvVggBUFsDHTJABL4em1K4tbc6hHDbyopSeJImALjvGS33BnGSuSfTpWy7FSoHc46Zplt5hhQyhVcgEqDkKfQHAz+Qp7/eX8eKAMbw/c6jcW7jWbdLa6Mz7YQ4YrGSdpJXI5wfwxnmuV+MfiGLw14JuVF9c2TbFCXKeYzKQRtjDrlld/uhm/wBpuduDi614t1pvFmoJZC9t9Mjs01CApECLmOB3MsYc70XzN2AflyE6gYLcv8DvHl74u8X+J5YtKB0uJDdW7xpGtzI7Nny3k39XwgAJCgRIpI7gHhXi3wt49sdQn8T6l4WFnHNEsuba1MaW6ogO5Yxho2UKWOQCCrsehIyvD3iPVtT1TTbB7i7v5Y75XMhkEiyR/KpyHXexY4PzPgcDaMcfZXxL1KLR9Puby48qdre0lN7C9w8L3Fp5bNtUhkTzDKgAzkhS+F+Yg/G/h65k+w2IkmhkMl2PNmup5kjLmVWaMktsLthWz8oCk7s5JUA/Qi08/wApftJXzOc7V2g/huP86npsYcKPMKs/cqMA/hzTqACiiigApkys0ZCEB/4SRkA9sjIyKfTJ8mFwoVmKkAMcAnsDwf5GgDj/AARa6pNearq+qTSpFezv5Fp9o86JIUOyJ4/7m5VDsvXcxJweBq38Ekttcxx6eJlnlR5GE/l7sADcOpXARRxz3HNXNH0/+zdMFqrySKjyMhdtxCs7MB24AOAvQDAHAFcJ4tudY8K3UtybyS/0a5mN1LNdFt1mBKpMUWzAwY2YJkZ3cs2AMAHif7WOq3z+JfD+n+IbGRdESOScm0cRNPLzlAzFl+UMnzlP43OD0r5tvWhN3M1mksVsXJiSWQSOqfwhmCqCQMAkAZPYdK7f4p+OtR+IGtPNdea1vaySva+cMSrEQCAQvygAKDwM8nLMTk2LS10tvhZavotle3mvX91JaagJIGdFAaMw+W6kY5dPl5LNwRgLkA88Rscths5G09BxjP8An0ppJLZPU1reJvD+peGtRFhrdp9lvfLEhiLq5APTO0nB6gg8gjBFS+CrjRLTxNp8/iqxub/REkP2m3tn2SSDacBTkfxYPBGQCMjNAFOea3u5IzN5sJjtwhfmXeyphepGAcKvXgdqzx9cV2fiebw7aLr1nZ6GY7m4u1m0+Rp5lexg3MfKdHJDNt2Ak56nnIrk7GOGW5VbmcQQ4JZypPQE4AA6nGBnjJGSBkgA1v7Yvr22uILS1hhRrWKG5a0hKl4occyY4IJCMxxyyKTyKktfDNzP4YfXbi6trazWf7LGJllzNJgHarKjIDjJ+dl4Bqr4m1ca1rEl4LGzsgwCiK0RkjwBgEBmYjgDv78kknrk8O7PB+ka1a69bX+jNcwwX9iJzE9pLiWTDxsCCu0NtfnJZlCnuAcfpOoWVmLs3emQX4li2wiaR1MLbgd/ykbjgEYPBz7U2K6uLq3a3WKW4uWLSBsl252szAdc/Lkn0LUuvx2b+INS/s15hp4uXEL3fEpj3YUuAPvYwSAOua2dAGt6FoB8S6bbwvYXE0ukSPJGkyl2iDFCjA4yr5U/7DelAHJjLA+g5r7g/Zr0i28MfDDSNSvNXjig1PzJntzIghaZ3wjbmG7zAkYQqDjjpkEn4/g0a3sfFq6d4zmn063BVrmS1RZnVXUMrIAdrAhlbr0zjJwD9f8A7MfifRJfDkng7S9VivpNJkmkgl8iSF57Z5N29lboweQqQCcAoe9AHsGlX9re2rNBew3axsQ0iSK+ME4JwABwPT86tyCUCPy2T7w3l1JJGOcAd/8AOKlC4GDj6VDDOl5AGRZBG4I+dGQ8HByCARQBOucev4Uy4jEsTRuSFYFThtvB469R+FOjfdEr7WXI3bW6j2NRO4d/LOU43AnHzc9MfUj86APLfiH4e0fVtWOv39hcT39kjWbGa8eFbSMoxG3yj87NvB2nd8rENtHFeZfCvT9U1f4z6xLJNdCymsrlJnW6DPMvmRIcsAdhyxIwQTsHORuPc/tD+JLzwr4UOoWGp3STfax/o0tpIIp9wKGMyKoUqFDMFY4OMndwDB8KJda1Xx3Jqd5f36RzaRGjQNakJGyyRuVdtiKJOZBgKMBieooA88+K/hC70LxtodjDe3V5LeaU5u1Cvs2QR4ysSsAQpG9EXbgqOpORLpPwf8QzS2kUiQXCiWOV7Wa+eMWMWQxV0X5WY7kwRkFYiMZ5HpPxC0a81b4raINFLw3xsrrzJJSViVCEjOMxnna2OvUjnIw3qltp9hpOjC1hRo7SJSDliWOBySx5LHrnOSaAL9vAkGRGGC+hckDkngE8dT/LsKmoooAKKKKACjr1oooAguWt1CLcbMSPsUMOCSDx+PI/GvEdaEDDV9S0cm2tBDJHJHBOjRSzrC4eB41LIASItgYoQ3mcrkbvar1LmR0W3KKhDB2ZyMccEADJ/Nce9cl4vbQ/CWl3usX6LbwJ+/za277nkGSWcoGLsQM7mB2gE5HWgD5D+NHjiL4n6rNqWmaXcxabpdskSs+C0S72XcQpwA7yQg9cYGMc55Tw14kisdL0+2e+1C0v7K6luLC5tyqR2ryIgLthS8gYogYZG0JwHyVq3a/2TeyX1xLpN3fWTXzWuniG3WMLFIzsxfZtZ5Rui2AkqpPIIwp465uIxeXJs02W8zZVZlV2Rc5Aye/vxn8aANjx54j1TxXr0mpa1qD391jyhMUCoyL0KfKuFJ3YBUEDGcmoNN8Tahp2iaho9hKqafqBhe5jkjWTeY2DgDI6F1U4xztAJxnPV/CjRfDdxb6zq/i0XFwlqgjs9PtZFWW8lk+TCqcFtu9G4YEejdK4i2aG01K2dbmQQRzJIXhBDDGCdu4D5h0GeMj0oAsa5rjavqerX1zbQ+ff3BnDszuYQd3yIWbkYYD5gSNq4IrIBYIygKQeegzx6Gr+hpZHV7Y6wly2nCZVuBbOqSbSedrP8oP1/wDr1Jq0FzpeoR3MVvc2EN2n2qzEgIYwMSFIPccEZ74oAh1W+hvZrd4rK2tfKgjidYQwWUouC5GT8zdTjAzVmxWbUoEsIHWFGczSI82yHCJw5BHBUb8kk53YA4OcuSRriaaaeUtM5Llm5LsTzn36mn2d1cafdCa1kaKdQQHQ4IyCDgj2JoAY5JlkchW3E4KjaM56gDH5e9dVqfiW6t9LstNtRaw2qiO4lt/ISVZZPICLK+7cC212UDIC9dqtknf0nxZ9l+GcWh2OkLfR27zX2rC7x5O1niiiZAjK25SQPmyfmyPUeaTI6FS6sAyhl3DGR0z+lAE9nND9sD6is08PO8RyBXPphiGA59QeM16j+y9pc2p/GPS2trt7UWcUtyzo6q7KFK7QGVg2SwBGM7dxBBGa4Cwg0RLaGbUp7iVnGGgtiY3RiXAJZkZSFCqSByd4AIIJG/8ACTX7TwX8WNE1W5u4JNPtLho5bpY5GQxOjRs4XAb7rkjjPqO1AH6FW1ojWTwXEQaJnclH+YYLkjr+H0qxDBHBEsca4RRgDrx+NR6bfW2pWUd3Y3EFzbSjKSwyB0btwwJB5yKJ7hYkj84gPI+xFGcsecYHXoCfbBJ4BNADZrqG1eCKaURvM21C4wGPpnpuPOBnJ54ODXOa74ittD1Kx0pbK78q4gllWW2jjCKykcbnYDduYcc8kZ4BNXoLjUH1OdYLFBbGQB5p2MZJUqCduwbjt3AMCR8seM5Yphah4Ov7r4lWPiiG9ghS2sTZvGgKyThmBKseRsUjeB1LEjKjmgDi/ilPZ6/qWg6Rrfh/XIFu7yBWuG3fZ/tCNL5UJYHGG3uNwwcMhOCoA9C8PaSbW6ubiWQQ6tcyIbkRp5auxO45ABDEqPvHcQdwBHQQfEHw5ba9qnhj7apaOHUN6hWOFdYpGVip+VsYI+YH7x9TXYwRbFJP325bHTOAOPQcUAcLp0iw/FVrC3tlit/sF1I7nlmfzLeTOc5wTcycHPIyMfxdhqjOsEfkzrbkSxgucAYLAbeQeTkDHuORXL2sIf4i6RqHktC91pF40m5gxY77IjpwMDK++M1V8evqF9rmnWQnWx0K2lF3qU9xCPLniUDEO5sghi2Djk429CaAPQTRkHpzUNxPHGUV5UVnPygkDd06fmP0rwrT/izqVzr9vLYxaRLYX94beBjI6NJB5kqiQrlm+U7GLAAEM4I4JjAPe6K5ew8Ux3OkWepF0W0nzGZGXaolB2lTkjZh1kXnIJx83QFur+I2tdH1GdLyxiuYPOMXnIQvyBiARuy5wBnaeMg9OKAOqorlfh14lm8UeHINSuRAGuF8+P7OkioImZvLH7wAltqjJwBnpxir+k6tLc63rFjcGImyMZAjjcbQ+4jLEbSdoU/KTj+YBt1FcGPCxySKpkJVQSPmOCcAHrwCfoDXJ/FnXdZ8PeBr+/8ADNtHc6wJIILaN13KXlmSMZGRz8/HvjPGa+b9b+Kfjf8A4WFpkXiuTQ9CvdPMltuWNXitJHADysdzk/u2IADFS6Yx8pNAHDePvEWtaP4gOj6wTPZ2sj21zp39nx2aOiyo7hSobBl8tJGdOu4YO04Hn/ivWTrurtfC2tLVfLREgtYRFHGoAAUL6DpnqcZOTk13vxO0KTToNS1G18W2mradfanMblEt2tpjcn5yJEKDpuU4HAIcAAqa83t7ZJrtgsiW9twWebcyouR12gk8kAkD8KAOk+HWqaNpF5ealqbldSsI1vNKDozxSXMbDbHIBztIJP8ADyo+YdDl3PiO8l0/U9Pk8g2l5cG5ZYYUjUSlgdwIUNtADAJnA3HAGTWfe28EUNvJa3BnSQEMpQoY2HUE9COQQQe/IHSpzc3UsN00kwjjuijNFsOZVDEDZx/CQR1HpzQBFpE7RXCgQ2sw3B9lyQqMRkDLZBHU8Zwe+cVpeLtWtdVurU2UF5AIYfJeOa7+0IvzM22I4yEBbgEscknNYDDB+XpXT+D/AAZqPiVGntBa+SsogHnXkUG+UqWCAOdx4Un5QfqOtAFfw8+iR6frp1dWkuWtAliqK24TeajF89AAiuOeu4fUYUcvlzB4yylWypPOMHIqW5hSBYQlxFOXj3MI92Izk/Kcgcj2yORyas6Lb6fNJcf2rcS26LCWiMaFi0mRgdPTPXHbmgDsdS+Kms3lh9ls7XStOumlEkmoWNr9nuJ9qSJh9p2YKyOMBR15z1rz+Z2d/ncuVAUEk9AMDGe2AK1f7Pms9Ji1a3vlWVJli8uISb0LKWB3hdg4BGN+7OeODh+mafp1x4b1a8ur+ODUIHhFrbE8zKWxIQADyu5CAcZG7rtxQBo+H/GjaN4d1LR49F0a5gv4miuJriGQyuC6Ovzq6ldrRqQBxnkgmufW6cad9mMz+V54k8krwSFxuz9OMe9NmjQSCJGQquV81N2G5PPzYIz06DpXfePF8Oa1oFnfeEtL1v7Vp9rCt/d3DqYVhH7tNwAJ37ise75Qdn3TndQB9S/sw+JZNW8CRaXLAynSY4Yd/kJCMNGGC4WRix5J3kLnI4yDXqtzawXU/wC8VyVTG5JSvGQQOCDyVH5e5r5n/Y28WBbTW/CywmSRUbVkcfeJ/dxPHycHgREEkcsa+jdCicCVJrwXNxBIBJsONjmNWIfnOcODgk8FfQGgBYxdS68Jma5+xNbnYAEEWdykbgf3gfr224HYnFO0e3m0+8u7ZnuZ7WRhNC8spk8obVBTLMXPILdx82OMAVm6zrD6brdhayXtkm+1nuJIyjedIImQkpztxtL5zzyMd6l1TVL+38T2FjbaU1zbSxgy3CzoogJY4JQnLj5ScDGAG6nAoA2bmB572zfftjgdpSB1ZtpUDp0wzHscge9W8gEAnk0KO+MHvzS0AZV4im7S8KSiWKGSGMRorP8AO69OvXYvXAGPm9qniC2ub+N7SCWFJZkM0BkiJ2Mu0DPPq3pwM8HNbwRQcgY+lMZX+0IV2+UFO71zkYx7df0oAZjzVAaKRMjbncAcHryDx/8Aqr4Q1rX9T8JHSL7ELXE73DG1dA8UbRzkLPFIP+Wm5B8yliDGNzNuZR935csyYwgG3cc5z2I9e9fFvxWg0+0i0SxuJxI0uo4uoblZI44ZVZ2lBkHCpm4TITkrhiQx4APYfg9El14bln1KK7F7NtnvDHAbNIUIIjnjU/L5mAytsAJw6ndtBfota0u2sbXU7W7vYRpd9taV4xHskQyKNpiZGQsI2B+XAYkEqc1k+GJbSfwXZ2AibRbK3SO3iUBTbSTAMu5kd9zxkBGZHAYDBz95hZvb83mnLa6jNc6dCokjdppy+2ZFBx5iluS0b7R1wu8ZYgUAdV8MNLtdE0oaZp12s9hbwQ/Z+TnYQxDAYxhvvBgTnJBztyeg06zNprGpTiAQ2rRQrHhgQdgbOFAyAMiuT8GappOmXv2KW4jXVdRlkd41wPuthSw3FuQ6AFhuPQ427U9Fdgq5Ofw5oA80/aEvTD8MNTsoriWC91N47Gz8qNnaSZ2yI8BSfmCsvTv27fIus30Ok6lFbeJ7V/FGoWmnwRJ9quJEgswgY7F8th5qDMYzuAOXAySGH1t8SPFiS/DXWZDpepw3d0BY6fFIPJlnu5H2RrGAwbcrYY4xwCQTg4+NvH3hDWfBl3YQeNTI11daaJbVYrje1uQ2FjfI/hwchcjkYPBAAGwjSNX0rxDrF5qF3b6/5v22HT4LLNu5aQZOcsEVdz/eA6rg8nOD4esf7W1AWcc9jYmYYM9yziONQMsSQGIGASe5AIHXBt+EbC6126t9DsrN51uLiN5miBEpAO0KDkqMliBkY3MM9sL49stP0jxBdadpFrqlraxfKV1TYZ2IJw5CouwEYIHPGDk54AN34grY6Zd6RoTqtxbadYeUuoRyJM0xZy5aPYwUxeZvKbxv2yNuzhAtLxHd39zF4g1Kyilj8Pazq5kMiRmMGZQ8iwsAcKQJuV5HGQTt55rTH09IbttQjmlmMeLcJgKHJ6uc5wBnGM89cjg29P1/UoNEudDinQaVczLcy28iptaRB8rbmGRj0B56d6AOl+KHjUeKEsrO78NaZpN/p37p57ZBHJIMDIkVcLndk8AYJIAFc/p15pelxaNfQRzT6jDcGS8trgfuSFbMZV0ZXGQcFc9VznnAPF3iK98Q6lcT6iIjO11PcN5bEgGQjKr8xGwbeOc89W4qLWNEbS9L0rUDdWs8eoIzLHHIDJGVC53r25fAz12n0oAoXs8HmSpaRYjErNFM5Pm+Wfuq2Dt468DOSecVr+FLjSP7atZtbsJ7mxgiZ57a3zm5Kksdx3qUG3JyD/D05zWJeTJc3G+C1htUIVfKiZyuQMZy7Mcnr1xk8YHFP82I2Rt1tYjKZA/2kF9+MY2Y3bcc5+7nPfHFACancpdX1zLBDHBBJKzpDEGCIpPCqGZjgDHVieOSetbemjSY/CN3cX2l3kmoNP5Vrcq+bfoC6yKCGDBSWBBIOMYwGziadBBNcKt3P5EGDukVSxH4fr9KjUvEmAXVZV54OHXcPzGV/MUAXte1m88Q6zdanqTQfarht8nlQpChOAOFUAf48k8kk9N4m8Sas99JqyKml6hLaf2ZfC1h8oXjfxtIuSrbhsJPALAEDjI5vT/Det6nZG80/R7+5tFlEBngtnePzMDCbgCNx3LxnPI9apIbiB5rUQgSyDymR4gWHzA4GRlTkDkYPboTkA9H/Z18UP4T+K2lSTyOlnqP+g3IXB3LJwn0AkEZJ6gA195XUMNjZXb20UcckgkkbaNm98E5YqM/j1r8+vC/gb7T8TtF8MavdweTdzIss1vcquARu2q7DAfGMKRklgMZNfoBMhbTHs4HnDeQVWWQFWyflX5jjn/PcUAZniqa2TQ3uRLMtvNFKzyxMTJ5fkO3yEnj7inGQCV571d0IrfS3V75knmFVtZEYYKGNnPPGM/OM444rDvNPln+H+kWZgaSb7CYtgjLsrG0kXj0OTjkjrjPNSfDC5gu7LXJbRj9nbV7h1G4naW2sw9vmLE47k0AdnRTURUXCjAp1ABQelFFAHO+G/EVn4gtftenXtte2cshWCSA5BGCRnnngY9iCCAVOPn/AOJ/gTWNT0mKPTrya4v9Kv5tQFu1wc3G6STcAFG/zSyfJwoKhiOhCnw2nj+FnjbTdMs7+y13wj4gklWwvLWVZXtZVaNZGeVQAVxsLDpkIeNpNeuILKOzVJrWczR3lzHDESgRZGuS2+N5BhmLMoVSQp6bVXOACxotiqyWa3heO3gCulvMqhbWbIAVVIJJYlipByANo4JFef8Axt8RyaFItwg8qxuboWmpWs6vunikxh13EIwCg4OGIIK8qp2+uWkVzNdz3FxC5aNoxAz3ATKHIIfaAd3JO05HzLjByRx3xs8G2/iDwPvbSLe7vree1maOFC0pAliWTa/Bb90HHIJIxxkCgDS0DQ3tNZ0RZI0aC0S5AaO0AXc7RuBvHbJYrx3wxLgsfQGxiuK8B3IafXbXdmK0vTbpuRluEQuxCuAMbAXJjI/5ZlSecsei0W4vriO7OpQQwuszohi3YKBiFJ3AZOB16HtxigD52/aR8S32k+NdEfSNGuby40YreLKwY2yyuzELtHJfapJ2sM5BI+SvAfHnii58b+Iri+1OKG3mRZF8yctuAAdljOwAbic4woyxyTjp6j+0XeaR4Z8Xaxa+F9SupNQ1ZCdUtWYSxQyHB3KzZZWOc4UjG0DphR4DcBpFa5luFlnlkcyKSxkHQ7mJGPmLHuT8pyBxkAv+HLCK/vJoLnUYtOtfLZpJ5lYxEKPM2HbySwQ7V/ibA4zka1/rem/2tpr6fptvJHaxrHG985Yykg4aUx7P9WSu0dgoB3DArkh8xI9T061NavbJ5ou4pZQY2EflyBNr/wALHKnIB6jgkdxQBPeWttZ6s1u8yzwRTeXI8Dh9wBAYo3Qjrg9xg8ZwPTfiDfeH/Eui3N74K8LLZaNpcNtaNcXjMtxEzM3UK5DDOBuJwNxDAkx48ogSQu3lIzEAlgB26c+3Ndb4t8VXPiDSNKNzLGDFE9ubOAuiRqGDKxBJyWLE+nyigDKtIdIsp9RttYNzNNHMkcU2nzxtFtD4kOSDvymQpBAyQTkVPqF5ot7Y6hcz2Nwmt3kzzwmG6QWsKtIDtMZUsCAHABf+JT25wrVIyxM5cJg8IOSccDntnqew9ehiQDDEkjAyMDryPyoAnto549t5HAXghlQF3j3R7jkqrZ4OQrcHqAfQ17NZfEVG8FXeka34S046QgNrbXsVtK1vHcqFby+JCMsofJVgTuXoo48ctL2W3aRI3PlzfLKMA7l6dxwcE89eTW/4m8QWNzpNno+kWsq6XbRs0f2oJ5qzNJlnLoAH+UbckdD32qQAYcN0i6fPbiC3V2bd57hjJjj5Bzgc88DPJ5xXQ+LPF7eLB4Yt7+IWttpNhFpzGDJyiE/MFPAO0jPqQT0OBx9PjieUSGNSQi7mwM4HTPsOR+dAHq+k+JvGvh7w1q2m2niAWtloWWW3MZ3St50UZGx0BwplBG9R1xzj5eDuRCPF+PElleWMXnqb22hRYZkHG4IrABCeSARgZHXFZflrHaeYHiLsdpiKncB13A4xjoOuevHeka9uGujctNI1xgDzHbccbcY57Y4+nFAHqVzHp3gHUbHxV4fvJNRtjIt3oJucFSAWSSO5jUqdwABDRsRlQGA34X7N8GeItN8b+HrDW9Plk8lnJMTAI8b4KlJFBPOGBx3yDyCK/PvxTr9rrsq3C6attNH5caBZv3awpGEWNUCjHTcT3Zie9es/sueK/Edh4lu9H0sLN4eSKbUryzlKKyKFQGRH27i/3F2jAOf4eoAPrTxZc3ttZ6e1qY47gz/vJjGHSBfKctIQSDgAE8EE9O5rL+F9ra2+g3kmnsfNubx5rhGxhJCqDAwAeVCtzk5YnpgVY+IkixeHzI8zRtukiQZwXd4pIx6g/ezg+gqP4XymXQ7wjyvKS9ljj8sttIXCs3PdnDsT3JNAHY0VHby+dbxS7Hj3qG2SDDLkZwR2NSUAFFFRXExhTcsbynONqEZP5kCgD4S+C/hOO52ajqGn295Bdo8UMdxIY0LbtinIH98pkDnaD1BYV9M+EL9JdAt7NhcS3lxaqH38WzCQKf3e37gxMhK5BAYAEhOOB8GaNbaXbWsGl3E32W0vblPmiCoqrcylFM2/dsMYYEYc5RjzsAHceGITNcXY02K50m6e5AhW4hSQiLB2fKeWXAjIwW+WAcoc4AOokZj/AMtw0cwjs2gzI6xLIqsVySAwJI+bhgJF6bdrXLzTtO1jws+nzX0ttFFDEJLi1uHj8howGBRm6FSuSGzxjcD0rxi68af8IV4817RtXjjs4JpFCSLJIFkLxLhlyMoPlf5slAYwMqFU16j4e8VQa6lhJ51gt3cRxukkeXVGOQIyckPuxLghsEAEHkGgDsrS3Md1cTyLAHkVVZo+WYKWALHgdD0xwSRkjFWI381CybgpJHzKR3I6Ef8A66zbKewOo3K27wx6hIUMi5I81R0cLnnI/iHp1OKs6pBdx6Ldx6K0KagIHW0a5LNGJdpCb8ZYruxnHOM0AfGPxo1TxL4s8TeLdNit9MOm6FcT3Fxd28Plu8asBGJXPLOAyJtHXaM5wDXiDwOEd8DbGwRhnkEgnp1/hNd1qV3rWiR+LNOt11GOylka11lSo8t545GC/OAcfO5baCOpHI5rjNKv7jTL+2v7KUxXlrKk0EgwSjqcqQD6EA/hQB7B4G+KFl4K8K6OPC+kLLq9pKZtXmlttpkTfGAEk8xgAVJQkoepICk5PnvxO1HTtZ8a6hqukxtFDfv9rkhO7MUr/M6HcOoJOccZzjjFdJ4v+KF74v8ADmoW2rWel216yRIJrOzEbXA8xXkMjeYBuLLG3CNnacBOa8yP3scHHp0oA9R0q48T+G/BH9qaFf28WnXMZguYbYeYwYOEZbmJxtAJkYBtp/hHSuLvn1DQ/FM81lerJerPKq3Vm7yJIdzISjsMurc4POQeec1Muo3ur29oJb20sfsUa2hud5jZo9pVNyoCz4Xcu4KcAgE8ism0uGXUTcQTx6e8ZaSMpv8AlIBIVTy3PQEnuMnqaANl/A3ic6FPrh0a8GmxANJOYyqgEqAQT97lh0yRgkgAZq18N4521hm0vRbbVtWWOSW0iu1aWP8AdoXfEQ/1kgGCoJwMHIY4xvNr3ibwNf6Xrc98t3da/ZrqEqyySPFJGWdVSTa4DEHLFTnHA5BZT5/Fqt1Hp0liggNtJMtw6mBCxdQwHzEbsAO3y5xk5xkUAdN440PUbeS01jUr62vdU1aH+2Jms+fLSVvkaTAAV2fdkAYUlRnLADA8MDTJNetf7fkK6eWPnMd3904ztBbGducc4qOPUtQisGiaec2k0Rt9jSOFZQyuE64IVgrbemcHHSrkGsfaRp9jqIB0uz8zy7cgld7jkn51PJC5O4Yxx6UAb3jzTvDcemx6l4diMcdxL5SRLdIwj2gDJTe8mWIckE4GV2kqRUHhk6xYQpoaR6dpD6sov47/AFMbFkiWKUKqu+UCtl1BC5LHG4DIrE8Wa0+va/qmpyRCE3t5PdtGpJUNJIWPX0zjPoB75jtNY1CKFEtJ5EaOPy1K/MygS+cCpPKncAcr6e5yAZjYfG0YPTFe0eF/hZ4Vi0PT5/iF4jvtA1bUJvKgsGs2EmCRtYgqSVOPvj5PmA3ZDAeO3FvPYXISeIxyrtba656gEHB4IIIPuD711uq+JPFHiiC31TUUmvZbNWU3pVwzrlVaMspA/wCWkYwOQCDxnNAGbbeFby71fWbPS3iv49LikuZ5beRWV4EZVZ4zuw/3gQBzivQ/2ctS1DR/HkNhp8M0/wDacT2WpW7WZc268gSMTkBQ7Jkn/bBA+XPIfC3w5ofiLX7+w8Qag9pEljNJayJKsQe4BUIrFkYlT83CqW79Aao65HY6fbafPpd/GdQtPLV/s4YxSMMsJYyyhuMKrBh97O07NoAB9+fEGzjudCQywPO8U4aPYQNrFWTPXphj3qr8Lkjh0zWYo557hk1i7DySgDJ35GMAAjaV5HvzXMfBb4naZ8S/D8WnXcjx+ILaFHvISoXzdhTMqYyNhYgY4I6Y6Gu18CWclhp+pxPFOm7UrmVBIuAUZyUKknlSpBye5PpmgDU0jVI7+OFvPtd8sSzrHHMHYoyqd2B0GWxxkYwc84GopDAEdDXkvhG1vtO+MevLdTwDT4tKiKwpGdynbAmScnPEWfbdjJrf+Euu6hrei3M2pLA0nnu3m25JiJLMCi5RT8pXnO489eQAAdVd65pNndra3ep2UF033YZJ1Vz06KTk/eX/AL6HqK0CV718uab9q8XfH/UNP8RRKE0ci/LTyywLhEgIIRgQvzCNwpAG0EEvw1e9eJ7loLW0eSOW6Sa7thHbRJvYsJY2DDpgAryWOBkE46UAcx8NIxceEPst5bzSQRXV8x8twVcPeTOBnODjaqYBJBcjjBxPod1a3V5bPYz6hBFO2EW7TAuYwcq6kfKyFTtyCdi7FKgsoFzwGkx0XTvNImMVxOYZWuCfODyyFkwMDKDGA2fuHgY3Vq6DYw6VpNnawSLbt5G5YVjxF8n3txK5BPG4nBJ5wDmgD4y/aQF3ZfFCa1uGcG2t44o/m6qQTkMSWO7JJLEsSx3EmvYPhV4cOqfDjR7mHUpLS6MhkaByyRM4VpQyyMN0TBgxJXcoDMQmHBPmP7W2nQ2HxTiFupSObT4WROSAoLINvt8uAOcY/AfRXwy0nQ5vh7Yz6RLFcWN0InQuzQLGWKx7VblhIFAjYbjvOd2A9AHRfDvVL6dLzS9WEgvNPCNIZ33SuJCxDnHG0kOF5JIXnHSsv4sfEi58M3FroPhjSbjV/FuoR77OAR5hQAnmQ7geQkhAHXYckDmul8J2d3aS6gs0hlt/N/dsxUtu53cLhRn5c7QPn35z1r45/aUgL/GfWI7q8uZM+W/mzLGFSEQI+yPkBsZbAOCTgfMxyQDz3xvqus6l4u12fxCCmqz3jfa4h0SVCV2DBPC8qBk8AdcV2/gz4UWWreGrPV9d8S2WkLfOY7cSE7FyCEaRgCAGZXHJA+QjOeK841f7IJoxpwnezCj99cRhHkl2qZM4ZhgMSBg9ME8k11GueD7ePWNXt9D1bTL6xsdjeZcXixSHfGzEYJAcrsOQmSCVzj5goBzXiKxutGv7jRLqSGT7DcSDfFyjk7QXViAWRgqlT0I5HWptG8Ka3rVlc3el6bc3NvbIZJ5I42KxqFZizNjAGFbHPOOKgt7UyWsVwkMMyxXCrMDNhn3cqCNwO35SNw9eTkgV0XhTWrnQ7W4ufDWtalZav9pQ2drDNtGApLmQFdr5wiqAfmIOV+6tAHGTdemMktx0/Cr8GkXLaQupxvamFpmgEXnJ5zFVUkiPO4j5hyB/I1W1SW5n1K6nv2LXksrvOSACXLEtwOBzmtCaxWysNNuLW6+0XV5DM8kMKsPJTlcEjGSQHJ7Y4OeQACtrU9tNNEtg14baJCkaXUgdkXcW4xgAEsTgDgk9eSc4gg4NdJ4U0qDVLm2t1EtzqlzOIra1hKZY7Sfm8wbeTtAGcnJ46Zs6vocFr4WmvbtEtdSt7+TTn08zFZ4CNrh5IypJXBkTOV5UcHByAL8ONN0PU9X8vxbJq6aOpEf/ABLUDSCV/u/eBUDCMTxkheKzvE1nb6VrDCwi1H+zLhBcWf8AaMPlSSQtnaSFOCMZG5Tg4JGM8db4bj8P+D7zS9S1mytdcm+wjURGt8rQjewVI2i2gtIvVk3DAySOMVymvTaesAtEiWa9jEC/a4mQIoWMiRAqKBIS5H7wkk7OpzmgCuPDettp9vqJ0q9j0+5cJFdyRMkLMcnHmHC9AT16AmpvDnh8+I9b0/TbW8sbFrpmjNxqF0I4lYAnJOMqpAAGQcngZPFd9p+l+M7rTNA0u10mOa1uBi0uzPPG0ybZiY5Qsg2jZG6EFQAsfBAJZuE00abc3BtdYZ4TBblLdodhR5d+4eaxYfIVZ/mXJ+5gGgDQvfCun23h2K8bxDajV2DmXSZo3SaEoxBUkAqHJWTCMVONp4LBa5mG5eCCVIpHV5l2uFAwVyrjnr95Qe3Su28IalYX/wAQHuvGMiSW+sLdJcXigwrEZo2TzkyVHysWBBVhgHAJxXFLaTi4eAxlZQmSjnY2MZGAepPGAOT260AdR4d0vxHo2jf8Jro0JFnZyCE3HkLOg8wSK2VKsgA24O/BBljIHzKazfC2hXXivXrbTLHyUuryXYjOQI4yWX5nx91BnHAPoASQK96uPiN4S0DwDB4U8EaPqlncv5qXN1c6cjzKiozSOcn52ZTjqNqOTxgKfI/hloGj6tqVk95daXezCU+bo95JLbyXMeVG2GQFVMzbiFUuORQB7x+x5qVjZ6Fquly6gz6v/aBP9n7typCFQeauAeCxKkk4+6ON2W+h9FuGn0zz1Ics8jLliAcuxAyRnHQZxj0yME/Fnwi8a6L4C+Lt3dXWnX2l6VMr2qxlxJLEjshVZC2AUBXdlcNx1YcH7H8Jaf8A2d4cit4F2N5s0oGCB88rv/Fk4+bgnnpnFAHmXj7U30fxh43v47+KzuE8LSfZ90i7vOAym1WHJPTg88cE9Os+E+g6t4a0t9G1RrR7K1ihFu1u/mBpzua4YkgN/rGIXP8ACg6HNcr8RNItf+Et1jxHcxzSW+n6fbzTRbGEc9tEzyzL2Vm2x7RnIyyg44I5/wDZJkbVvDvjDUNVuJbi+v74Ndo+eVZNwb153t+AGKAOa8QX6eDNE+KHiKOKOS+1u7Gj2kykq8QZH808AbcDJVgTkqmRnr9GeCpor/wzpc0X2hIJLWGSNGcKVVoUIGEAHAbGBxnn0r518SeOtW+HniXW4YbfT9V0O/1Ka5ntnEhuDCUjI+8wBQqwH3WTGM5xX0L8PILOy8E+Hhb2sFrvsomWOFAPvIpJwOMngnrz3PWgDA8DTRXlraTSzwLC8lxbQx/I8jTRStGxHcgEEgYOAAxK4wcPRfiHpUDeFtE1H7ZBqTxtIUEIL2oZMxr8nDjY6p8q85BIRhtHQ6PoSQz38liHIkvHkjKxlHjZpFYFo5CAyglySTk5GAdqmqN94asE1SSebU3i1OC6n8i5jV4XWR9sixKcuDEBIMjaRnJ65yAfMX7UjWp+I1qLO7+1BbGNXcxqpU73YDKgBsKVAPPAHOMV9OeBWntvD/hiOS08ic+ZBLdRwiKQQxlwrsgQgoS2STtAZg3tXzT8Q/hncyalqcljcWtuLGykuYLETtPmFP3jKr/dBVWJIGBuZO8mB7V8IvFSxaRJbySzWXlXJEjCMlmTcSZGSRfN++zqxBKqVbHfIB7VpbrZ6RG15J5awwgyNK64RVHVioCg4GTjgc9hX5+/GfWrfxD8SNe1WO6FzHcXAe2liZXSSIAKhyMFf3aoMEE5BzzX1B+0x4w02Hw5o2gzS3babr8uJ7rTyhb7PGY3YIWIQ7tyjO4ADJORwfmfx5eeAL3TYl8H2GpWUkESIv2q3HmTt8oZmcTFcYVm4Xq2MAEkAHEaVc/YrpbxJSlxbFZYMRqw8wMCu7PGByeh6AYwTjd8O3djfarZQ6/5H2FTNLNLeGRxloyWY7GV2O4K6qGXLHByCTWv8MNd0jSLuOG68NPrN/PLst0jnI8+Q4EUbIcqVDhW2lW3NtJ6AF/xhl/tXxHLNY+FD4ei0+P7Pd20aZSObzH3nK/KFMhdVAz9044GAAcZPLBbFrdNt0qTP5lxFI6rcpkbQFYAgDBIJAPz8jgYZezo5kRBFHAssjRpGu484GC5GWXAwMnjnAGTnS8GppY1dTrtvfT2bW9wGS1gEroDBIFlALKDsbD4yBhDzSWa6BF4it3la9udGVgzq8GySYA52bVk43cA4YYycY4oAwOpJPBNW9SsbrS7yW0voHhnQlWRxjocceoyOvSux8ZX1rq9jZRaNo0tnabj9illi3y3i/LFjcOhBjJCgsfmKlm2rnmNA0tdWvltnvLSx3c/aLyXZCigEnJAJyQOAOT0GTQBa8JeI38PXwuIrZZdwKSEOUkKEdEccocgEMOQRxwSDX8R3P22eCdEkSOWPeFeZZTnJUk7VXBO3JyCScsSSxNd98WvDPhnRdB8MHwwC9ybKKbUbh5S32h5o1dCF3FUwAxKjBAdTyME8J4N04ap4o06za+t7BJZlD3U7xqkS55Y+Yyq2B/CTz0oAZ4YutPttcs5tetWvtMiDeZb5YhhhsDh0ONxBwGXvWZcMDO5XldxIO0D9BwK6jxr4Zh0eeW40ieXUtEEghj1JUjWJ3yx2go787QG+bawBGUXIrS0rT9H1XwZDpWj+GtX1TxpNIJ0uLZWZY4gzBlKLncv3TyoILcvjC0AUrae/bwzd6qdQ0/7Mskds+nm4SKaUiJVEhjVldgNqEHkFgxJzndxxJJ5JJqaSFobiSJ9hdCU68ZBxn9K6y60vTtRs9LTRNMu4biJIre8klmw09xKpaMqmGO07SARjdleB1IBzV5dxXOGMBExYEybgMjAyNoGAMgkfXnPWhdOvn099QSynaxjISS4WImNTwMFsYB+Zf8Avoeorcs/DH9m+NLfRfGM50WMbXupJELmJSm8AqCDk8KRnIPHavYfiT8Q/C2vfC6z03QTbx6h5+5bR7OMKAuY/NI2FVO0kKuV2huMYQUAeMXPjHV5vEDeIVvJ4vEEhk829iKx7g6eX8qqoCHaWBI9RgAjJ51G2sDgNjselWbWAyuxKSNEi7pGjTeUGdoJGRjkgZ46/nr+K4/D6xWL+GZL1oCGSX7dGFmLrjLHaSmwgjGDkYYHOAzAFPxFrl94i1W41XWbmW61O5ffNO5AL/KFAwAAMAY44xgADFfYH7I2s65qvw4uba7NsbCxne1s592ZUIRG2NGFAKjfnduyc4xgA183eELHSz4JuL3WPD+q6pdSzvZ2Eok8q0DBRJ5e/dnfksRGq7n3EKc5r2L9njUNZ8B+L9Y8B+Kri1htJbRr2zt5ZEAnnZ0RVjJG5i4z8mM5U/LknIB7b4m0g+LtbvtPmntpdAhszDc26K4nFy27GHDhdu1gSCODjn+6nwd0HTtC8N3cGm27RE3shluASy3eAAkquQN6lNvI/i3ck5J6bXJLeS3+z6l5Rt5tqHLsgR8Fg28fd+ZVweCDjnJAqlfX97fX+oabo0lt5luI1uPPODEJUYhlAVvmAwcMMN0+XqQDh7LQNFfxBrHjPxZd6faw3UsaQCWXyl3QsArlzJtYny4/k6ZjGQSOI9J+KMr+KdcDrYnQN0A037ZOLKd28thJCiSAeY5dMqvHDqdwDCvQrbSoYfsIitvISKIIslxcGWaIhlKoFfcCCA2TuyMADPUZ3huPW4dMgXxSNL1PW4N7PJZowRSHJUAkZ37CnBAwe5zmgC3JqL6drpgurK8cyLNMstuMwhFEQ+cttBkODhVDEBW5APPlVv8AE3R21aPVbw6MLEavJpp1KC4V7kR5lMcjJsAjjXP3tzZGWxyGHsc2o+bPLYxm5S6eKQpthwRjjcpY7Tgke3zLnGRnjNV8GafosVtqmnWscFxaSveyzR28CCaQqRulLOoz8xOc/XjigDzj4g3tvIl6WtNam0+5RD/b9hbJqFgsCogwvOGxJvyGxkbhzxjK8GeCPDFprOi6ha+N7OVTdLe/Z5dNkiZ45EUOgHmmNUZQclVAC85Kx4r2+PxHazaeLmO1l1aR7dRcJpzCaTLADEkPG0koy/MMLgjI5FWYUxosCwaO8F+Yvs9umpzqpA2BMM6FyoOFzjqzDuaAPnX9pqDSdG0HwtoOizG7tLaCa4giOZRDA7K0arIOdrBZACSTsi+rHwnUgf7Khlv73ZcPHGsdnChztVAqtIxOR8pyOCCGwuB097+JPwc+Iuq65d+I7vUNGVXtlhkjS4dlhiEexwF8oAR/eYAZK56sQWPEaJ8A/GHiDQrLV2udEtor6CB7UXF15bOjIoThUIyQVHJzn1zQB5vofijUNFjMFgLTyy/mAT2kMxD7cZy6n6gdBgHqM1Y8U+Kp9Wu7qS1l1CJL5VN99ou/Oe9kDbt8mFVeuMLjChRjuT6G37PGvrczWv8AwkfhY3cKs00AupS8eFLEsoi3AbQDkgDkYzkZ841XwpdWGsQ6bFOl5PNbpcxmGCaMGNl3hj5qIQoX5i2NuOc8GgC3p3i5dMuLK602yFvdWliLNXxDIrhi4mZkeJgd6yMvOSPUjisa7u7e4js4rOAWjLAYriQyljOfMZwzZ6EKUXjj5M98V2N54A1fT9Gu1TxB4fleIKTY22pB5ZWfho0UDDuNjBgDzswu7jNPwp8OtY8UacJdOhELIXd5JYp2VkKpsx5cbDklsHPPI7UAZE13cGKHT45GkskkMCvE/lpIisrP85AyrNhyHB24U+tXIdRDeFnhlTS7i1tNU+0ywsVjluRKoBEQwGWMCEBtuCPMXgY4s2/gJ5dbh0j/AISPQ4bmSQIFnknjALKxBOYuAQpGfdexBqW6+G/iq1nvrPSbWXVporeM30WlK8xgDyHbHKm0Nu3RFtuDwA2e9AGR4x1WyvdUuzoiz2tgWSFLYlAphiRUjZgnBc4Zj1wT95iSTpaRr2g/8I7pOn61ope3tJruaSW1lYTXEkixKpYnARVAXgZztxhc7jBd/DfxRZaPcahf6TfWq24LSwy2kwkjTCkOw2YVSC3LEf6tgcHAOdoGna3q1rcw6XbGW03xrNK6qIoCWJTdK4xGScgfMCeRzQB23xJ1XUIPDi2OmanFa+D9QmF3Y6H9tEtzAh+ZTMMF8EKHwWKgyDBJDVxel6zfWKRXGnXv2S5sULQOhIbc42MFAOASDy2M/IOQaivNDkbUL62t77T7y4tWjgVbQsftTEhMQjaN5z1PfkjOcn1Hw7+z34u1TSLTUNO1nw8I7mCO9SP7VKZAGXK5CxkZ+YjgkZBGaAPKNC1M6VeC6hkkgu40b7PcRAZRyMZIPUYLDsQSDzjB9X8eePv7c8OXWlrZRNDexRBZdLjTyoxIVmjidBkLIrRSLgbWO5mOQNp5O5+FmoW2tPYPrnh4R/2edRivWu2S2mjEvlFVdkGWDZ7YwDzWZ4f8KNqtjeahJruj6fbW8jlhdtON4XZ8yrHGxI/er05AySAMZAMbU9Yvdd1mW/1ueW8upgFaQuEJIXanOMYGF4x0GMjrXqGo6XanStA1CHW9I0nxLpMNtp8OmjMlw86O7tK4Y7U4depZWx/CxCDh/FPhG80wXN3HqNlrMMcgWa503zZYUY84ZygA6jqQcnv1r0rWfhtqtl8PwfEkvh+wuTdpC+pNdOTCNkKpbSrFA2Cm09WGS2TnANAHA/DzxrqfhPxfNrelRpJdSI0ZtdpcSoXUmMZDEDAyD1+Xv3v3Pj6w1TwxrOkaxpAkgLyXWlIlwyC0neR2JOFy5xKR1VSEXKk4Ij8O+Bbqazv9Yi8Q+GLCDTn8qT7fdeYJTsx8gVHEgb5sAZ6duM0dU8OPfW2p61Hr2hyGLDzRpczNNI7B92N6ZYnY5JJxyOcEZANX4d+Mk0Tw4YJLiJJNKvxrMEM4Mn2iVVWKOONdwVSDI7ljnG0EKw3CuNu5NRi1+d9USRNVeUmVbuAbtzZyWDDg855HHXjFdDo/w4v9U1C5QaxoVtp9u8UJ1O4uyto0killjWQKcnCuM425QjPTLT4U1vxHq2tzXWqWE8mnQCW7vZ7oFCqlEADYO44Ix7KwzkYoA+3/ABl4FsfE+jaZFaTgGxaFrY3M000LIuOHRZFMmR6tycZJFcRq3iK50Sz1nS9U1C1kt4LdtViVLqe0uSjOzP5gmQqGJk+WBpMkDHygcXP2dPH0Gv8AhEaLfagL7XdJiPnSRqCJoN7CNkAAOAu1cEBumRzWh8VPCWj/ABMtzpEWqQyXNs/mPDFcJmOQKwQNjcyE72P3WGFJx0oA4fQNXl8QeFNZPhHVdRt9SitBqEMBtiwaVQGjiiZzyHcqoBL+wT5c5/wl8c+NPiNcXmnzakNIuraVJIfLiVIz5ShWgJJMrddxByThvmA4r0zRfD0fgLwjp+mpcrDHbQS3MzNOywu2071BK5QgMApUqT8zEHYVbyxtUXxZ8ddFXR2TSJrJPN1W9Moze25MTCB2DHJYhl2FiFGACQtAHsXhL4hrr/i3XdHudNm077Awitru4V1S6OC0gXcihSoCnGTuX5hgCuxvIb2VlW3uIkVJVdwVYllBztyCNueB0PBPHpwo0YDxu/iiGykjuIwbVmgBmk1BSCkZkQbRGFIU5PBA5I2hq1ll1Wxkn3hbzVGhlns7NWigluhEMYd89zIMkrtVmGSCRQBd1+y0R7yzbWwzSgSG1Y3Lhncq25YkVtzPtZsbQSAQAa4Dxl8Qb/Q9RvLTT/B3ibXFiSE6bc2VvIYmTy1YsbghiWyWDfKwIUBs5IFfxV8QG8N6hqKeKPEFrb6rLp8jQ6XpsKXMliWETMGZgG3hSXG4hXALbRtUHh9e8VeBdT0rQZtUs315Y47WExWl25lssx5jDEMinBkKE5HzIoYq2SADnLPxjrnh218Q23jPw7rE1/4l3i0jvbiaCPyZQHmj3SNtC4cKAihs5BYEDHW+BPjD4htfB2lW2m+BvEN/Y2dvDAtzaWLskqouHYN8yoCwK7QCABkbfujjLfxlpEnxM8Kajc+GI00y1la5jj0wmdlXY7sxQDkowDkZbaFYA5HHslp8QLrxfc6dqOjatYaLodx58KwXwzLcR7innALICAGVQDlSmWyGBFAHk3jn4j69evfTav4W8U6LpeozxrOyzTRZwQVZFKBQwWEAjdlhnkdRy/gv4g6dp9z4mHiXRb2/bW7SKNpEut8iLGpUqwYEne2cljz8uc7s19D+MPGltYeGb66h1LTdQ1XRpbWAx/aFRYLt2COyMCz7QJMYdTkKwJPzY8hXxdY+JNW8Q2WsteeDbvWoLSW0nn3xJI0DSlZ2Y7dvztvyu1cj7pbLEAx/FXjnwT4rnGm6T4Lv4L0Sk6fEGLLDMWA3eShIIZUiUoFbAQAZxzoaRp0o8I2GgJ4b8dw3cE322a5TT5IwJHQCSEKi58rCgZwGJKjhRXefATUZbDWPEcmu6zEt6LySS5XUIvIuAjqGVpclQMeUeEMgy7YwMs3dwfFDR9auXsrE25uY1lDh5ihXaSCMEDKS4URyDk7/ALoIAYA+btX8Ty6Lc3keq+DtZ0zQr90WbRZi1tDMgRVceaI0cMCkZB5JOdxIJVoPCOlazpljrX2DTtOgg1OOBrXUb3Ure3ayj3NJExQvwz4Uc85UjJywPqWqeE/BXjfUNbu4dOl0O2SdYJbm4u3iWZzucNAilkKs2OCoAChwDhlPJfBbw/4On+Ieu6L4l/s+6ngvFgsJf3bi7CPMzfIWZcuPLGI1427eCTuAJtP8TaFrOk6Po+l+F0s7lLaPzrjV7q3t4rpUMbMqyOCsoMihidrE4DdsVxPhfxR4YitvE+keJLE3Y1jUYp2vIm8pAFdmY7VAITO7AUA4bHHSvoWbw58NbMsdV0bRrWOzRvtEMlsgxkDDE4G12IwMF0J+VSSaufAbU/Cel+GtRsdMvoLed9YvJDC21Xcbzs2IOSBGqjAB5R8ZC5oA8W1/xxoF4+htNp1jHqWla5BLBdWKM6CyErEIZNqyAqDgrtA4Qqo3HG9e/HuK7tfK1K1uptG3FksSsMctzGAB5bAZKBXZSrrjIhbufl+iNU8RaZaC8htdQtf7RaKSbyWlZ8EIPmCqC2Pu8LjIJPqa8R8J+KNMs/jTeXfiq4sLW5XTLiw22ZbyI4/tAZSqFQyEoMk5JO/dgDOADxi9vtN1TWLa/wDDNva+DH8tbec3t7KwlkkJJdXwz4HO7PAAAJw22rPwz1zw5ocEsOuQSsZImuVvJ7Mzqr71L2+zIDpJHGPnOCC4wBg7vpj4p+LbNvBOutaJbXzx2swSSa7RY5YmIDrmNg20OBGcEA7du8sdp4lPihb6T4Bub7QJ5tQ1V7wy28JdUWJHMQmRctyEznlWIMiMU2klQDzb4hfFLS/FdhrGj+HdGkh0/UEjNus1qDMJkaM8BXZckbznAIHAxubPc+BPih4h0Tw1pemS+H9clt7FZI5ruOyMiACVnGTg42x8Hk7lYYwfmrjNJ+JF5D8W9Q8ZwWUKSa2i2kSXyPBbmJHgQyK6s5yXiI43AHJJIBFdf8YvF58XeGtK0bR9lvreo3iRQ2trcbk6jawYKrgHf93GzBJzuUggHj9r4kbVfEeqatqfhq91KOZ/LniR1UR75EeFAwiwjb0c5C/MGK4xnN/XfFezT7iy1Dw9qcOpSEq1wJBASTKrD90yMEKoFjXZjaFHqNvq3w++D+i2nhvVL/xVPLcWlk242F0zLDFM0cTPnYybnCt5QPGG3ErkYGRrfw30DQ/hbpbXVo6X+p3cdnHqZkJTa7bzL5YkdUIjgJZh7DkZoA8jTX7u5R9Rk8Ni9trFrOLzZI32J5MTooldMfMxYMQSM7QO3FHWZta8Q6jcajNb+Q9vbFpw0qRr5YOSBvOWzu+6SxPbIwB0Hxg0iz8J+PY9Hgs0tbOxjjk8qIqZORuKNJ8xOT3YtgHsPlrkhc6ZqUMsU9pbadcZ8xLlTK/mZbLIwLEbsHgjaBtwfvZAB2fwf8dJonxY0zXNXK28HNrLHp9nHGrh/lAKrtAUEhuASNoAHTH1v8XbvVLTwCbnwZ/aU2p2ckb240uJbmUjDKu5W3b4zxnAJIB98fCmhxiGa8jc2JZYjL5lzF0UFSHiDYLMRyFIwRnj09n+DXxXu7Xw7e6Pr6xambq9tLJWll8porSbzRIxlUZVUOwAk/J5gxgKBQB6fc/FyTWfBc7P4ZvI9RFhK1zZKVMkUjq21vLDiQRkBiWZRw64zuzXz74CNxPrLR+DrbXtLC7pLqUOJ/LAG5V3gR7PlWQDOSdxABJr6Li8J6vqOqaBFpV9c+HtC0CaOS1sLFWuku1Mieaktx9o+YB0f/WIvyscBsMB2viTQWt/D99cQ6DDe3Ntew6ulvaXbwvdTxkfMflYqQqrhQWztC9KAM55/iH/AMJxfJJFpX9ivAwt1WfbFAuRtkaTBlaQjdlNip8ow+Qc8Hqvj3Xddlv9HsvF/hbR7W38x11WCX7RJJGrBUEanCFmGWJRnKZAO04rM+Lth4m8Q+L/ABPpWheMrCz0iy2XWoW97+5S03w4O6Q7mdGXIwuR8xQqoPPHaF4G0Lwt4AOs+IJodR1DW4bySC3mzbFIoI5z58RdSX8z91t3KuRKvXoQC58I/EOlaRYam4SOfVbi3m1G61a+mZTLMlyfI+8SM5jaVtoYkpzwpIueMJPh5rOjxR6bY6XDqLXUETTowSNUeWNXd8MQ5XftMh6dc5ytYmm+BbPxPod3qulabf8Ah6Q6epmhvEhliuIHQsrQZiT5ysZkLDbgA461zWt/Du2g0uTUodQvtS0+2h3SSeX5KuVWUbYpCGDonk7d33csAuecAH0NpPgn4XzWlpNp/hqKTTbwODJKfOUIoLJIHaQmENg4PBbncOARhePPAnw68PtfiHw2Lq7DbhDZyuJoORyqM4ypDdRnaAXAKjC+WeCLLXL7wTp11N4wn0Tw/bSyfZlFpHL5S7mZ8tuViTyMkbSMqWABUZvh/RNQ8YyXVtceM9ct9HtpIopb2+gItI4jubdIRMVRgedp7sxJBByAb/w58LeFfF2nrbXVjBDq95f3SreXl1IyxRwIrlFi3ozKqSJ94qchic4ArqPG/wAF4P7Q0640STS7hNQcwQST3TlpPli2SHeWLIAJM7Nx2spXPBXxrWbe50DV1tdG8VPqRe9YxeRvi88NgeaTnBDg4zuI5Iyea9Q03wX4y1KaykfVbfU7uxla3a9k826h+fb+6HmAKrDLkqdm5nCtghcgHQ6j4A+GkzxWmnaXp0l0Z0tXlgvrq4CS71TY+JEC7nbb0ACkMMg/LwWh2/hLVZtavNX0lZdI0zFra2xvLuQFl3DbC3mH5SFDljnblFVHz83NfEnw3e6Dqjak2pwOGlhmmuLMeWfPJJY7S+TKjb1IHdGyQ26mp4f8VeG9PttUsLy0Q38a3DTTz2okVnyVyZGJDAAE8goW98kA6rWfD3hFLT+1Do0ccEVjBdiKK8nle7M0qjzGSRlYYVX+YFVcSK2EZGjHq2gfBPwy9zZXa2OmJbTuJ7WW3u7vcqbEKuPnGTvIwSRjKkhtwC+Pajp3jbVbBb65m07WIb6C3RGa5tIFDxyNIFKK22UZeRsN97O5hlePQfCnxt8cajp1pLp/ge6v55C8cTWlu628pycHdg8LlsgHPyctySADI0DR/hvceONd0TxkjJ9luFtrJL++njQMhYtsBk3bWjWMBmPPyABiaw9bufh5pMD2fhTRry98WrA0Ec2nX87gPslV5VdZSpXaUO0bgQGXgHdWVJqcM3iDW/EHxA8IatNazXKibyEYJGzK7BmkOFLDdEQhyjLyRnk9drfxD0BfCslpovgPUtJ0y6kg87FjCIrhD+9UuzKQScuy7QOFHzYOEAKnh/QvCM3iNWv9Dvr7SJIpNO07T7djKJbiKBJ3NxLvBjmxKUwowpVucLz6dZ/BjwBNFaG90KysZ7lW3QR6lcyO6gg70G/5lBAB46EsGXAJ8E+FWteJdF1Ob+ydIhaK+EsjQz7E3RllVhG0zYJByvcjvnkV2etfEfxXbalFpRjHhZrZFeJb2/BRo1GArOqDzUJf5QGwCrduKAOe+OmmeDtCQweD7Z7e4d1cu1zOxlhdHJZQXYMM/IxYqQV27Tgmr/gn4c6T4g8HHWlsWZLdXVn1R5YftKBYcOrxyBY1H7xQuJGwy8HI2+aeKY7+6+03N1cz3MHm/Z0kMReF3AX/AFT7mGcBMkHOGX1OLOk6p4ls9K+x2HiG2tPtN2bp7F7tYi8gUYeQNhBjAwrEHIGASBgA7bxd4T8JRabLeafAlrbfZ/NgSSZ1dH8wfIztI6LvAkVVG7AVjvYqVrnPgxo1xe/FXTrSwa8UK3mG6sZHSaKJkKBgwAKr+8XcxXgZ+h5rRry6bUPs9pbWM2pzTrDEzN5irIWHzAOTGRw3zdBvbtjHqn7M0F7N4y1jxAl8ZdSSAIUdA5fzZI1eQu+ANgfJ+YMTxyMhgD37WXuB8PXsNX020urq7ug0sd07RJNLJO7AqE3vuDJkIM8BRnGcc18bdZ1nUNc0nwpaQGzeZFuJpw6N5MMg8oeYzZJUSeZvCgblUYcEkVva/q183inwtoGmWrCK4gXULrzodkEIzhyJMHMnzOSjDk7ckbjnw3x54juU+JGu6pqG69FnZiC3vtKudsKFoUPlo20q7I82cjbyzEjGFAB41431eTXfFWo6jPG0c88mZFMrS/OAAx3MScEgnHbOM8VjQo0rrGnLOQAPU01/vHJJPXmnwxyybzDG77F3ttXO0A9T6DpzQB0a6AL6+DnULSOC4YbZ5rhQisxG1XZsYPzDcQGAIOSMMVteE9ZvPC+t5s7s2yTMVOyd0ZOqRykgAjbvLDOCQDkYIzgQXt6ltDYt5YgFys6pNGoG/pySM7exBOKi0q8js9Ts7q4t0uoreZJXt3YhZVVgShI6A4xxQB7nrXxUGl2UGoabomsad4jLwSz6hLfzyxysSWCupbDKUXAQseMgnKknnrH42fEO+8QRSQ6/5KSSAvF5VuoZeATjYNzYA5HPpXEa3fT+KNXN9Nm0jnlVbiV3keJZWU7mAOSCxDtjJJOcegZLpT6Tq+lxvfWl0GliZRBKWC5IzwQCOncDPBGewB9kxeC7DWrXxBD4iOnxSaleNcXxkjR5mtzJtgXJVHRhtcK2OCcLv6i1f/DXwNrel200mnyvbRWa6bYzLLczSpCpYbQjegyFLA46dMA9L440OHWHs9Qa8nsI7DfJdOIw6TwowYxSRt95TtJBwcYJUjPPmviL4hX3w61mO416xj1bwDqEinTLqynMzW21t2JBJnLZOQNwwEwv3cAA6WHwd44t9Ehs9O8TadZ2diJIbKxuNMWQmJJc26SShs5CxoCwByCcqxGT8+fEnW/FkFlfWd7d20+lWE7RyyabM7WksU5J2+UdqSBGKbdowCRu3cEfR6fElvEGi6hdeGPCmtajBFE+yS6tjBFcoUfaYw3MikiMYwDtfPbB8d+Jeo3+tWPhODxH4cxqE00w0/QYo2hMkaOpVpAZMom35dpjDEbj8uBQB4n4Mu5p9dsWvfLWzlMViH1CUrZhSNrCRiflG0M3DDkYIwSK+sbD4Xv4k0u0Gta5Augu6PLpOkAeQ5ACFBMDnaQqg4Ax8wzzmsSA+GRY6f4d1jwFYvdalLEg22sMCtJIxDKu05XZGyncDv2EMQCMHe+HEPiJdZvLbSLnTYfDtnMmIrZpJ4WDFQYY5nVSTGFb5kUKWbBw+5wAXfF/w88EaN4VeztNI07ThbxCX7RiPdsjkV9shkkUy7sEDexHUHAJB8W0T4yjw3oTaFP4SvLe2snaCZlcb5THgnzG2ghw20Y5ChsEMMA+o/Gj4i3Gi3N14X0fQLu713VbOWK3mt3Vif3fy/LyWIyzBccj1LMB5Nfad4uvNO8LpHfJb+NL+GW0vLG6j8i4mi3SeS0kbphmALFpMbgGUk/xAA838V65eeP/ABFcNpdkzSyswtrGy05NzDeG3ARgkSN85Y4zhQCWrZ1vw+fDml2t3450vUZbeeyhFlGocLbTBGR0cNKChygJBXllOMBSGx/C/i6b4cX0h03Sgnia0naKa7uLoyRjaZEZREuAfvDks33MjGTVuw13xz8VtYsfCh1l51v7iRxDKyxQhjmR2baOQMMwHOMfKM4FAFeWfwtc3M1vp+m3kUMkZkhgYySS7znYoGSM7Sp3YOSoOFXcre5eF5/iXoHhXToIfCxvVgt4JrK9W7UhYfJiVoFj8s4bbn5uud4VmHB9S8BfDTRvCPhy0soIGn1VRF59zPvnRpUG5mjVztQcsAQBj5c5OMxr/amrW9rpWg2kmn2IkEV1cWrRwxpEYFKeWhR1IACx7QSArKfmHKAHzX4+8V+I/Hmk6jfeH/Dmr2nhWNfKeSFmljRVblSVUDZtCsyZIDANkA88hbJYa54hMs888TXMj3KWumW/mmKMliQwCjcyAsWyoyqYB+bK/Snh+8sfC2s614d0LQJbvwhA9t9pvLWWFms5ljKtcPHk7s+VG27AO5STk4FaHwJ+G954Gub59bhsL24luD9mu48O0P8ArAxUeUPKDbVyu884HB4IB88Rwa34Cto9Ym0LXY9NWYQwXd5Ets6kDdtVGQsqsdw3jGVd17msn4heIode8YpqNneqHtrWNf8ASJjLDFtUHyIgVztDErgfKSWP3csfePj3rdtrFjJYWcl01/pEzWusWc0Zw9tOu9p13K5aNWjRxsBKhQwC7FI8V8K/Dm9b4gx+Dtb0uJtQusPE80kiL5IDMzpIhODiMhcowByCOKAMzXfG3ibW/EN7rFrO0kVhMbgTRRGWG2y7BZF3r8g3SEJkKQSv8fNcdNcteyXN7fZmu5ZVYsWUK2ckgqMYHTpjGMY549U+E10PA/xJ1rw/rdsupxhJ7G6tElT7JOYt5Jk3gDYNpbcRlecj0j8K+FvDvh/U76DxxcR2upeUZNOM6KYiCw2SOj8rlVb5ZEP3lJXIIIB5vBqNrb61Y6hZWKxLBJFJ9nf98mU2k/e+8GIJKn1x0r65/Zp8LWeo/A5LXUhcLZ6pdy3EqxzNE0mG8oAOjBgp8of3SSvOVOD8ZIGlmCxgs7tgDGSSe2BX3n8OtIvfCHhLQZvFOteWmm6e8Mtslu6qJGkdlYkAMwSMkFCpHRzjaDQBFoX9nahd+NdRvIYxuiEKz2mXEUAjDunmt8g2uXOA2ONy4DV8sXfim/uvhterdXBW81TUJLiaWS3jDSLtwViZQCitk5XhSYiFJLMtek65rQ8P/s+ahHd3sL6xq2pyqYDu3Izuxkz3dthbLMz4yoPzV4r4qury10PSNCvYoFe1hSTIV/MCO0k0YYtgYxOWG0EEMCCTmgDmbiNopMPsyVV/kdWGGAI5HGeenY8HBFafh7SdW1SaZNGs5rtlt5JZVjj3ARqPm3Z47rj/AGmQD5iKyB1r6i+FE+jeCP2fo/EmsWlnNd3d9Lc2rSoqPI8TrtgDkZO4wZ4BAwT1ABAPl4k7QhA4PpVzRtMutZ1O20/T4mmu7hwkaKMkn1PoB1J7AE1o+D47p9YRLHR/7WuimI7c27TANuGGKKCWA9O+cHI4PT6X8P8AxBFqttpl1Be6Sb1PtE9xLaSq0MCNy5jUeYE37BllVdwXnvQA2fwjA3gC61vTtaSe1t7pIxaSwRpMHYsu/IcgKVikPDH7nTHzDkbS9ub/AMQ2dxeTyzztPHueRixOCoHJ9gB+Aq9pmq3tiz2ME92dNGRKr2ysUjYfOdrbgpK7u/8AiK1sbafxHaHT4vJhEsbBHYLjGM8lj3B7/QDoAD7B8efFy08MXOqw3DyXut2Mu9LVrhrGK5tmRnR0yxVtpYoQPncqD22jy3xH8bLG68KXNknh3SpLHUYjC1mmozyXNr8uVfeYwi7WLnC88gYG3J8l8b+I76/8d65qt89tfXbXMkSSTIJlVVbClQRtYBRtG4HjBxnBHNrfSpbywxnbG7h9ucge3PYnaT6lV9BQB3fhz4s+IfDElmfD8/2NIYPJkhZvMhc4+95eABg7mAGcFjyc4q38VPiddeM9UsLy2nubWC1QJHskMcvmGNFd8BiFB+YYTAIzkZJz5cfpiigD0v8A4XJ4iJ03z4rK9fTyjQ3F4hkuNyoE3+bkNkgdeoz6816x4d+L9tc+CNsV9NG0U6Ld2U0kUBjDEgSo8KxGRXkw0hJTklSQHD18uVY08Qm8hF1NLBblgJZYk3uiHgkLkZOD0yM9MigD7Z8H/Djwf4rmt/GN/bRazqN5Is00ttfTSW8M6EFgpMrMw3A4B4xgYUcDorvRLfXvGmn+K9V0i4sb/SI57W0juIY3WVgMxzbgeF+d9oYryc8EDPhnwq1f4jxKumQT3j+HpYjFb618q2trGp3CUErzkZJD/NtPQbauT+PfHPgrTfEU2raxaeLLe+kQ2+oWV6wS3QrzJGUTaoc/KBkAPG3ykbiQDT1LU/htonxLj1HVIreXXJrxvtxgLR28LCQCRpUWaTc+7cdqhlJHIXDNXXLYWHwxvNY8V6Je6MPDGsJ9t8qcBZlY7c+QxIMgPJ2EqBvXHT5vmvwUnhrxZ4sjb4g6zPpyXskjNLEVwN27bulcOwO8nJk5IKsW719ADw58NrXTJLS3+ItrNahDEI5NQ0pmZCAroC0BIG1VwM4J9OtAG1darb/Fbw3Z6j4Y1fxPolxaQpcO9rNKkcnzYaB1WRRkkcPngZOcA1zy3fiX4qTSR6FqqaZ4YdzLdJJEolRlkfZGAUA+Z1b53HGASCVAOdpHiPSPhxYyy+H/ABr/AGhpsIeSGzupLWWVwQQI1I+cpuUfcIUYzjk1V8Na3p/xYvtSn1fWovCehxFRd6bZ7IvtkpbKytMMYw5XAO4nYSCAflAPTfAHiLTp5Y72G7vIbeOY6feJcQ27peXJC7pwbZ2WMs3LM3DGTA7V51rfxXn03x7b6b8MZLjUtP8Ana5srizkdbaQkcJtVpI4+VUxhQFK9Mk13uq37eH/AAtZaX4e8H6ne6bawpIjwubdSoUrG0cyOTvztyWYHaM18ZeKUuZbqbVL8hLy7upt8JjMbqQEbey4x82/seqn6kA+uviDfeHbO/t/Elytyut6faxTXVxpMkbvAHlVWidfMWUFjLwpAX5s9iKSLxhpfizRdK1QCLS720u5n07WvISOBGMTtsOJSQSG/eRHOdrHbgZHyX4Z1bTtOgvpr+G7uLx4TFbJE3loGLq2+V1IdsYJCjuF5xkVJqWtiNba20K+vpbWJMKb2OKMRuxy4jQbgikk5w3IYg9TkA+rLTTtA+I3ibXJLGD+zfFyJi51AJb3sC7SIwAjYYg7SAHRcquW6jPzr4x02HSvH+tReILO9vLiSeS3WeYNEjzKwDvt+X5WBVgA52rIvLdvevgr4kuby51U6XpyeHtRhRJb/RbweVaXNzu8tpEkKtJb42oBFtKr8oAPJLNd+EZ8W+NJvEfiLxNYaa81ylutl4ehDyhiAwVplCs0nO4syHCjccKvygHlngL4XxW/x10zw+2oWGu2dpm7uZ7Is8UewMQsnod4jBAJ4bkjmvpvw7qo1zxJrdvc+HtSaUYRbq5iIs2gyCFhZuckKGIUbWKpkqThcTR9OuPAuk23hey09orzxDdy7Wiu5bmG0YxncfMZN5yI2bJQKGbuAxr0y4t7uTRI4dLvxZ3LbDHcTW6vgZztKfKMY47HHvQBx998P9D1WF4NQ0X7Vpt0UZLI3TRwwkBwuxFIC4V2Zto+8Qw3Nk18zfFP4U2lv4vu9N8IQajH5UccqW1ypZdpVdxjcFmcbiQeOCr9gCPqHxdq1nLfX2kaP4ltbTxKMOkcsiSGwxGP3hi3DgpIRgg5aRT0XjgfCUh0260OLV5bDX737GLqPVVZpZz5kzYjREVQq792GLu27oDjAAPjXULC7027Nvf20lvMoDFHXHBGQfcEd6+l/HngnwhrPhHRNC0vxl4e0rVNCtltZI76+WKKeUbjKWXcSjeYzkn5hzgY5zm/GbwjLqtjNr11Z6la38AkZ4VSSSAqo3NId+NgbaRy27gEbgYwfAJNWu5J7iW5ZLmWfPmNOgkJJbcTlgcHOeRjqfU0AfYHwX034XWtnE0UXh6DW2maI2t3qMN4+TIoRopCBuDDYRtGNzFeGDV2fjbwVbeNNDvodLkawuIrI2doY4VQxr8wKZQqWRh8pjZvLI2kqSM18NjxPePgXBV4kthapAg8qNo9ysVcR7d27HJJyePQY6jwX8R4vB+sR3GiaPayWryhriG+hS4Lov3AGIDKy5bkEDPOMYUAHe6T8Kb6PxN/Zz3WnaJc6hbobNYNTkW2vUyHdYi8bmQhgoMb9MA4YYIvH9mrxHpesQ6jZ3uhjT7YrLJHdXUkjFV5bB8gAdOO49e9dFpHxw8Fa8mk3HinQdRn1K3kjCbYxcpBOOAV3sAC20EYUHIb0BNb4hePbSTUoJ9EuvHNpNFcxRL5d5KkMTErxMjMyuDn7vyk4IJPOADzT4u+E9F0TT7rVYJZY76fUpYIreYO7uiyS7yWdvm4MWGAPG0nazc+Qvy3AUA46V1PxRuLuXx/4iS9mM0kd/Kpb1IYrn64AyepxzmpPh7p9vJcTavqNlb6hpmnODc2ksjIZVMcrkAgf3Ym7jkrz1oA5SKCWVmWKJ3ZVLsFUkgDqT6AVc0LS31bUUtEnt7dnDbXuJAibsHAye5OB+Nd1ql1b6/4bm1nRNMs9HuLC6jUmJBuKErswQMD5nJOAOnJbjHACa506/lMExinRmQvEdvqDjFAF/xBoFxoj2xuAGjuovOgYch0PRuvTryMjIxnIYCrptxYIyJqFo8kRwGkhlKSDknIyCvp1HbsTkVr27nvbmW4u5WlmlYu7N3YnJNQUAdz4P8AHt54ev5Ld7jUL3w1cmWG60j7W8EU0MmcjCcIec/Lj06Eg9/8OLW5h8N6j418680uwe+W3hkglae6mcITIqwS/upg6ySAFmBVi2Nx+U+DjGRnpX054v8AB2o3/gzwJbWEdjpxtNMc/aYrqQyecnySOB5Y+9mNs54+ZeytQBt3Xg1vEN9ql5e+CtKsLCaGPzJ9ZIgu523ORIgi2rExBy67lyUYErksPI7G58DeFviDqCeJvD13cWVu6PFFE3nJFIrFiFXzVDoQUwSzDA6MGyPRtQvfiNPpg8O6Z4g09f7KLwTNNG24qsjxRgSEMXKtG5DEKeEPJyBQ8H/AbU/EniF9W8a61DcG6eSaQWzNvnkYt95yo2DPOQD6YoA1NC8f6Hf6bdW+jtYLbTFiLLUpoLERoBEoCmSdl2kKR5YAB3EjhRXBeP8AT/CHhzxJ9ssfs8Mlvcq6acY5JJkCyqSHhkjVcFWyFcgEZAJGADwN4U1ixvdV0gnQriGOO7kRLqxguf3yS/Zsh5YWZRuAbjqFHHJx7F4g+ANtr2pQvrFxaR3V5KzXN1aK4mGEJAG4lGyxGSUDEA8/NwAeK+MviL4o8S6Xc65a6zquj2SeXbNbC7lWK4kYHKxbFC8DfkM3TGOwXzu/hjtrN5NQMr6lOoeOFleNoFYRyLIwZcMro7Y2n0boRn37x/8ADQa34Z0+HwHa2+iaXZy/6VBcalcSC5lfoxXaRlQh+bgkNjACiuZT4D+J9U0ZdYfVdIMjMYCHLkFQgRQB5eBtAwMdOMYxQB5bbeDNbudI0zUrawmntdSmlt7YwRtKzSxqGKFUBIJB+UdwCegJpNL8NyX/AIhg0o6nptkJBh727uNlrESjMFaQZwcDGCM7sgjg19CWfwW8aeGdGvbpfEOmu0SL5cMLzwJkgDrHtI4JPfJz0JLVq618HPGVlfRxeGPGzrZzl4Xtb5pZI1ChmHDFw3THQYxkUAc3oXh7wzq0fhxr3TdQ1iCyR7S/v9IsbieKYIvybpIVDfdKhh82CV4wGr2/4ca1o3inT9Ol0UeHfMtAkjQ6ddMGgOGjZjAYwUJUBRuGdrMMjqcj4I+Dte8LPdHUZ9ECKixyf2fbmITkqrhmRAkYYKQu7azHB5GTnlfGPhbxTY/Fcay+qaYYlIngmS3CTLDsdRE+xFduijiVRjdwd2KAOh8XRXOlpLYabYT67qun2f8AbLXhlaV5pFleJ4QhByojecBd+eQu1s03wL4tgkvfEthf6+lxomhKXjubudLi4PlM5kl3EE4AlixvDHKkc9a6nVdF1i9uItRS8tbPWNLbYtxApaO6Th2Ro3DbFKk9GZskc4GD4t4g+C2qaXb3Ooafe2UH9pXB87T0uJxHHbKhYQ+b96QkBQXKqfvZ3bqAPA/HXifUNd8aX+tySXlvdXAADSSjzPL8sIMsqoCCmOijIPfOSy38XeIZrSDTjql/NYwF5kgWUgAnczE+3LE57E16V4y+CGqW+qtb6bqlpJFbhYCtwzjbgA8EA5B3bscYLEDgAlniL4C6/pOtf2dZ6vpdxCjqY7iRWikJKqckBWIxu6bj0zxmgDgfFPjjxDr0s0Os3aSqr48s28K7SCTj5EA656ADn8a5Ekk5JyfWvU/+FJ+IngluGvtJwjopHmyfxA/9M/8AZrtIf2VfFEsKSDXdFAYA4Pm//EUAfPFXtD06TWNXs9Oglgjmu5Vhjadtqb2OFyewJwMngd+M175/wyj4p/6D2if+Rf8A4itfQP2aNf0pme51bSZbgENaPC0iNFMASshYochSB8mCDk8qQDQB81arp19pF/Np+qWs9leQnElvOhR0OM8qfY59wfeut8N6z4a/suwstT0C9n1eOVfLvo9RYIx80bR5ZGFG0kEjOdq4xkmvsbV/hzc+ItNjtPFtvpOvSQReRHeSMbaaRcD5iUjLIfmYlVbaWRTxuIXgL39nAadqIn8MarYR2aybiuoWInmRRGoYBiShywJB2KVzwexAP//Z
/9j/4AAQSkZJRgABAQEAYABgAAD/2wBDAAYEBQYFBAYGBQYHBwYIChAKCgkJChQODwwQFxQYGBcUFhYaHSUfGhsjHBYWICwgIyYnKSopGR8tMC0oMCUoKSj/2wBDAQcHBwoIChMKChMoGhYaKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCj/wAARCAE+AOADASIAAhEBAxEB/8QAHwAAAQUBAQEBAQEAAAAAAAAAAAECAwQFBgcICQoL/8QAtRAAAgEDAwIEAwUFBAQAAAF9AQIDAAQRBRIhMUEGE1FhByJxFDKBkaEII0KxwRVS0fAkM2JyggkKFhcYGRolJicoKSo0NTY3ODk6Q0RFRkdISUpTVFVWV1hZWmNkZWZnaGlqc3R1dnd4eXqDhIWGh4iJipKTlJWWl5iZmqKjpKWmp6ipqrKztLW2t7i5usLDxMXGx8jJytLT1NXW19jZ2uHi4+Tl5ufo6erx8vP09fb3+Pn6/8QAHwEAAwEBAQEBAQEBAQAAAAAAAAECAwQFBgcICQoL/8QAtREAAgECBAQDBAcFBAQAAQJ3AAECAxEEBSExBhJBUQdhcRMiMoEIFEKRobHBCSMzUvAVYnLRChYkNOEl8RcYGRomJygpKjU2Nzg5OkNERUZHSElKU1RVVldYWVpjZGVmZ2hpanN0dXZ3eHl6goOEhYaHiImKkpOUlZaXmJmaoqOkpaanqKmqsrO0tba3uLm6wsPExcbHyMnK0tPU1dbX2Nna4uPk5ebn6Onq8vP09fb3+Pn6/9oADAMBAAIRAxEAPwD6FtPJuNd1SGZgrwyxFNrqCA0YGGX32n73UAEAYU1sw2qMA7bmO8yKJcMYyc5APbhmHXgHA4rP02UN4h1W2+yhQnlyNLwA5KjBx68YyeflA7AnZclVyBn29qAHAYpGGRg0y3mSeFJYmLI6hlJBHBGRwakoAingjuYJIbiNZIpFKOjjKspGCCO4rwz4UR6X4X8f674VZ5f7Tsiz2lutxvadAC4ZnYgb5Eki/d4+X7OCWx094GAMAYFeY+P9EOm+N/D/AIztrmK3ghkWw1JZIPNMqSEpCV7q2+Ty9w5xLz8oIIB0fh67kGoa7ZxvFKttKJ41KhD+8DZQhc8B0YbwMEhhgkEnlPi2sXiDwhqNlp1tLdPeWzBHiIVG4UhiRnJLbAuAPmQAnBwdjWJbSHxXo/iG3mKRTxi3X5/3Vys2wK5G4DcXEEavjjfhhyhrM8aNp2ofbDEk6blEU11axsrq7Y2rJkggAZckAMoRSCrIpoA+QPNlhsLbUdSsrMafDvSNUUbn+ULt2yb496jYcdcOCd2WxjQ29rqGo3I8rekB2W8L6jHGoG47V3SgEgc52jkn+HNemaVqC6ffatbXF+DfoUELzw5S6R12lWgJPlsibcheQM/MBg15Vrl/LcyTm9sYo5XcSR+UwMaAhSQDySNojx82FG7jLZoAtpDZqYp3gMHlNsK299GJHG1hnfyF5x2ORkembGtS6WjGyl8P6jbao+F8y4uTKwORhlwo3hufUEY24zmsFb8z2wt/kiVVADBnJO0MRyWwOT2AHOcVdiu7ddSQPb2sCrGqgM6yoecjOEcE5Izx2I4zQB0Z06Ff7P8AtMNvprwR+aGtwwmmi3YV1bgE/OgBOA2TlgVIX06PdZ+Cri4iQQJaXtqIVVnYhhMqpxy7FE2gqoydz5BAXPlWia1bw2TQC2t4IrmbMVpakyEAsR+8+VmbA5UGQHKKSrDFd7pesQiCHUn1G6LT31qk8alkKzmcSSkPuUbmMaMTvQcABVAwoB9EeDnk1NtKQptiifyidoWN4441JeHaQHieTZIkoUHjBwMCvS4IxGp29yScDuTkn8TzXHeGobWI6ct0He+ngFxcxujRgTsUJdocfIzFC3YAq5HVjWpq+vppk4hMM897KuYbONowZFUZaQZYbFGcFnIA2gfeYBgDndLv3vfFPijV7WS3itLW4TS/OC+Y0xiQgptwG+WWZhtB5KjH38ipqd5Hp3jPVPEPiGNI/wCydBNxal8lbRWd/MUckPI2xAzLjjaozkk5/wANRdzX66gtqFhuDJfSxtlgHnZ5N0bM3y4eWVcYzyw7EJ5N+0J4xMGi+ItClnZp9W1PzBAruRHDCQgdSAFKsIk+XL8luhTFAHAT6BNb/DS41O/09bCea2tp7aeNElVzG6xqqsEZo3ZQxYGRcGM5U7uNzxj4P1RrS/u9F1S1vfMtSLw3ZWGRHtmhKvE/CFik0e0rxskKIzA8+geOrW71H4Vaq7yNpvh2GydLTTpYEtzbPAWXc68M8jPEibOAvn8g7AWj8cnSdf0DwteeKtHj0Lw/NIwW8DlJLYPbS4tyjBm2GeMMp2BQqqNowcgFH9ne6D+EJIIDKZIrho49kEcjlUUSHJYDCBplcYyFePlx5i7vWdJ8NXYtbiZ9RS2iWz22Ny0YiaOXBdnMLHAXd5bAFs4iQfKBlvDv2b9Umj+IGpW6apHqEMWmvHb+axjXEUgjQNuCnAjLSbeu1OVyq4+r4LaLT/MWFlCbGkKsGeTlyztkk5BLZxjr68AAHnPib4Saf4kuJrrV5rgPukkjltl2mE4G14Qp4YBUX7p3CPnJIxYg8GvbXUVrdvZPapbvJIXi2qqM22REYY/5ZFI9xKkC3ixwzbfTYZFYBX2CYKCyg5xk+uBkZB5x2qUYPSgDhtX8AaPrdtJBdmZ97HzGEaLyQGJZNuxiTtPKtg5x95qNK8FXGkyTtY34hjeR2SKJChVWbcFZ8ndhmlboM+YenJbuQijGFUY9qXFAGfamSQyF2IlYZCshARcnAPzFSw6Eg/0rn/HUVzcaLJEdjs8sfkRm3acCRCJATswR9wjBOCdoyN1dhimkEsMYAzzx1oA5fxv468OeBra3uvE+orZJcMY4VEbyNIQMnCqCeOMnpyMnkV4Rr37V9us9zDofhiSaDBEVzcXYjP1MYRvy3V5R+0tbzT/G3xRKilkia3Vip5H+ioRxnOMKeegxXOSadY3Wn3twuoQXjW9vHPOkaSKbeEFECKHT+80a5DEjqSRuyAekH9qLxilxL9j0fQFjdyypJFM5Ge2RKAfyqzH+0748k8zGmeFh5ZClXilUkk4wAZgT746d64KcaZqXh3Tn0TQpLjWJvOM7QW7NsERMmAcgBwGjBKggowLZbINbxFqsd54H0S9isrC0upb2+Wf7N8jvIrxSK5Cgbdv2hwoyBhec7eQD0Wz/AGqPGK3CNeaJoMsHO5YkmiY8HoxkYDseh4/Ot3Uv2hNI8X6J4i8P+ItDOkpe2U0FvdLcG8ijlKttdwqA4D7TuUHnHpmvEtfltrDS9HvbCZbl9SsGne3uYEdbSXznSTaGBGGKMR3G7rmsnxRosmn65Dp8EttNHNDBPbvGwG5J0WVAxbBDASAHd6dcAUAfX3wH8c2vijwXD4c1S4ZNUtrfy4ZorhmmuIwoJkUkkiRA67gCcEHHTA7PVpbPWvD1vf27wXhhl8i4MUewySROQ6FGJOw4kXYQSBJkYxk/IHwcnm8P+OrjRp7KdtZNysEf2aaNiskbkSIuW8t227ihJx5iR5yjOG+rPBXi6KTUAs4Bi1jfJYXPkYE0iK74nCgFZhGFDfLjEYwxyoIB86+JNan0HXdS0hm0+aG+t2FxKtmsp86LDl3VPmVSqqCQMgKxHO4t5VePDLHc3lrp1gYmIRPKlOIVQAZWMtvIOR8zg5J9c19JfFWG2s5bebWNNt5NQtrpPswt7iSO5CtsErgogJILBVUKAAEbaBkH5x8ZC+t9Saz1C3gikRBsKxIGaMfdyVz6HqS2DgkgCgDniXJKj+I5Kjj9K6iy1CS60KS0j0+1jNqxmMzCZ13NhfmX5k3EgAFgOSoBAFc1EhETTI4Vo3UAiQKec9B1PTqOB36irKzzyRo00srwbyRGJujKOCF5xjdwcY5Iz1wAa880zafPbvYRJCAXcqEJQB353HOGJ+TjaSEQc5ArU8O69JeTW1vcxPcXaXUMcczyvmOEyqSCQMKAVAyNud/PTFchBHJcEKzkiJQFVnweW6Ln3Yn8zW54bykTOkFsEguYS9y0qq6nPyhVZgzgsMkDj128EAH134Nu7S70jTor66Z5UtB9qEYRjDKEVInUOAElIXbtAZQBnOVZz1XxAj07RPBGp2elCG0nv3WzuLiLJmKlN0sjuvzNIsAkcFiScDOc843gXTHWO0jeYxR+WkSaZDNHvtk2KcYDYTyt+7kM+SuWfCEavj3UrC58ReG9Hv7cvdySi8Ty/n2SA7PKIHZ4zdA8EEI3figDdup9N8A+DWlnRfsdjHFbwRwRNvmbCJGmBnczORzjjdz0Jr5J+JA0y607U4r62aW9trWzhtNQlvfMaWdmQIQigfLJAJX38grHCp2urBvV/jhNdpo3/CO2F+LjXNW1SFHRgVgt2ZtwRFAbbJh0kJH3QN2QzqZOA1f7FFBLc6VcW2s32oeKIYY45IldLe1WVzGJFOzEszQksgO1lRR8m1cAHp/xKFwPBPibWpZWku9XsJzNZOWZbRY4tv7oBcqytsVzuAbDHGMbeV8SajrV/wDBuTWd9mYBbWNyltLAFPmQmGRiSz8KyLCdgBLE8cDLdt4j0bTZ/D/iLVbdrlvEurQzfaTNaoXRY0EUsaxM2whcELy7EA7S4GTyXgDSG1T4S6Xq+oGefw4unfYr7TI4Q7XgjkJSWFA2RJuaSIndllThQSNoBw+k6/pXhf4x2+pwW81zZWU6yJd/ZpIpI7Zk+zNJKpTLBIwp6A72Y9ylfaYHOcnHpxivhHxLrLa94b0b+z7eS2vre3i03UdTyGTYFWBopCASUyIXBG7PmMR8ysK+v/hPrNxr3gXTNQ1AMmoFXhvEO3ieNjHIQFyACyM3XndnvQB2G33NUoJZ0mEEpiZzvYtgqdu75cDBB46nPXtzxbeVURmY4VepPb3Nef6t8afh7pVzLBd+JrVpIxub7PHJcKBkD70asOpHegDv4pRICV5wxXOCOQcHrUleZXHxw8ERahHZrqTSSSJvR1UCM5zgb2IAY4PynB4rU0D4i+HNeklm065vZdqjckcLS+X15ZY9xTOf4sZxx0NAHc0yRgOOS2CQAeTWJ4X8X6D4qgkl8P6nb3yxnEixnDpk4BZDhgD2JGD2qzrV2LODzpeIt4VmdtsaqQQS5wcKBk59ccgZNAHy98bPhj4r8R/FbVodNWxW01pIL+GaaQgn7OkVsyYAJBDXAJ4wQQQeGFM+F/wGujc+BtfvJYFSSf8AtG5j83fvhAjkhTBXHJB3D/a68cfQlwI2+LGlBHLt/ZmomRT0RvM07AHHpg9+tU/hg8v/AAjPhqOTfs/s62aIt02/ZY8hT9QSaAOR+GXhXT7D4leMtRtoljll0rT5AgJCqZkZpWxjHzPCrE8856ZxWdaeENK0r4k+OtTSzikk/trRmh8xQ/lPNcQvKVLD5SWbPB6celd54QszZ+MvF0b7TImmabExCgcrHMOvUj349KhsIZLjxx46SJN7Lf6TIc+irEzHoegUn/DrQBy3h74S6HbS+M7W5gieHxBqk1uimBGFlH5MrqYMqNjDzGwRkDaox1NcXc/CvSNJ+Fmr2exHvW03Vb2S7RVd2NrcQ+SuccfLGAR1y8nTdX0VYwPcS75ImUW9/K8bgj5htZSx59XYfh+J5D4jq0ngvVruJWEI8K6qMtgEFkiK8D2B+g44oA+Vte8MeKPC8mn/AGryUk1660/VlvkJSW3mPmfxqD5eHkOTjqFK5wa+sbfRLHUdMtHA02TWbmGP7dbzLE/mSCQNJJgoP3qOrlSVAJUBgMKUxfHGm2Oo/DO+luleGWx0SyvRcRHa6iNjLgHggZhGcHp0wRXZ6GlteQ2d/ps00tgtuBCyNvE0TAFGVgexyMZwRjKnCkAHkPxJ0XW/FOhasmjSxyXtlE8Oo2moDFwivtk3oWyRCrKzJtaTONqngivkXV5rhr+X7QbgToSkwmkLt5mMOST3JBJ+uK/SXUdM03xDaLNcwTQTxoyw3QQw3Ntuxu2PjcudoyOjAYORkV8reKPgzr2uaXJf20umanLBeSx/aYp1hnvzIEOdzARlRIXVc7eMgbvkoA+dckHgkGl3ttC7jtBJA9M9f5Cuo8T+AvEHhfU5bHxBYyWE6x+anmjKyjKg7GXKtjcCcHgA+wK6l4A16wgsJmitJ474M0BtryGbcFVWJ+RiBw44PNAHKhiBgY/Kt/QbmCCJEnkhFtLcI0iEEyDY6cjIKn5XcDIPR8jBwZofB9yLtYNR1LSNMz1a6u1JXkYyqbmGc56dOa9f+Dnwske4ttWuNIvNTmt5kaNxGiWgO5CA63ARpMAPny/VdpOTgA998HsNPjisPD2hQPe26CG6uLiVGZGLBSTKud4YR87RhSgBB6L534w8camfFjR6FpsVxqy3Q0w3V2qNGsyLgrGiks0cYa8Y/Nwcb2PCH1WO0vNJ8N32qeMLyK0gs2kvJk0qWRFmRdx+dzhiT8h2qFyVxyGK14LpVtf2y+HvC2raadLttL0r+1SunsZJJrqfbbQtJtH+sLu20qNy7x82VJIBL4kutK8P6hoh0eW61qJtSvNWmZd0xmli3w2yLgFtxeZVfdhy7Ftw37j0fijUpQ3w5tfD3lPPbXYlNnPvkcXC2YeCEKh2+WEkVTICVXfknhzWbHoepH47qPCk0tlHpVvDZWsTQeYkcRSOSbzCjhTxcNKDn5m4IyOei1+91KP4weB0JN22k2s86QXBUXV8jqsKycAYLCQkB1XbIs24qg3gA7K90cW+k3s+lWsmoa1qpZr0XHDOFjXcShbK7GCouA+wuBggk1558DrW+v8AwH4auotSs449NhumMEgZI7q3bzlZbg9JAsmCOgRQD85PHa3tvp2g2F7rmk3K3es6hdu893dZBkKbFccDcscbooxgsArIvzOueW+AOnJ4l+EGjaTHfNaJaTzCa4sJgskvzu5jcFDnaZY8g5Rg38Q6gHG+ItM0LVfAXiW1iSDS3s9Wu4rdBHGqx72hkKtn5VCSNBFuRiBvbafLfnmvhH8Y7/wn4Ln0DSLWGTUZtRNxE1xuaK3tzGu/b82SRtJAPuTnpXok2s3VpJ4t0KCwit9WuYrdHU2f7i5uRGbeSNNxDBJBs2E7QVMmDxz474X0MQ+M9P8A7Ouba60GHUDaCdHUTW63KoiTs+0EbTMpR8fKyEhRgigDvtJ0nWvETadr2uaneanDqs3kWBv3+cTeY52Qx7miVZIFcbSwG/G792QZO01V7PS/EsCXWtQ21ra2KvEl5OIrdbqRjLBOwf5yp2yLLNnfK8hyAhKjuLH4ReHLHxCJdt1d6VcwN5+nXs/m28kytGUdkP32+WQ/NuXLHGK7XTfCvh/TNp03Q9Ns9oAXyLVEC4JIwAOOSTQB4Z4c8YeHJ1v9Q0e+dy8u+yElr5kwt1CA2TrGNzAPuaOFSgIILE/NnE/4TLw3p+nxarYvItobxre3vJ5JIZhBOjqUJjCBEjkihbZDu2xsMKGya+iNTTRLXSp1146a1skskzi8CFRvZyDg9yMj1OCK4r4e+GNG8J/DuztNOWE6zNBLZzatp2nSvI8wZlZmdVL4VsgMxA44wOKAPBL3R11J5H8O+JLOfxJHcSG4niNuxlnKNKjxTjkcZJkaTcXX5VUx8em/s4/FC98UiXwv4tK3k0UO2zvmRmF2gzvSR24ZwMYI+8EYnOMnu/izZT67/wAI5aadolrqky6nDdTi7ihLJaRsGm8rzWU7j8inHZiDjNdBr1lpFy2kW+pokVwbqBrGF9uUlibzBsxnadqsCRj5QR6UAYGq6raaZ8SzfavNDbWdlYX5MiyFmCEae+5lBLD/AFcnAAGFBI+cFvKvCHxU8J+Hn0eO81J2dbS3kkkQGWPzUslgMX7sMQd2O2OpB6Cu18RfCjQtf+Lj3vigX2qWmo2U9zHZtI8cFo8X2WLIKMCWYHPb7p64BrX8K2FlZaH8K/7OtUtIpQrlEAy2dPmPzH+I89e9AHB6P8Vn1Hxjqsvh/Tr3UZbyC3t/Ks7Wa6YpF5v7wLIIAqNvIJZiwZTwR0q2njjXb/xp4oj07QNVkunnsri7tW0MSPbGIAxk/wCmKMkID/KvV/C0Lr8Y/HjSIVVrLS2Qn+IYuRn8wR+FZ3gIEfHH4p5UqNmk44IDf6PJz/T8KAOM034ua1b6xeW9/oV5MljO73AbS7iFomaMHadnngffJ5PQHnGM2b/4reFPFfgPVtJsbyxOs3Wm3VhDAtwIUj8yJsL5lwsIK/KoyPbPWu+8AjPj34jZx/yE7Y9P+nOCsPVoLa6+AHikSWxcx2uqBVdQWDxyzBSevRlB/CgCB/Eek6p4N8S2lhqFtPNZ6GttKkMgY7khlYgcgNwSQQcEAEEjkdN8K5r6TRpLfV7MwXVi5hSaONUt5YiiMjRbeCpXA6sQVYcDArwXx78IU07wqdW8Gh7W4t7GTVbhDKcSxNGnmIoIwPlaQAAYZRtbJAr3XwjCdGufD11qEZbU9d02G1u7iM7o3uIY3mAHoCHucdgEVRgYFAHflRtwOB7Vyul2Elh4v1c3E8Rhv4E+ywrFg7Ud2lZjjBJe5x1HGOp3GurHQZrmtX0aA+MtH1qEbb9Ee1mfOd1uQTtA5P8ArPLORjjOT0oA0nt8pag2kUUEOxo4lClkYEAD+6AoyOM+3bOFomlWyaprk93Z2qR3eoJLbs0QfdH9mhXJJHyHcrcH046g1seKpDHp1uVfaTfWa5yOc3MYI/ImrMAzq9ypBwIYm5HGcyfrxQByPiGxz8TPBENrBHHaW8WoXriOMAbwkUS8jpxO/wBfwruWiWRWWVQ6H+FgCKrzWu/VLa6+UmKKSMevzFD+Xyfyq5QB5b+0TcNJ4D/siERvJqtzFbPGCxlMQO9mRVILEbQSM/d3HBxivlvS/ileeH9Uvr+xmieW7dSP3LSyqIhhP3kp3AMN4zknD5PIAruP2pV1zXfi5a6J9pitLO20ia8tGZiFMaxSSTM23LZIhdMY5wOMEk+VeG9U0WyOkX154fGqC2vWN7JclyklrsKpHguVEhxKw90XHAIIBTtfFviHQ180FFkvrRljle3TzBG8sjF0IAOS7yYz6r/dUjd0vUfG0njKFr9dam8UXGmMNJZFUSqjEyfJu+6mzzl+TBGcDgEHq9Nme4+BuoeE4biY3UV1e6jqEgAx9mto1SP7xzgzeSoA5ARumObPi3UbOTR/BVnq9mt3feFxqGm3lrDDIBcXMJt4rfDBlZgSYCSCCADx0UgHn+o+LPiNp91rYvtX1KK6/d2uolpVaROGKqT95cfN0xgk5wxqr4U+IHiHwjZWsPhO+lgt4Zftkyy28UyrcMDGzqWUlQU2r2PJ9a9etfh7p3gDUdQmvL1W02SaTw/qIunyCz6dDeRlGCjH79SvTJDKMEkmvFtCs7vUPAniPbAP7P08Q3zz7AD5zSpCisx6jbJIQB357UAbGu+OLjxvqou/EscNrp9lbu62dgkgQs8mGdQzt8/70kEsFBA4IyDi2ero1ndWWnRSwx3UIElsshkDsqnbgEZJ3tuAXkFm5wOGC0t7HWba01ixLOkMtvIlrIHMtxGzrGMKcDLoiNjOVJYckGqVpqM+hWbnT7mGQ6rp7290gO7y0MvKEdmPlKcHPBB7jAB9x6X48svEvhjwxr9mrS20l4lvqKRhgtuxgfK4/uiRowcZyDj5hXpCSRvdPHKYjKiI+3GSud2Dk9ehx9DXwX4G8eeMvDHgq7Wx00XWi3Gopem/uLNphFcxlGJEn3d2I1JDc4GeM5PZWf7RGrahrEOoaj4at797eznik+yPPC6I5ycMrkAYVPm25GDjpQB9UeKprG/0XWdLvmZIJ0NjK+3AHnIEGCfvcuBhcnkcVuLNBGwhHylm4G04LEFuO2eCa+OvE/xF1LXtLj1LRfDIs5zdRSzx3V4JzLFEfMRPLdt7fvDK2dmG3HgkcWdc8e/EjVNM06/8U2kmi+Hpbx7RZLa1i+0Tu7keV++bCsnluA2FK4yc0Ae5eJvF2iWPiO7tdalnguUifSbJIUle4kaUJJKwwCCoT7Kd/OGLZ54qD4WaPrGsasPFniSWL5Y5I9Pits+T87BXmBdfNfckUQDSNn74ChdhrG+FPgVk0nQl1XVRcuIUvpjYXe9biHezW0c7sS8qnfIw2CNDsKkOFBr3BFAUc5xQByupSn/haGgxK/H9j6i5UHv51kAT+Z/WsHQnibRfhU8C7IMAxjnhfsE2OvPTHWtW6WVvjLpTiGXyE0C8Bl2nZua4tsLnpnCk49KxfDRUeHPhLyceWg+br/yD5aAN7QxD/wALU8VGKPZL/ZmmiU/3zvu8H8sD8K57wGf+L4fFXaedukgj/t3k9K2LjXtI0P4ka1JrOqWGnrLpVgsZurhIhIVmvM4LEZxuXPpketc78MLlLz4zfFS5gZXjmTR3RlYFWBtWPBHBoA3/AIfRyJ40+IcsilRJqsIUHPa0h/p6VV1VmHwb8YNLEVVYNZyhAzgS3GOnHSp/h0qJ4z+IiI+7/iawk8AAE2kJwMfrx60uryF/hN4vcxuuI9YG0r83EtwMgd84yPrQBW1mCN/h1q8yp/pC+Fdi7WJJDQyHleV6qMHHc12GpyrY6FLeTyvHFZoLp2VNz7IxuZQOOSoI/E8VzsyhvBmpxb3Vv+EeiBDjAX93KMkfnn6V2qKuG25wxyec9scUALbukkEbRuHRlBVgc7hjrWB47XTotDbUNXnkgtdNliviyPtyYpFkC9QDuKgYPfHeofD18mlaXNp93b/ZY9NnaxtYoQ0hlhVVaLYoyzHyyobj7yv2ANcl4t8fxL4Z1HVP7K1+GOC381opIU8t0ALrvZWYKGHbhsH5gFZTQB1vxDtLfVvCEkMzIbdrm0kO4ZVgtxE4HuDtA9Oe/SrNiX/4TjViceWdOs9oxznzbrOe3p+teefFXXbey/Zz1C/8PTJe2otIbSCf7wZPNSIvlCACBk8YAbH0r5o+EfjjW/BmheNdX03VrKOdoYEFveIZJbmd5CFdOR8yKZWJOQcDKnggA99+Ofjaw/4SXRdFtL2+voXn8u9s9HugGkdGz5EjR5kRz/CoKgn7xAG5et/Z91qXWfCOoMZbuaxtdSltrB7ti0q2ypGUVyfmLDcQSSeQdp27QPnT4d3XhzXpdc0zxfpkGoSsftKyXCJFez3Ds24+bGplzuKuwLEIPN3AhRj6M+C2i/8ACLx+JNEubxr++iv/ALQbuYP58sEg2xmRm5YgxyLuUbTtOO9AHiH7U/2rU/jboenaTMVmfTY7OR4wXMXnPMrhh2/dsT2+Uk1S+C+k+GrWy0/TvE1xZSPd+KpraVZX2xyxW9jKAwLAEDzZ0AzgksvHWrPxHiOl/F+01Q3E8yamn9ry3OnhJpFg/wBNWN41YYIW3VCTtIG3PPej4E8M+KbnxJAb2IRahrOvzQ3mphAWidIbj7WgIXYCyzPtwCN0bcjAwAUPhkbW0+CXjXUJbO+uLxrSbTY5YxmK3QlXO4EgLuZ155PydB/F1njzVtEi/aU8OXl0GstMjEd3qitOv+j3bfJmVkZgmNltuXOBjPVsnM8JeGTe/st63qdpi11eze5RpGQDzrbdG0sL5ByPl3DgEOowRls+rWfhK0PxX0bSdThhlZvDN7c6h5cYAurieVEndmGCdxcn24AAHAAMH45ySjwJ8TLdba3nS41u18v94xkDJZWcrFVCHOI43JJYYUMTwOfMvBWq2Fr+z1q2izaRq93LqWq201zJBFEw2GeIKFHmeYQRA6q23b5hK5rvtO+H13o2k/Fm61HVZ9SGmWNxpunCeTOxWsYmLnOAG8kwR5/2WFchqvhS6H7P3g/xN4eSZdWVo7CbyyMGFrySRRgg4Pn+UQRjkn1xQBl6df8Ah/U/2gnldX8P+G0BuDBqbC1dWW3RgG3N1M0aOATz16njym90pn1aWC1jVo0tvP8All3LhYgzNuPqc49SQB1GfePFvgoeCviXqi+HIbm4udK8LnUoWuH85rndP5Vy7jbnLRyT+mDg8DivNvF2ja9evbawdNkskuNBS6khSCSMLbxMLb5sD5jhI5STxhwemBQB7x+z9bXWn/s76rdWtxGl1cTXctm5z+7byxEi4H3jvBIHOSwHvXtPhOKSO78Q3E/mRtdX8c22Ujcv+iW64OCVyNvO0kZzivGf2XdLu9M0GSw1O4OdQie4t7cFg0DW11JG47rkOVb3zznBr2jwRdSX+j2V1eOTf3Vha3Uyq5KLvj/h5/vK5zgE8ZzigBb2cr4sLgysLHTndoEAzK0rgoEHdgLaTjPcde3zV8fbxNavH8LWcU9v4T8LPEjSxSM6STMBndIwKpsG+JAxHztjpnb9L/akvdUubK1McM1veKkvzbZHjSOObKgHJG+ZAe2GIPXNfLGt/De3vP2idX8NLfrFpN+p1G7ZJt8tvGVLsu5lKo+7JBYZCFeeTkA7j9kLVPsMGr+GLt7ZrkQwanEYi7PskUBkcngFcxjaP7zdetfSCnIBwRn1r5w/Zi0G2h8d+NL6zvb++sNLC6RY3Fzj50Ll5ASBgkMqkYPRiSBkV9GnO/gnA7Y4NAHknxN+It34X1/bpuh3d29rY3BluZiIbZSxgKMrNjzTyAUQ78kAAlhXhfij4n+JLfw/o+jWfhbUNKn0aEyQNfRs7zW3lPEZHTyl2gISCwbgnvjK+1arHYt8etPm1S9u77T0hcwQNav9m03UD5Cx5mA2lnSQ4Vj8rSDABda8I/asfVP+FnN9pt1FpNHEsccUjus/lltu47Fw+2U5UZK7xzyKAPLbPWZ9U8SWl74hnu7yBZ1lkWOXYVUBAdowcYRFXgdFUDoK7Lw14ivNP+Jdn/wre6GkW95PsV7q4PlS5LIHuF3OoChmPIJXdnHINeb2ENxK8z2tq9ysETSTYi3hI/ulm4OB8w57HGCDiu5+Edvreo/EyyPhiMT3IEkQkuHCeTAYzGXZznbtQ54yeMLnpQB9Dw6J8R/COoapqeueI7ZLXWponur7S7SORNPcKEEskciriAIqhmDAgLk+tYknivxnqHhq+0Twr/ZXidb0X1vqBtbVnuYSTKrSyMsoiTzHDGNepTBAY9fb/EXicSf2bpeg2n9r3urRsYpIWD20Ee0ZlmkwQEwTt4O8ggd65X4Iyf8ACK+HLPw7e2UMMJvb+3t7y1LGOeWK6mVkZSMo22P5cs24KeQRigDi9L+MNpHpV1p2saNrmkTPZw6aJWj3FJA1xGxJyGT51ZAccMO1fR0YwO+T6189/EbwVp/iD4qeLmuVknWTwut6LZ8n/Sh50UTqMjBVV4Xnliete86Jp8GkaPZabZqUtbOBLeJSckIihR+gFAGDrmsQ6Z4w06x+0IL/AFSyuvskErEJJLDsYAYUkEh2zjkhehwMSXsccT3q3FuJI7q8jjVLje8bbYlZcLtwg3LjgHkdc8Cp4+8i1e31W7ubS2isYZGZrpwF8syRGbbnneYlkVSDwW/GvGPif+0Lo0wbTfCkFxeXtvd7YZxGrJIVJVmTkjBDZVsNkqcoBhiAYP7QXiq08OeFNW8G6HNLZXV/q5nntYoo1SO1EajZwAVDOqOMDkEjO35a+dNG1a70fU0vtOYRXKB1UgZwGUqcZ9ieeorV8UeN/EXie5uJdZ1aa5M6RxyqMRK6RligZUCqdpdscdzUFvb6hpUT3cEVrOirmUy2qzCFgSpVxIhAYZXIHGXQHkgUAdT4S8Aa/wCM7m3j0zQU02xunwupXRnS0QnlRvbcOWZUAwxOVHXLH6m8HT+JtDj8Saj46mtJNdj0W1Ci2UNu2y3ZRWChVLlpRGAMZK8Z5NfKfw51zxNDcS22jaddajYSki4t4Y3MIZ1bBZEBTgBiNykYU8YHHV6R8SH0z4hadc+NNFkt73Trh452IMMu0ZaON9uBhZdjnCkHJwvCigD23xj4Xg0T4r+CtZMoTSNM0ptLkd5AuUWzvmDdgMKjZJYdR9a0/hzBfLZaMmsSQTXUfi7VMupwGYR3iuU78sX684JParHxs8O2viG6soL2aQGfEVqoyE8wW93IwZgc7WSNkOASN2RjqDw/rMPhLwprWta3LIllb+I9WuNoOWKB5yFUNgZYqcAHBLDuTQBx3hSxfT/2TvFEDwtCqpqIWNgQwCysuCT1IKkZwOnSvT7iLHx9sJsSc+GbhMlfl/4+4Twe555Hbj1rw3wd420a6/Zy8Y6ff61bRahJNerbWl1cxrO6yYkGxCckFnboMbt1ekTeMdAm+Odte6brmmX8K+GJ4mkhuVdA4uEcAyJlQTt6Ej9QCAafitceC/jO2T8zT9eP+YVbA1zen7R+zRpGDx/aNqF+Ty+P7VT+Hnb9M8Vz3xJ+Kvh2Pwh8QIdH1WC8uNV1OGOKGBgfNt2tbVJs5wVUrHKmRznpg8iDw5400a6/Zy0qz1TX9NGs/wBoQzTW73cSS4/tRXJaPcCBsy3ToM0Adx4ukSL49axJKxWNPh/MzEdgLpiaqePvsOi+Jltycxx+Dbu2jjaXczKslvtHJ5OAeevHtWH4/wDEWkal8UPEDQ3Vpdrc+ALiFTbt54EnmPJsyvT5fmOccAdO/B/EnUItU+NtxboT5d1btFJDMr+ZGWsomBOONuVQgdVKvkD5aAMzQvH3ifQL7wfJ4ai09r7W9OuLeI3KZAefUpxnOVUEMoxn5QDyDxjq/Bep+PjoC6jD41ttPaaae2ngTToGFo6yyH95mP5RulyB1+fHGAKwPEnhlNR/ZX8Eara6bcXWp2l5PGJoUeTZA89wW3BTgAsI+SM5wO5qLwt4U+MfhrQjD4f8Pi0t3SRZsJC00hyc71YlgcEAcDKgfWgDCn+M3xIs7oXtx4khNykklu0f2S3J/hDEgR4IOxQGGfukA9a9Z+D/AIn1/W9S1ufxzJFcfb9GSTyhH9n8uBpJsiQqnykojMpPy7duSM14H4zl12E2Wm+LtCbSZFmMrSHT/s8s43fMwOOeS5JXgkjPCrj6evIb2Tx98QWjt7i5s7KCKHcpmeX5rA5UMhLZGRg/MxL46kMADW/ZtdpI/G7MBn+3HBI6EiKMcfMePfP5dB7LI4SNnZgqqCSWOAB714t+z1Kv2z4iW8EMsM0WvSN5MxYMqkADJPJ+63J5PfFe1DpQBzesW9vfa7Bpd3bJNZ3unXiTqejqXgUgjuCHP5fWvi74m+DpbG3k1jVr24jjkd4oJZVMqSGIvCsQbaCz5hGScYU553YH2zc+T/wl+mSswEosLvYc8bDJbk/yWvD/AIv6R4dvPhDbt4gi1F7lNYvLfT5NPjWaUTPczfKFZlDKwTkZzwMc9QD5JupzDc3S2l1JJDcoFd9gQspKvtKgkDDAcA9q9m+Eum3WjaFdeNdLM1vqmiBrxLclBBdWiyMs0QYlmbKrINwHylOikhz4g1tItw8LKyOjbXDDBQ5wcj2Ne4/DDRNSu/B3jvTY0S2+x6emVi3tJOZRnO1hkApu5GMZGVY42gH0l8DtT03xDoGqa7pdrDBDqF+0xVRllZ0SSRGbALESyS8n144xWfelYvgv4uuwQLiyvdZv7duvlzwX9xLE4+jxqfQ45z0rlPgbrHhnQrLStM8L2jT3l5HNJqzsHWaKONnMJYBRGW/eIvO04dCewrftZXk/Z/8AFSuomkmGtx/uEwCz3VyOMcY5zjP/ANcA4m/0v7L8UbDVZbyZrq60XTpdVlEjp9rNxNJDIxCtldoMbKo4HlKowDmvpiPG3gk/WvCfGE0Oi+Krm8ntS32Gy0COMK5JEIurhnLgjjmMDPPY98V7ZeXNtbyRCedEllJjhjaQKZW4+UZ6nigDO8XaNbeINC1PR55Ps76nZzWYuBjcodSDjkE467ehxzXxPo3hCfT7DW4LRLSXW/D2szsl95rwNELVd7k4UhlYRsVBKlSp5O4Cvty41wRXMcCabqc0jgltkGEj4zy7EJ+IJGa8k+F2ixf8LQ+JNjqukRxxvqIvkjuo1Zp47hZAW5JBjbBOB3ODgjbQB86fGrx4virx3pevWOmPpFzDaW8jebCN8kv3w/Iw6YK7c8ED0Ndx4J8UT6xe23gx9F0fSrDU7EWsN/NZlvLVUdlaRHIjeQh1AbHVlzuyKX9qUaPBqdlY6TLFZTaJaiBLSOUqdskmFUDcRgKjHCqMKyAk8KvtXw1W4iguZma8MupEeYl1D5TxNh8rhYecbx1G3IOCRnIA/wCH3w60bw1fxQafYRj7IEIf7VIJkbBYu4IAYuSB6YVhnA218b+KXXxB8RLwNdbTeX7I0sipsjLynJyvG0Zzn6jtk/a/iq/0/wAI+EtT1m88yeG2aF0uhIFchh5e5tmzLbnccZzuXJ4wvwG6oNPtty7XMrk/KMlcKOuc9QRyMcHBPOAD3f4w+K9V8TR+FF02S4gutK0W21K5ugOJZpI0KlVjBC4Lt1ABBboAM+Y+M4JlsVur/U3vb67n3NFM+yRGKLJJIsQypidpPkcEbgmQBnA6SyT/AISbwpcXcdvqt41nCftMBkKR3UcETRiVWAYB4EmgAXAyZSe+KZ4ZsfDmp+K/HkmlwQx6Zpug30umCRnczMiCMS4Y53MrNJg5254Hy5AB0HgePwbZeAdBttdS1votaS5kv47aFJr20mjaWOHBH7xRIWg2rwNynqsjY2r/AMRaTeeJV8U3K31pqsWlTXKquhM0NhslgUQBDgSc/a4nlbau6X+HAxY8J6Dfv+z3o2vWLQWWrG+gsLe6MYmJtTfggOGGB/pDF+hyoC9Ca9D0rwfb6F+0stto0MFtpFzos2pz27KWVnaZEZVBOBh1icYGByAOlAHj3jnVdHuvhxqumJ4f1nTNRaOPUZvttiyGW98+KGeYtyEjHzIAMLvYjaCBnE8HJ4Hl8GaRpPiq5tLcXv2m7lv47Um7s5UWaNI2YIC0R/dSDDn51KlQDkelfEfwnqFj+zbcvdXiTX2n6m8U8xjAeW3S7liSLIHI8x1k5PXPJxiuDXwl9r/ZuvfEF6EXVNGuYbSHaCWFo7+aEODgFnvN/wBFUUAclcaFpOveIdNawuNL0i31Ozimlj+1GOGxkLmF8vJknLLv2dhJtBwu6uLsr+WDU7e9lLTvBIkmHY/NtIIGevavbfid8MrrSvEWpaFbXhuINH8Lx6nbkwl2kVZsTD7xK7pZJpc5OOnSvMPEfgrUvD3jO+8PX6q1xZEee8Cl12lVYFfXIdAoOMsyjqRQB9G/sx+LYtY+GOr+G54IpLrQmN/ZW0Z+eVBJ5yjBBziUYz6Mox6/Qnh29a50eCa7UR3CZglJIO50YoWBwMqxG5TgZBHA6V8h/sXnPxR1UZwP7Fl59P38FfRHwtsv7Hu/FHhwX0dxPZXUYVZEDeXD5EaQqcEFiIUh3E4+Y+9AHb67Csej6lNBbNNP5DuIk+9I6qdoA3LycAdR9RXm3hS5utUj8XajPO0Ud67iKAB1kimiha3k3rjZtJgLLyDgKTtJr1mQqkBMjhVA+Zj0x3NeO/CHRLj/AIRjUl8QW9z9oKN89te3JhmAml3NEMgoSwZvlGSGU8k7QAVPgFGIfiV8WIxIJc6hbyGQAgSFvOJfoByck4GM9OMV7jXivwh046B8VPFlsl7Ne22pRb4nlMxMbWrhJF3S5LDdcBgVZl5IzxXtQ6UAfO3xJuNUHxbmTXdcm0/w6bOVLcRkWiiNfspkR5lKs4YsSRnK5GOpFcnYaL8PIdNukutSs7+6ubA3cVzYzy3H2eSNJ5fMl5bEuSrYbbkK3bcp2Pih4l8AR/HjSYPEVteFtNuHTU/twNxZSJLbAxlY2Zgu1yhOEUZyxyRmva/C8ngjVtLuNJ8MTeHrnT2jZJ7PTmhaMo2A26NeORgHI70AfnJDL5bSBkRw6lTuHI9x6EHB4+nQkH2/4S65aR/Dn4kR3BkWe80YQRBsYTyofLA3DBO/fnaBwIznIGa4fx94SbTPiL4r0i0tLqJ7S9kNna28PmYhZi0eSW3BdjJ82D15PTOv8G5k0HxhFHdzxXNneTrpt1DCBKnlOpEkhywACBtu4qykM+D3IB0XwQtdHnsdcbxRYtcWtnHaTeXFbrKJI3Lk70X+I7YW5DfcJ7k10HgvRfg9regMt/qVnZanc3Nz5jvetaiKLz3MRAZlXmIoAMH3xzXsPwu8C+HtC1S8GiNcR6hazMbqWQsReW0qs0DIxY/IqsEDoRkxOCM9NKXR/CWgeEpj4iOkwaU93LdSpdRxtHMwBVtgPUsFLYGT8xHtQB83+KX1s+IdXtNG8R6TrljpWkwlXLLKrW0LbokjdAS0g8wrlsE7yMtXvPhD4paXcid7nS/7JSPUWtbmaIrLBLN8oYeaQmctMrbsEnpj5lDeR3+k39vfr470jw5aW/hm+mcaXosMDi5lQK5LbBAwxKod9pO3YV4YRrjQsYl8beHZ5NLfQdHu5Ly0istNtpAYZLlJ0ebCBEDOqvHuMZI2LHuY/eAB9P6dqen6qjNp93b3WzaW8pwxXPIyOo6d/T2rwH4veJ3+HPxzsPEUmnT3NreaCbVGhUMd0crPIMZHAXZluwOecFTlf2J410m6uJPDEun6te2YignvtPViLSSMATQuFYb8b/8AVom4jHQriuV+PEfizU9K0iPVrhLi60KxYzzQrJ58/wBojQvvRExGAq8iQIcK33qAPJ/iR4sm8ceJJdbv51MhQRKnl7GCBmwAAMDrnBZiAQMtiur+G3xan8JTmc2enXDtuLeZCY23FGGVdQ3O5Y2yVOfmA29a8l+tFAHtPxf+M1x4z8Ow6RatshkkL3qsgZXZdnlsjbFPr/CPuj1wfJNTiggjsha3LTRyQiVgeAkh4YAdsYxnvgH0qjXZ+HfB8994D1/xSpRrfTmjg2qfnWR5IwDjPIIYgA8H5u4AIB714Amt9K/Zlhtp5Taza1JdWpuktfNMaO373K5BY+VG3OcfKMkYyOO8aeEdP0jwPN4h8MLBa+bE+qh1yzpYXsj2y2wByMqjpnJyCXwRxnitW1y68WwRaHoDPpnh7SIb69SCSU+XGv7xgGbJyWTy4hk4LuQPv16B4OuLi2+G3jHwvrn2y5nTw62rabctueM2beUyquCCu18cDKqfMzwDkA9bs/8Ak2bwrjpnSM/+BtvXTzMn/DRtsoPzjwpKx+hvIwP5GuW+2QQfBbw3oQstTaeCPRjKVs5lj3i6td6iVk2lgxPy9ePanSeI7lv2jHnTQtWk8rwqUW2CxpLIDeD5wHkC7eO5B4PFAEXxqlSX9nHxcyNnOozY7f8AMVIridf8W6P4u+A3xDn0KC4hd5LK7ukcIuZWNvG5CIThcwZycZyT0rc+Md8bb4Aa1anRtQCXV7Ni7Ih2Q/8AEzL7Gw+72BVSDwc45rwf4R3P/FO/EXT5t7Ws2gPcGNULAvFNGUJwMjG489BnmgD6G+LDbfit4qxC8ufh3ONqLuP/AB9MM4yOBnJ56D8K8t+LN5cxftL+I7TTrVLvU79LWwslkICJPJDbhHYEEEA84PGevGa6n49+IYtO+K168pu4ftvg6exUL+7O7zZiFfOPlbZgcHO5eOQRxcXiG0s/2jm1S8mN7crMLY3Fwo2RyCFIlkJPcNuGSMD5W56AAtfBbTrvwL8TYb3T7yGayj0qW61beMGO0W58qTIAJDKUWbA5245wTn6VvUurDx9FdyWlvPbzYiSRkIkUsQsmwn5clTCSAc7bVjzn5fiy8n1TU9Z1G50Ox1fzpdPkuc28bRGOAymRpJFGd0W0gZzjJVs5G2vfvglrsXjvwHFFqzQX3inTJGt7d5Jtk7Rxx+YjO65cRtjy2ODnc+c7sAA9f+LGrQ2HgPUI2sJNUOoZ05LSLLGQyZVgdpBwq7ycEcKeR1FbSvDiaBPdaWlpp0WiSWha1jiRVkiKxJGU3MwL/wAbbiBw+CR38Jv/AB6PGF3pNpqFx5NnBdTfaY4IvtcU9y0rKGVJI5FKbXjIBYbSxBUgqT3er/EjQIrXTnu7uaNLaGSBY7R22TglHCyRAcF1jKhWHBkIB6GgCO51eHw78YNO1W5iuJbvUr5NHWUWwSJ7ecEoEdXZTiVFY5VXO8k9CB7ysqFnUEjYcHIIHQHgnqMEdP6V4D451PwX4xgt7hNW0y1vUQpBLa43iYK5jKS+UxyFUkDaG+4V+8N3o/wp8Vw+NvC6apFLaJqO4rdwW77hFKMA5553bdyk4+VlHYkgHzD8bfCkni39oDVbOxvbaO5upI0ZXR/3YSzWQMQASQVQ8rkLxuxmvM9Q0O98JazrFjNqL2mvaVLtQ2kgVJFH3nEpdWBwVwoUscnIUqRXrnjyz1G7/ae8SS6TqsOkSQxRCS9bOY1e2jjYLyCGIY8qQwG5gflrkPiTbafeeKPDqw+H72KKW6a3lhhkkuJb4GRH3qzElnkE27G4kb1H+0wB5rLq+pT39zeT313PeXQKzTSTM0kwOMhyTlgcDrnOK2PDPiU6K9zDc2iSRyW0tsyNGDgsc7mB5LBgvOQcAjIzxd+K8ugN40uo/BwMOk2aQW1qvkNFI22MeYz5AO8SbgSRk1tfCLQtK8TNqqa3oOoagiQEvqEDyt5E0hKoXK/Ki8l8uG5j54JwAeo/DL4z6dB4e0qxvdQePxDp9tMkNxfMyw3KclYZn7FcLtbkHbyULHG78JZ7fWpv7a8X3+j/ANoW6G9U6hfO2MAMtyVLBGj3ONo4WIRKAN+WT5lNhavHfWstvDatp80m+4efEkuSoCbS207drnCDJzjPQ1RlPkxRzWF5LcShXWcBXXy487cZzyjBvbqR9QD648OzaX8S/CMttqOsXttqslwY3vbO4Jh8trsrGsZbC7ijqm8orEtuO4k1reAvBUHh7Vtf8P2+n3kKyXbXEeptHKGW2xAVEbjILloxkhwzMu5kIG1flLwP4v1fwprFlCLWW6hEsbGxaSWFpSG3xgFCG+8Qy9eT3zXvXw3+PXhXTrPV7zX11O38QTxCa5aSMSi8mRflSNlGUySVCsAoAHzAlsgH0bo2k6Z4d0oWml20FjZRAsVj4ye7ux5ZjjJZsk8kk1w3xF+I/grQ9FubjU79bxZ0ktSunhpHkwMtEssZxG+HVuWUgEN6Vw2qeII/GN4b681r+1tCdio0q1lWO3gIBfy5SCRMfLjMnzhhhGCpkgN8s+MdQvtT8Rz3OsWzJbwy+SLaCMQpBGuAIk4IXChQOvYnNAFbxbfW+u+ItS1XTNOksLK4lMqwNKZjHnGcvgE5J6nuwz6nIDRCAxmMmTcSJA/HbqO/f061tW+r2FpbXdvBYXiRXMZRt9zGx7EdYugIB4wenPArCALFifvdeeM80AdL4U8GXviKM3Bv9J0nTlfy2vdUvFgi34J2gHLMeD91Tjviu/8AEL23hfwfrHh/wtpus3el31jaDV7zUbRraNZ1lMkFzGSxwj/PGFIUHYuCxzXEeF9NtrTVbc+LbO4tdFud1tcSuh3wkopWZVA3fKXjbgcghf4q6nx94m1vWo7/AEXVNRkm1HRf+JfNLEpDajaxMXLy/dZzG6BwDyA7MQCrkgHGaJrN34ak1kQXnkXs8Btn/wBEhuhJmQb1Lv8AcGBuDKCchcYzuHffFix1bwlf+FNV/tnVb83Wg2+ZLiRBsLb2WDbtIaIFQSjAg85PPHltgmntOPt5nEQhlH7jBcy7GMRwcAJu2BsE8BiOwq1e6rda1ZWFpdNe3t7AFt4Hknkl/dDISJUJOACTgLgc9KAPXNM17wnqnwdutS1+4b/hK4b6BWtYtQa2EsUc8H+rto2VFAhYouEwPKJGCua7xbT4XD4s3Ik1mD+yl0BWE3/CQTDNwLh9yCbzuTt2Hy92O+Opr5+8PIkng/XrBNHkvNWd0YSpbCWW2jV0LNwQ8Y7bsFTnbwTXourR64viDUr+z8FapJpk+mSWUix+H5o0iYlm3beAxXcG3Nzx6jJAJrpfCdx+zRPfTausvjCR9xtH1iR5GIvSMm3Mm0/uyTnZ33dea4X4XR2jQ+IL3U9b1XS7Sz0qRVGm3XlSzuzArE2Qf3ZIOe25kGctzm6sjS+B9Ojlj1QXFgzo6SabsggDSMT+/wDNJySU+Xy1HOM5GWueFdb0eLwbf6Nqmk6N51zcxY1Obct1boJUcqpWN2ClVlBZQTzg/wAIIB3PxD0vWvDHjG20rWPF1/d3s2i3Mc1xf2gumKbGkEagl22s6bQ+cqeRjaceWzqtv4inVtmpGWSRYZ4Rt80lzGkiImMtkFtpJB6Vt+IvGthr/ivU9VvdNu0hksDa6dDDqkp+wvwVKtIDlAS48sAKA5xjANctbXUsWqwSWNzM01sQtm6ZilVg3yMuzOGDHcOc8delAHtnwL1+98FeIdQu5dJ1HVrjUFdZJNJtE1Fp/Lm/eOrJKu0fMATyPuHB3CuF8Ma9B4Q+Ic6+GtenGjX5Fu91HBsZI3I5aNgSCmT9xlYjIV13Eip4W8V6vDZDTfDkN9FrRiMMV5bX86mKPzGllKorADdiPJ6bYR8uSTWJY+HbyaGTULGza90+ANM6uVSTyVIDSlQx2pn5d5yu7IySCAAfVPij4UeFbKTU7HWNIWFNRWW4sdRtLnyLS0lEA8z9xJOMMDG8gUbgVznhOKPhH9nvT9BvdWv9bigvbUW26ytJ5DPLFKrblZ9qqpzt2lcMDkjJBIry/QPFnjnxboNtp7P4gexh1FpbbWoLWW+u4/3bD7Okq7SSVLZO5SRkEhc16lo2oX3jHxvJFeT6to11pBjtH0WxvFhdhFG++UtEMSgSMowAQoxj72KAL0nw5+D/AI3TVL/TZItMXTty3c1ndCCJAyYEhUllVQd2DgAlT1HXyzQW174bfGHRbPQp10/SdWv7SxlgikEySjMXmKwYt8wMjLuyDy2McisrxxrNn4J1PXdO8I6jpl9JcalL9rhns4buDyIwTb7TJHs3ASzxsQSTgAe+T8R/Gl94s8Zxz29zFELC7eS2ulAtlLkod4V9u35kDEHkZJOaAPYfHg0LSPj1qDXuqR3C6uI1vYIrXzZbJQkeQApLszBE24UkeYSAdpB4j4o6zpniDxnp2meBRPp2jeE9PmuFkhtzDLFMnzO37zY4csqKGbLbzkAseev+O0mjal8ZbYWNwNN1DSoo31PUfL2eWpGQoJ4ZikgO88Lgc+nh8MV7JDr+pabNe30+oXo0+OdoXkN4sjOzkOwyZCyxcfeIkOepFAHM6RcNHqREaq0k58lWeLzGUsR8yjk7h2xzXU+HPFs3h7whrel6MLk3erqitcQTvE9vHFvJyFXkMGbI3FcZz6jG1Tw7Nb6lPp+mJPeXNozNcyqMLEu9UXcOdmGZclm4LhTgg57iys7DS/hpZaZY2l4fF/iC+bT5hsXdCBKFXyzsJIcbkIDruy45AIIBX/4VDrEPhLTvEjyRvBPaXV9NGyMggjgAOwvn7zcgDA7EZ+bbCuk6z4x8M3V54e0KaG3t4ooDHpljPK186lFCSeUvlqyqGlJwuS/OSy49s+FMt3P8Ftbivb4zJa3rWMCZBVUYKjrsbC+W29iEf5SducDgdz+zbq9pJ4IXTYbcwLBcXP2aXZtF5CJ3AdeOdoAQ4LYwuTk4AB8c+IfE76jfabqEa3VvrtgkEPns+4sYY0RH6AhwUJ75yPTJ0Ws7nx1qWoX13c2A1h7ja8aPFGHLsuxYo4wXmdjvX5Fc9M9c17x8fvAejp4m1C/SwtLaPULMvczpC5YXBMhWYBQcYKDeFwSCz4YJJXPeDvBPhWx8Wx2llc26azZ6dDLFqTysLZLoZEkmJANsq5RghBwVPygrmgDz/wAXfDfxH4F0e11+xubz7L8puJYbe4tms3yu0MXVSQS2AwHUc4yKzdSHiXw1pljfa9Z4tdZiN1ZXME8W52ADLKChbDK7RMdwDYBXKgmvrnxrrvhDSfD3iO0nY6zNqMUq3iWqS3JIZmVVkkUsIgC5UZK4IO0dh8XkpfauujRxXg0lLi6ksLdI0lnjMgAUMeCQNkeRwBh8YJNAG/4f8d6PpPi5tdn8OxXzvJDO0cm0IGMLrcoFwRsdpWZf7uxB0FZGq+KrO/n0iYaBZJJY6VFp7BpFK3DIzbpnwoyzISg/iB2srbgCOah0+4udQhsbS2me7llEMcWPmZy20AD1zxjmn6zpsukavf6ddupuLK4ktpQucbkJUkZ6jI+tAHT6Jc65r95e6Jo8OoavHdrsa0SaQRlEVUgcoG48vC4Lsy42jtky6B4Q1zxpZNqfnaZZafZQtFLdzCOBUjgjQuzKi7nIEkQJwWYuPvYJGh4XvPtekC70mWNPE1ndR6ZplmzoZGguI50ZV3DDgSSdWBYAgbhwa9x8f+GbFvidZeB7S0Sz0zXtOhSMpFtjHkXPmSgc8HybaFc99i0AeaeDPhBp3ifwxaeKH8ai3DzSx6gt3pm8WciwvLJvLyfPwAd2OhB6jjZ+GOga14j1DTfD/ji+1C28N3kRWya1jjiY3SxRzeU7hNwYwbsk9cYySDW5450ue3vfC/gbSbOSGx8Ww6fcSS8KqSxq0dy5U8ktF5RYZB+X1Jz6l480jUZfDHjS48MjGu6dq8WqWLZ5WRLe3LgDod0ZkXB4IfBoA8Q8V/Ca3vNPs7TwDZ6lJf8A9kx69O4nMkDM2AIUXp5jfMw5JwmOQcj0bVrW0tbCbxDY694wfQ20S2v4raPWbjz7m4nlIhjBJZl3cKdoAGea6b9m6z1JPh1DqeusTcanKsluJOXS1REjhTPptQsB/tk8ZNcR4Ksry9+NE/hPW7WMW2h3D31opLKBYxNJ9lTGSrKHukZcn5fIAxnigDhm8HavBbeIx4g8ZapLq8M3mTWpuXKajbGcWvm/ezlZUI5zwI+ACK5LxJ8ILix8cy6Vpc8kmim5a1t9SnC/vpRG7GMKpyTvjeHIGC6kcHivdfjjpMuh+D4fE0ls8dzDqF1BdtEoYPZS3Ms8SuRkgGZbcg5BUufUg6Mnw/1Bfh0/hfS9QuI9VGjw3Udw+UmF4Lprhzu3fKTIcDuvc0AfM/xK+Gz+GLmI2Fy92JHkaWPydiWiedJFEGlJwzMYpPThM9Oa4WLTb5ntDDBMXuSTb7BlpCCRhcfxZHTryPUZ+xPCGiN8QPht/aV/PAi+JdXu7sRugAgjMU1vGo3E/dcLIAP4mxxkkeD69MYPDVr4l0y3XT5I7ua5t0hZNllcySqpi8vBx8ttIQrcY7dyAeeaLqiaZFqaGxtruS8tTbRySru+zsZEYyLkfe2qy544c/Q61il/rVzpVjYT/aDDbO32ZYj5VmiyzSHcMHzFUM8mTn75HOMVsa++g63dTXsUEelLLYSXMFla7HjjlVpQiOVXJOyNAcqMk7iRnmH4a3Nn4eu9RvdVubWCSWxMUKSSSgyJMp3FDHG43bRtw+B8/OelAH0V4RuNR8IafpCalqWgaDp/2HdbiWM+SJhFE245eMGQh2JwoYkkZfqfn7x38R9Rvta1NtH1FSLmRzJqdtA9rPco6oCjAuxCgqwAzwGcDCsQei+LHxF0LXtPt9KgtrfU7e1kV7d4fPiWELGiBd7kFxhApyinGecgMfHYzGbkNtypJwpG7J54OMdenHIzxQA+BXmMMQVNrSEKz7UGTgHLnGAODycDOeMmpdJmkt76Ga1Z1vkdWt2QZKy7gVYHPXP1+lR3EhMSrGAixNj5X6kgAkcnOdpJI9fpWnZ/2XNpdrZmxuU1RpsSXpuQIvLYjAMe3qMZDbxyTkHAoA9i/aJgg03x94z1az1PzpbgWtnJZ42eVJJCQSRuy+I4yQ23bmXrlefPP7dk0fTtLa3gVJrKzZNOlUuhMspdpboMvDPGcxqR3VT/AAHPsn7TOmy6t8YvDOnRjTvMnjWVpZVBEcKMSzTjOfLULKxOQNoIwNpY/OOs3hudQCyeWYrdREqwFvLwvUqG6bmLMeAMuTgdKAO1+BVxdDx/p1tZx73kurdpSJVVpIo5Vfyhu4IaRYT6/JwRk13nxKtbtPiRpOnmSe3n1DUJDKlnES8YaWUF4IncsGDyXGGVsMQGUKSQfNfhl44Xwf4om1ZdJhu2ltvsyQJxsbejCRCwbDbkz0P3jjbwRteKLzxX8SvG/wBsbTbfStSRQUjhR4wgYFlY9SGJDHecc45HFAHtfhWZoPBOqWTiIWpvbfbcaTL5ksa2zvO8fmeYQWSK32xsCDgoSDwW0fA99ZReFLbSBKtifCyQ5vnt/LmjVvlvF+dMoyDzDuXqME/d58NuNF8a+DNX33T6a8EbRxLFckQ2c7zx7WjUOEU4WUlyuAp5ZgcVu+FPFniHQviXLH44ht7S9uI7yGWK6iXyb55HkDKZRuUAP8owGX92E+X5jQB6z41sH8dfFm704TS239m2C/2TPFuEUlxJC0kTswzwpWTkAjBAxnBKaXpOo2uq+M7jxNLarcxTq2mXLkGS38/fHM2QN28RSpnB2ZIwvFc544TXV13wffrYWk9jd+ZHo8dixt3FtKhMNtK7fuom/eLEMAghu5UGtrw1qcVn8R9Ts/E5XQ7S30+1SUT3sbBnlgYSJKzJif5myzgAAxjcSDtIBY0nQfhdN4xxJ4nlvdaAAuLOSfYt1IUIf5AoLbsAmNTjgKBtJU858ZIPDXhbX/BHjHw/DbWcGmawbfUEt4RHK6h1JBX5WbaquvfqATXrHiXXV8MeFb7W/DOiWWvW1qDKUsZY4kCbmyysAwJQAbgBnkehz8+fEr4hap4q+HBs7jQF0y0vS19FJc6pFE2Ayt+7hfDSxZD7SByTgZKncAa3iTWvCH/CYxXq6pAk1lamWF7cfZPKaFlCbGz8zuC/yjIJ3AbTkjyO1t7TU/C3iDVjc232u7vSqwXV8j3e3csu/wCbBcY3gv3I7d+l+JN3qF34D8FWMGlTmxh0gOl7IuFaUjzpyhYZY7QuSGxnIwORXBWbXUXhW8t/7CtLy1OyebUI0MstorOoVS6krEWaPGHXPOOhoA0h4fTwzo97e6zqNxo/iq0Fld6VZqCzzLKSxJI/1bKoR+TxnBGTx9TjUbjXvH3wR1bVLVbXU7iz1KW4jVCm2T7Mm4YPIGS3HUfnXzV4F0q7+KPjhbjxBc3EsMT2i3LR8Hy3uIYAinPycPkYB+7jHOR9Ya7CIPi/8Nolj8sIutbUHQKRHjH4YoA6PxfZ2jeLfh9dLAgnh1SeKGQL91HsLpmUegJRCf8AdFa2gbX1PxOpwQdQUEdf+XS3rN8TN5mrfD59u3dqztj0zp15xWn4fiMereJmZlbfqCMAuSRi1txz7/0xQBQ+FiK3wt8GkgEjR7Ig+h8hOf1rlFRE/alOFALeDsk+p+2/4D9K634Vf8ks8HdP+QPZdP8Arilctu/4yh2bV58HA7scjF8eP1oAy/2g7q4uvgF4skuo1jkW6WMbQRlU1BVQ8852qp9OeOK728nWx8aXE0twqQtp8S4ddwjIlkJPrzkD8BXEftI2qW3wF8TokYjJkikIAxktexsT1PJJz+PQdKl+Md/a6Udd1O4u2h+y6RE6qfN8t5DMwiU+WysSXOPlYcMN2RigDhbrxhL4E+C3guytDd3OpXDyiCCGQwh1Ej8PIM7VAPQEfdI4AyMnwF4c8G+IdQUavqun6zqmpTtdy21iZDaySzPKQrfuh5XyRjnajhuM7XwebuNJn8QWXh3TJp7ewhtLG5NxcXMkYhgnedtqLtJDyDzoj8p3DMgGXDKuXOuuaZq11p0GgaXf3yaSy6k9xfp8gfazPJPHInzr5fXf91nz944APMfGEOmW/ia+h8N3M11pakeVM/LuAvzE+vO7nAyOcL0HU6n4T1XxD4QbXLNZHs9F0y2YFowFkt2lmDMrgAZRxgjGThyTleeTe+jSwnlBlOrTTuHZSjIIWjwwBKlsncRw2AB05zXrfhXSLjV/AHjTVtEfULfSHtppns7e8WJLaGOOUpGy7D5gyT3UsCWPJJoA4bxz8Nr7wbpOlalqM9vcwXsP7xYLmNmt52VmWM7SxYYAbcBg5xkcGuQ1NbWO5jl0ppY7eRQUSWYSSoRwSxVVAywJAxwCOvU/VXiH4baTJ8OtXmTS4ms7DRZb6CV9VknaKZVm2+Xxgx4jU7SFHznHINeIX3iy3u/DlrDL4Q0CwtmZyViHl+cVwUYMSZuCsi/MzKxdxkEDABwNpdi2jlMcCNMygLK2d0ZBzuTGMHjrzU9pNf6FqLK0l9p1yBiTyy0UijqMjjPY4OM8V0fw4vrPTpddvJobSaaGwaS1gurJrsPICCBgYCgDJLN8oA6GqniPR/FFrd3eq6xZXCn7W+nzyogCiVETMRCcL8rpjoDnjODgA7/9o/XJ4vjrr/2gmZLazFjCvA2JLaY647NMze/Sqdt4UXxfpfhDwj4W0e2k8SxWrahq14rBSsMrBotzE4YLHLGSASeQOuQKX7Tn/Jc/E/8AvW//AKTxVZ+A/wAT7L4bXV9LcafPcvfFFd0CnYqByAoOD8xYZGR90delAHQ/FT4PaR8M9OsNS/tm81OW4uoLdbOO3WKQ/KTI6udw5ZRt+Vsbgp3feqr4E0K+15R4j0zV7q2zqCWCySBrqWOPZGEUhQhfy4t4wAMlOAAQVzPi18Tp/FfjvTtaSyRtH090azt5A0ZZgImkdtpz82FAP9wKOorq/h/8RtJX4vNqhit4YL+EzW+beNILS7kSNZn2h/k4idd2dxDMTw5NAG34v+GnhLw3rVvqutfEFoBc3AvZLfUbN7iO6lH33wrgnJfIOSRnBJ5Ncj4nsLa90PUru4m/tHTNUWY2GoLbGSXMF1OWblt6Ehg7lh0kPOSBVuLxFpVv8bvE83j2x0+8vbuaOGyN5Al1axQk7lJXJwWTysH+EM5JHfz2FZ7fxtrK6WNKnvNQa/sRbwb4oLVH3K0n9zyxGzsuHYKACThcMAdZoPjrxp4v0DTtA0GyjQ6dZW+nnUIUJmtlVyqmE7hsd02qwX5n2DHTjpNC+HOgWvjzXPCfjLX9chfZ9pe7ilSKO7IhSRy7MpLDPnsM5AEZ5z18x8O+Ml8I+HtW0u2j8+/kuopYLiO5ZUhlhdsTKU2lwVYBQTwV3ZwSh0fh74u1R/GEeqa0zT/2rfxyz3qRgz5gAMixjplopHjI/wBse4IB6He+Fbr4eWmoat8MvG9tqml2yvJc6TdXqbZl2fMSqOA7BccYVuOM5xXnh8Sarq/gq9gtNUisNIjV3vIGl5kJh2JCIidzIGT5W5AaVCfmXNfWWuJoV3oulW0d75//AAk1omm2csxRNtu0RLlMABGMecYX75UYx8tfOXxXs4fhL4u1rRNLxc6V4k0QGSIYjSORmdUZdo52tGT24cjvyAZ/iPWYbH4EeCIkuY5NSkbUEWGADCRyb43M3cuc/L09ecYPHaLr50L4aa3YQyQzv4hnW2kjJ+aBLco4cjP8XmkDI/hJByta/jC51LSfhxoGn6hbmA6rbLLFEJmeNLZWDo4RmbDuzMxIIGOAoyazvDXhFbvwfe6vLLEWmtrz7Mofa0ZtvIaRidwHzLKVCnJIzgZIoA94+GXhO10DUdZEETxyWsvh+FSZVzKsl1C7OyAZUkpkHPOSO1em+J1P/C5fhuXRVPl6yBjGMbY8HjuRz+deXeFfFDyXvikarLa218l14ehWHJ2ZinJOBk/woCfbGcdB6beahbjxz4NvtRiSGWG21aNU5IEpu7WE44J6M5x+ZA5oA6LxGf8AiZfDz1/tVv8A023lb+lkC81bCbSbpck5O8+TFz+WBxxx9a4251CW+n+F01xGsbz3hmb5lwWOmXJyuCfl+Y/p+O1rPi7TtEuZku7i0RA5Jklu4Yxwikr8zhiwyDwDx74oAi+Gc8cHwm8GvI4RTpNgoJBPJijAH5kDNc0M/wDDUoJ/6E3/ANvqb8OfGXh6L4c+FLK91PTrZIdKtFdp76JWWRI48DaGLZyD1xjbz1rjW+J3hJ/jRP4kTV4RYJ4bht0mjJct/phZ49oBIbDKSuCdoJyOoAOs/aUw/wAJ/E8Ji2xvbRSmYyZO5LmLagXsOM8flXnvxO8RWi/EHVbfV/D91qvhSU2VpJdw3exDGPNBO8jGBI8q43AFo2GRggXfjl410DxF8F76XS9TtptRufJiESy5fZ50chADfNxtXjrkHsCR51t8ReBdfudX1m21DVNIt5HmuNQV13XDSRKFQlWYIqTbRvQ5RmwGyQaAOGtZbbRbvVItF1eS8C2MbK1spRo3a7hYwwu3LEDkOBjdu2g8MY9TNvea5p1pfxvp0ltbtFqJMvlSEqxGwmRclsBQM7vvD0JrK1fWNJW3I0DTzaytJv8APkkLTKNqHqpC53b+doGNuAprmnkeWRnkZmduSzHJJ96AL8tnJNc3MFi7zwW4ebbIyqcKBvIAYhiAP4SSQM9AcbXhHxxqXhu01i1gCT22paXcaU0UpOI0l5Lrj+IEnrkcn2rPtvEU1pYLbW0YGbSSzdpG37kcsWA/u8kEAHAwf7z7sWJGkkSNOWcgAepoA+0fi7450rwvoU/hqBZLqLXtE+z2U3mozYlMqAshZWUASA7yMHYV68j5W0C8sFN1c6jp099a21uhjgE6KnmecoAbgfKVaTKqCxJLAjlly9Shs5Y7OPR4LiSW3ts3spUkPIWLFgvVQoZU99m7jOKm8OeHNV8SSTjTEic26gyvcXcVuiA8AF5XVcnoBnPHHQ0AUtRuUe7u2tI1t4ZWKlIycYBz6DqQDjAHTgdvafhX4sudZ0vTdKvLyS61K68bWF9didgxnicct/e4aFQe3zIO+DxegeC/DtzJHb6/400yxu3ZFihsba4v3fLHIby027jxgK+exANdFouneCPCepXJa61bXZ5rF2geS3h01IxkN5g86Qln2gkKRz2ByDQBk/tOf8lz8Uf71v8A+k8VeX16h+05/wAlz8Uf71v/AOk8VeX0AFPSQrt4U7W3DKg8++eo9ulMooAknlM0pdgilgAQiBR+Q47Vr2WuR2l7BJDZ+VCqqsoimcPJhQC27OA2csOMA44IGKxKKAN3VNYj1PWF1B2vROCHaW7uPtLsVVdvzFRkkr3BAyOMCum8NeLNN0X4gT+IbqGDWIJ5ZQ8N9b9VfO5sLhckfL0xhiNoGK88ooA9GTxVb2XiZNUsbKBUtTei2hiaJ0gR0kEDBCgLPCzs24j5gqYC4zXK+JdaOrCxjkkup2tIPs6zXD5JUOxVVQcRoqsFCAkDBIIBCjE3HJOTk9aQckZ6UAdBb2ereIUhkuLyWcwRraWSSs8rSlcbbeBVBJIyOAAoyMkbhn0HWpdY07wlLYp4dbRDfPda3K8U6IPss8bRrFGoO4RYUfKc52joAK8w0gx291FdX0b/AGNvMQER7lZguQvPBwShI9xXtP8AwqC18N/BS88a66/2m+uLVHtoonJSGOdEWMkYGXDyc5JAXoC2KAPPv7Tm1LV9Q1HWNWay+0y21xILeQgFXcMQCxaQbAzHhX5HPbPc+JrTSLtdPvrHxX421dvss8k08jSn5TcwIqxNMseVPmMzYJ+YJnGaxvhN4Wllkg1S1jtry5t76yYI8AlBRpYcqu6RAWJuIwwO0YVvm659t/4Ry+t/FWipawx2l1DbXrwTW1lajcpksQW2yNINqpKVDbg+1QoAA5APLtT8I2Og6z4esh8O767uJYjLcQXepos9y32aUnaI5GwoKmQthSSm3C9D6Je39lo1np2na78MNCsNMiuGFvHPq6zwIY4yrNKVhYAAl8s2W3Ak8KzDV13wxqY8V+FdM/tfXVtINRntbedpbIXTr/Z7yFwRFlmZjKGMnXIJ5bdUum/D59Y8K6Rqf/CQeLBquvQQ3F2Ib9LWOSZrQnLssedgxt4DcdjzQBz/AMPtJj1Ow8NRR/D7wk8LadZhby/jXbduI28wk+QWEhIfIYMCUBBbBJ5vxBrWhaN8VJ3vfBHhOJotKS1k0KZo4ozcNOTvEjQiNZAm0ljxs/izhR2ngv4fDUvB/h17vXPHMkn9k2d/FFY6wpiieRWCLGjYMeAvGQFAJG/ivIviXpd3Zaol/eRaxqWiyabbandQaxqvmXMiSNJDG+8DKsu4fL82Dydy5AAO2uJtF1DxCt14f8IaFqWnTfuw2mQK8FmZBCyeYWsWKncj8svHmsDjFcH8Qdf8L/bRp934Mht08rzBLo+rW6iQnbslHl2+0ZCt8rJkiTOBxXKXWgeHoSdPbW2h1SPUZILiV13wLByI2ymQcMo3Hd/y0XAO1sZmo+GtV0WSczSRR3tlEJ54oZsyQIZBGCSOMhyowCT8wOMZIAJ7vwjPo93H/wAJE81npkkSyx3tvatOku6IOojJ2qx+dM5YYBzzxmZJvAyM0a6b4luwM4l/tC3tiwH/AEz8mTBP++fTnHPX+B/E4n8Ba74HkF/IdZtFfT1VAqiWOTdtXBICsUbc3Vjx8uMnltWu7bxD4mv9T0fRLCKO4ujeRWatJuRN6DycRsowScDaATuOCDjABrv4t0rw+lqLH4e+HWWaHzBLe3Emobk8w8j95sUgqByOxyMNineH9VfxH4kl0e8h8P8Ah2a4dYUeHQFm3SBwiwhArFSdzc4yxVQx7jnfF/ia88Ta8mv6np+mR3SiITRWtv5ccpHzB5AOCz5Oec8HgYFb3w7j8M2e/WdTHixdU066+3W02nQwSokUbRMryK5yCGPJPy8r15FAFn4LeDNO+I2v6jpWuXstlO9rvtLmJlLNMDtG5MYdSNxJypyB82W5p+N/hnrFj498Q6FpDwat/Y9qt1cXESRWq+UsSsxKbsAjJBGSxxuxzXdal8YtZ8Ua74evdPl0f+1Zr+GJNPgsZEnjUXG5ImnZgGVysRcBlH3MdXxlftCX99pvxI1nVdLnmGla9CqSQuT5cjC2VDkA4YhZA6t23gj1IB5C+l3dvZW15NDKttdBvIlUZVyG2sOO45469PWuq0zwrqZk1+3iguIbnS4BJdwG7VlaNQzyRvtxnhSwA6FdpBJyLnhLUNQs7bT7zT9atri80W6W5t9FuifIOwsS4Ujy2JLDkMH+8RjG4em/CHxt4Qi8R+Pdbvra0gOpL9ohtZlCSpAiNJOkLAEA8/KmRv2LyNtAHn37TeP+F6eJ89N1vn/wHirzGQRBnCO7Ln5SVAJHvycfrXun7T/hfVrX4o6hqa2kE1tqp+02zKN8gS1to/N3L2UA7jnqFz2xXAz6FpWu2+nT6bexQ6tdR3F9qQcpDa26+aVjSNFX5WJ4CZ6lcYBFAHD4XIyTjvxSVq3M8dra3umpHa3MP2rel6kRWQhA6gKWG4I24MVIB4GcEU+00Ga50mfUBcWKRRKG2NcKHOTjoM4OexwT1AwCQAY9KACCSwBHb1q7Z3MFvFdRXNnDcGSMxo7Fg0TckMpBx1xnIORkcda9a+CvgiPxnKNHu57q00W/iN68lvOhkhlgPl7j8pCowlcDcASfXGSAeNBAYmfeMggbSDk9efTt+tPs7We9uo7e0glnnkOFjiQuzH2A616d8ctB0vw94o0k6JcWeoaTJZR+XLAYy82xiGeTZwWfgh8YYHv0rH8IwXniLxhE+gXuneFwWESTtdCAoGDLw3DOSGIIUAHIBwMUAcRLbTQyTRyxskkTbXVhtKnOMEHnrTFGGHPQ16f4R8JaQnjy80/Ub2C4tdPvpYmvpZEjt3SNgVl3Esp3Kr/Id3JQc5IpvxvePS/EjaNY3i3lrDGmXRoGhDnccxiIYAw3AIBHPAwKAMq5RdG+Hdmt1p2ny317dSS214JIpnWIxRZVtu4AjI+VyGUsOOuL03jLxjoPhnxN4P1edtQ0sSrpk6XUjzfZZIy20QsT8o/dHjkYUcCsC68MXVt4Ht9Zls5Iz9pZXZ/lPlukZhYA/eU4l5HsehBPb+MvDF1rnxX1Wx0VBDHrU0l3aLeiSJpmNs0zddpXO/ADY++vUZoAwfhj4lm0OPUmhKrOzWskZbaPmS7t3HUEsMIwxggccc19VweJNJ1T4keH7ZLmSIyabexRtNC3zkiwkHJUAkrG559j/EAfh27tmg+QP5hUkOEBxGc42k9CeO3HTk1t+FpBY65a3BuLsuF2o1hd/Z5l3JnEcrAjI3bWUjvgZ6gA+6tfNrceLPA99bzCQy6vLIMowKq2mXGOvTIQHnHX2NdJZW9tbad4dt7J2ltYgkULyHLNGIGAJ4HJAHavmLSdL8FeLNU8NJpPjLxvdy3WoAXFpqGoJ50SfZ5R5gwhGV2IpwSQjdgVJ96sfh42laQsWl65qz30IZ7eS9vp3jWQqRyiuo2jPQDPuaAGfCG8V/C3h6181dyeG9LcgN8wJjfOQeOm09O/0rwr40xvZ6n4ma6tHDnw/aq5jkdA2bh0VzyxIzsTB46Anoa7XwZ8K7u58K+Htb0XxjqOjXeo6ZbMUji89cGFCsY3sW2r82Bn06BQB5HpvhbVde8VeNNK1PxQ0drpVkInuDpiSC5t45QqbYww2qDyMEkYx7UAc/8AB2LwHaa+dQ+JGrqY7ZmjSw+zyTxzfLtDMyKwKjJwAeoHUdfZrnVfgjdXguvD98sOppbJGji4ubRRHGy7VZpAF4+UDPZABjAr5h8M3Etjfx3VtqDWF0jBFnj8wS247yIVxjGNvX+Lp3HZyeHfGHjXwrNqt3qV1qi2V/Na/wCl6k8+5lt2nYxo2cAIjEvuw2VAHBJAJfjC2hQvoreGLeG3eKFAJI783QYKSPkw7Kg37iVOGLMTjHzN6x8E/hLpvjPQdO8Ya3fX8mq3VxPLNLa3ojZOdqgbMlWHLdQfmA6V86JaX2mafcTi2uF863kikeRAnlgSIjFDnJHKoTgfeZeea3fhlcaBDd41+91fTpIS06XOmzNFKuAuAm1W+b73VRxzu4AIB9mN8EfAgS9+y6XdWct5C8M0ttqVyhZWGGyPMwwOBkMCDjkGstPgXomn6BPpejax4gtLZ5ZJwkV4seGdAjAOE3AFQAQcqccg4GPHNI1vQdb1aTStC+IHxXsLxA2xrqU3SZUEtIVibJQAbj0471bfV/Gfh7VJdLt/ixpVz5L5SHXlubadicMp+aMkqwIxlyhz+QBpfEb4ODR9Bi/svUb+eWxh2WUTSxsqqCXXaBANrFlLZDEks3I3GvOfiFcw/ELWdP07QxBN/ZplVkitPshtLMOoCfMBhI+AByeSeCWz0fjrxn431fVbKz8Sy6RZ6fexOv2m0juVjjiYEM2yR13Myq4VHwGOVOOcVJdYk8L/ABx8V3ej6HcXqYUXFlJetaXKgIjOrPuYOGYZbG8NgEYyKAN3wP8Asz/bXkn1bWrqO28geU8EUW13YEMAyysSFxgggZPHIzXbn9mHwZZI13DqWvGaH96nnTQsm5eRuHknIz1GKQftG6bo0NqniTwb4k0fzIlMcfkptxjou8plevPt0q7pf7TPgO8YpMus2GSFVrm0DA574jdzx+fPGaAPKPjNrc+i/HTW7qzeXVbK0t91/YyhjHapLAkEjIu7a5KTDk92O5cDNeQeGtZ/sO81i90k2BjaB4oodTiMzlGcbWUAbfMUhWyeM+oyK9n+Pw8L2/xT1o6xdSqZo4GuYoY/3jFIyUEbKQvzfKpLglcDnHB+d0kjluQkjtb2ryAttXfsHqATzgE4GfxoA3fC/hm/1kJe29pJNCt1HbjMRaOSVmGEZs8ZyOOvPGTxVa40e4iudSS73rdWjOJFSFiCwDHrjjIUkZGNqk5Hfu7A6Z4i1NdMEd5NDptgGs7l90b26qmWIYLnYTiRdw7sOrBhw19qd7YaxfASz+U8pSaGRyvmKjFQkgQqD8uV4xwTjFAGERyxP6GtbQtb1XwzqsN9pNzNY31s+Q8bFWyOqsO45IIPYke1ZBIOMDHFTWNtNe3cVtbRPNczusUUSLuaR2IAAHqSeKAPQvC3gyW30/wx4tupLO+gudWiX+zCu6aeMS7SBGwCOGZWXG4DjHPO37C8GW+maz4ZtLEQm3mt4YCbK4gK+QwgT/lm4yFBxwrFQy7c5DCvmjwl4B8a+E4dNvPEug39volrqdnqAlS5Dm2YTR728qNy2SgA5RmBUYAya+mPgxeWt1ZeJJVuhcX7a3d/at0pkeIq+xEbIG0BFUKBxgcHrQBw+n+CPiN4X8R+KbrwnB4XfSdXvBcJBfyT+aijgY245wx3ZJzg9c8s1Jdf1jxHZ37aF4b8Qa1Y+XdJbi5kzbhhKjDzJYR5e2VQRGSGQryM8j22wuNPu9QvJrCVHuIT9nndSxXKsx2/3SQSwOOhyDyCKzvGPiTSPBeg3er6rIkcSK2yNMebcSckRoO7E5xzxnnHJoA+N/2hNV8Qy61Ha+IlsLEuiziwtnkLIMsqhmZQGZQCu8AA4OMivTvH+i6fH4z1fVtYmuoY4pdLukdX+e08/wA+2d4wCdzqUikAHOU6ELz6B4g03wh8W9KsZtZs72z1G2aNIPMCQzRNMA7IFkyjcIwIZWI2sV7E+d/Er4daF4p8faXo2r+M7jT9bitFjWK8tVkae2Uu4IkXC+ZjzNxYjJHAxjIB4rLp0Vt4C1ubXLG4GpX6WF3YXgaPyyAXV95zks4YnABYlHJOFYnM8a6doltJcXfhu+t5bJL2ax8t5leSYI5Mc6qFG1GTywTgDeHxhSAvufxsl8OfD3wLbeFPBkE8N5d21nezzGMSrNDHNmOWVicBzIASQvOQuMbduJ438GXuqaPBDpF5AL6W7XSdStorYoqXaQQBbRHJJdU+zxsGdh97ILEyAAHPwN4M8WWS3cFx/ZvibzUUBpvJj27RuViiLwxBUPlmHmc54UeyeCfGV5oGgLJrHiLzb6UyXj/2jcNexLAx+TBiy64JRfmUZaRQACQtfNL6a/8Awikfi+V7VNNk1t7M6eqZaJ9iys8aHK7dpClTx9zII+77t4P8ReGtfsLbTo7TSvMFsTJcadod1FllTLKrQuGU7ZHLEbQDuAyDuIB6P4T1qbw/pfg7TdbsLi3t7Owt7H7csitbzMUji42tk4cr8xwACa8o8EeIPDFz8XPHq3d5aR6RdwtHbOk5gW4UTCXClSTkjfgA84AwCcV22jXGo+G/tC+CZtVv9MjUbYL7TJ3xOM4VsRKduyRW3Ahz5afeDVhfDPS9C1L4qeJLi501bSy8QaVFdQ2jYkBaSQ7jGyfw5QnnawOQVGCAAeH/AAStLWX4q6Tp+oGYQ3LiLEDAZJIIBLD7vTtk9BXuHwW8KaP4m0qeTU9L0+5ki8W38VxM8GZZIjaN8u8DI+d1PUDKgjnFeX/AO08z4r6TPHmW4WCC4DN82wtNEjYAHZGcc9M5969+/Zxj8vRtbBWRGPiK4kKsCDzawnv2+bP8uKAPm+XRZLX4aLeHUNRDTaBNPLaySBogV1iKIoqkHavAcgYO9Qc4yKt/BnS9esL7xuul21tdSL4euIrjNyYyqOFYFCAdz/LwOBnOTXRzWzt8MZ2hQME8NX0eFPBH9tA8fgD/AIcmt/wJoZ8JRfEWD71yvhKaaYE5HmK1wmOgBGEA4yD1BOaAMHxlPo15+0rcDxRp0un2DXdrdXMM9qt1MPKtgQhWHzA0cny7gCeME4wa5vXvDel6v4G8Eavp1/bSxWlg8Wq28U6RzIY5gXCh/wDloVmJCnjCEgc8+0FYj+1xGQkf2gSuQyhQwT+zUGG/ixnGO3zHvmsHxgttonwL8JZgEt3c+Gp0SeFY9yrKIGO4sQdgDnICk7ivI5JAIPCHw7k8S2djdTabp+m3Wt6Je3dtaW1hAkdsY3t44MTOjyKzB2cvu3AsMYwQfmgajeRSs0V3Op5BIkbJzjP/AKCv/fI9K+xfCHhCPT9b8DtoWt65pYv/AAxPKI4pVuEhbdaswRJ0k2qxkLFRzlV6DNfI/ivRbrw14ju9LuywntHC7ijJkYBU4PPIIPpzxxQB7B8KfFPibTtOu5LbxB4juo57uHTdPa3RLq0e8my6ri4eMq2d2SARk5btud4s+Ifii/8AEWn2Wv8AhDwtqV3feWbcLbeeZ85SMoTISp5PynBBwCBitXSvEcemfBr4UpeadqcOl2niaG8k1Roo2gZEuJmcAI7SZGTgMgJ2HGcYq58WbjwhqvhHVvEfhJ4prq/11NOtroW7IYi0KyTEBwGyWLHOMD5QoHJoA88/aeZI/jP4jVJ2Zy1u5TZwh+zoMZPtt6cc+1eWW3k5kE+fuEoQ2MNjjPByD07fUV6v+0Tpl5qnx48VQ6baT3UqCGVkhQuwVbaMscDnAAJ/CvK7mKKLyxF5+8KTIJFCYOTjHJ4xtP40ALHN50sCXMkgt1YbgmWKjABIBPJwB3H4VHcTNcS7mKgAKgIQKMABQSB3wOTyScnkkmkQySTBlBaUvlQByWP+elT6jbramGF4LmC6WPE6zrt+fccbR1A27evfNAFM4zwc19LfspaV4bttTTU7hhfeIGYmHyQzJYIVK7XLBV3uplb5S2FT1bafmyON5OI1ZjkDCjP+e1fRX7K/huyk8SW2pXrRXF6gf7PDGCRCoL5kYj5W5QAH5h0wdwwAD7D2qTnGayri307RY72/EaW0bym9u5d+0FhGqNI5JxwiDrxhc9QKnn1WztbiK1nuI0nkYKqsSBk9BnGOpA/Eeorj/ih4zk8H+HrTULy7tLGG6la1aR4JJvLdoJHRtuVPDJypHI44NAFK8gj1f4bX+keEr4TTTReZBiIq0cDS5KJu4WUJuVMkfMFb5R0+atbtNTNjfebF4fNpkGR9TvXFxBLGw8yERmYgvuVvlYN/FjCkCvU/G/xV8HW/hTT9Ps9Q1LWDqUUtndLbzRu0iAeW6SjJ8sOTwY0+7uKYzXzD461WTXtfudSGn22nW5AihgtpDIqogCgGQk7yBgE57cADgAHV+PdWPhjxLBL4fttN06/tZ58T6ZLvUBl2vGD50vy4Zh/COWIHJqLxR8SbnVfE+neJGP2zVbdIDHLNvje1ZGZ2VNhUFC7vjdvOOMqBz5pmnBvugADHegD1zxHfL4p0vVPFGpajNqWo/vP3EkuxZLVLm3byyqqCF3TNxkfcLccZ9t8cSaloH/CNX15batZ2llNYi9m1BrTykZC4WYiKSSXeXdgcZTaw/uV85/C3Wbfw74q02TU9t3pGo201pe2tqpkkeOTehiOBlWYqh+Qg7SuD2r7Ams7XxtoWneHdWikuLWC7lsL92YZke3AO9TyfmZVPODjdnnBIB8o/C74c3/i/xdqGkvbkWdlLLBMk9wYVgmZXC8jcdw8onAByUAPGTWvqnhbVNSjn8aeDbFFisrO2u74xyOyPdNAZ7iWM8GMoSPkzwTgZ+6ej0jWNd07xT420/wAKatdXPiV/FNy1tpiWUTh8+ajXMkjLhEGcN0A46A5FLwtrPxH0W61jRLS+0q101tXvNPu7uW1Rrdrz5uHkKg7XbCBm6BlBGMCgDH8GW3h29vI7lHvFuRIbSPS4Y7RzdARkoVVpFCvlXy/QlQFH7wIuzHaaJp9/e2mk3ZvIrkme7tnnsRA6RCQ4eP7SC5Qqo+R4yVLk8D5+T8aae3hnwz4Q1jQGEC6jo5tLgSbpSzNmSQgPuVVYSYwDnhuBnnq/C+veGde8RTqJvEYtxam5udVlEEUzT4KsJWL+XGjkqFkLICz4cEsXoA1fhZbW0Pj3SNRsA8t9OLe2FidQjuTHBHtdwkiIyOUWLcFZ1l25Gz5Q7e5fCiwi04atGhwsmpLIuOA/+g26swPRsuj8qcE5x0rwzxte+KNVsItB0iw8Qnwy0DS3cOp21jFdhySoOAN0ahsKzkjksvGMHo/DXiXWPD7w3uqaR4jvbNonhbWLjS4nv7N2UCIs0cjeZGcHG9VPzKNxAWgCPT9DtZPBbQXrW6KdN1OAtOWSP5NYBGTu6Zx7+/NdbraWS+NfiSlnHAYG8Jk4OQM77jeMdNpbOff8ayPiFq9xZ212L+yfWWGjXdkmrWtm4gnkeSOTbIi/LC48qUnk9Ax2ggVqeOLqJvGPxAlSQSJN4CaZdhDoy5nOQehHP45oAkvbARftF6RetHGTLqF3Gjq5L4GlwZBXGAOmDk9/WuauJQn7P3huzngiD3HhrUW+aVg4CxhwQVPQnaSDkcAEenXajJj4+6JC0Pyf2leyLNzjd/ZdsNvscc8cceuTXPwWUZ/Zn09ZEfzE8OX0qs8bDHy5xkHA529eoHTrQB3+hyxT+LfAEyedKknhe6eKScBnGWsfmbGAGIzkjHU18Z/EDTZze65fy2ssks2pySPcdlUvKABjhgTj5vlwwKkE9PsHwfII9a+Ga7ciTwncJke32E/0r5+8QQW3irUrHRJYLM3t1q9jGt1CwCvDItyyqwGGUlZIwxwCShPPy5AOw8L5/wCFEfBgr1/4TG3PPf8A0u5q/wDtKWtm0cbeR5upXHie0gXYpaRohZruVeMfekHTknb1wMZ/hjH/AAof4MZIH/FYW/Xp/wAfdzWx8fdLsr3UoLi5jZrlfFOn27GPc7eU9qCQV3L8pKnkEHrz6AFK+0+9u/2ifHv9nGIXsVvbssc5ykym3jG0DKksRu4z0J4yK8c8WasLC98PW+tWcU/9lyR38lm82+OVHgtMR7WOQGEZyCOjcZFdr8YtR1zw3+0FqWveHGjlu1u4LaK1RFeSV/s0DFQhBLBtyglfm+nBrzvwN4e1H4n/ABMZbxA2+dbvUAHMZWDzUR1QnOCA4CgnsPSgDd+EnwutfGOg3t7dXqvfSCRbO1tZ1MiMsU53SqFLKPMSEDHOHPHzLXOfGnQYvC/xF1bQoZ7y7Wz8tI572UPI0ZijZQSFA4BI47Y9K+q/DY0ub4PaLa6vb2sarYySLBcoCkbBLn5VL5VmUBuAcgcnAIz83/FfWNG034ua5Hp1il9plreRobaSd/KcxJtZGzklQxYAAgDB4IxgA5bSdR0PQdItbuG2nuvEq3Ec8bvIDbwhGLDgfez8mQcjg9CK9/8A2VLbUH1TUNY1Vrm5l1GNFizMVwqj77qwywC7VVskfMBxuyOU1v4f+E9S+ENt4t0SxjWawto31WK01CQSCUgZQrIJQuN3J77eic4679lqK1Gq3V+LaVby5Y+c82GK58wooYsWbCqQzYGWbB5WgD3TxnpVhcQLqk98bGTT5ku1nEmIxKgZVMg3LuGGZSuRuDYOeMeJfHbxDp2s+DLTw/rUlrd+Kmkght3tyvlyXKyBJGJ6ogzIByDyQwQ4r3/xNo9tq+kX9vNJNAJo8NNbDEo25II4O4jPAIYe1fGqxT+Mvi43ha/l+1+Ub+OxvJrUC5H7uWVN6/IHcMoBBAGS2O1AHmuj21nJBcwTwzSMqxzHZKM4wdwUDgvyuN3Qb+M4rXbVJo9Pm00KvkskkdxbqD9oUAEncVGGVXiWTnByeeOa2rL4ba7baFb6rapNbzjVX0wSqXDIzMqKRgABd28E5xh8YzjO5ffCjxG0ljpJhu5Z7qOIXskgSVI5fNd3G8LlNqur5JIIl5bFAHjc0Nv9rlaD7QLFnfyXKgvtHIBGcZwRnnjOee82v3ttf6jJLY2MdjZqPLghTkqgPy7m/jfGMtgZPOBXp3j3wYPDGleHYrPVF1fVbye5tZW0+QyJCRFBF5RAGNzeYue5BUZbII8nht5ZTHH92NpNiu7bUDH1Y8Dtn2oAgXHIJwOe2e1fdWo6jqOh+NNA1LWDH/xNbKa8kg09fMRbiC2dpFBBUuHRxtYluYl4Ga+IryC60bVpoHxHdWsrRnaQwDKSpweQeQa+kvDMPj/WfCng6w0uzub7SZrcW6vfAA2csEjlgXTG2NXghwH+b5VVTnOADi7W38Q6f4w8ReOdGvZ9Puj4iudLmSCAtJDJMzMpdGVgULZUg8htp+Y4Fel+KPCtxJZX3hbwR4kvrufxDMdR1KLUmtXhhMis8slwUgLx8RIBg43EHjAzxXw4+K9n4Y134i+ILm2u3S+u3urK135jEskrkoxyBkqRnGeEzhtox2nwX1Hw34A8RX/hS58UaPMlzai/i1qC7jSPzPlj8ghyV3rtLL7E5HQAA868U+BrrV/hJpXiCzEMs9rbxfaSI2VkiS2jYAsePusGA6HLYPOK888aaLJDrGnGyt1B1W0W9WO1hcR/O7kqi8nYu0qMZwExyQa+vPhj4n8DzfBrRdH1vXvD4WTTEgvLS4voozyu1g4LAqe2eD0r5e8H+MtMXxZ4T1DxfHNeafoenvaywmFZTMA07RoFZgCB5qAZ4G3pxQBk6W1nfaTBpniNre2tYZmtrfVI2DzWzEl9rRq37yHLOS23ILDDELsOj4k0Lw1oE5tHXxEbd5kB1NGgaC4t+rGJFJV8spwfNI+XkAjjlPtEUPljfEltdqZZI7Ph4PnOEJblsFEYKWIII5DHI9K8OaZrE7pourpL4g8K3Mr6mq6VNFLcLID5fnwiU7icgoyuCpG843IGUAf4d1vwp4EtoL7Sb/xdFe3UUqzGS2spbe5hZuI/KLtsbKxEsS2Np+Ug8T+FNWttafWItBNtofizU9Ol0q9ttSlc21zFJwwheR2kWckIArtsGGJI6VoeGrb4g+HtVSXwdJpup2EitIrW9rbHKsIzN8hVSjIwUGPPyt67st1mpX/j97jX4vEer3em29wGttPs5YLNzO7qVT7RE2/90wwGYFhkMOtAHc+HNesNd+I+j3+pxto+oG5vHXT9RcJcQyG3tYApXd1bD7SeqkYHIrLtLBW/Zt0222ybYfDN9es+AQv7rO0/XzMj1CmvNLPxvqeleI08PX14kvhSW3lNtNdiJbu1tnQghGMhG/CnajMwf5WKnIrvtJ1SHT/hXqdtb3N/rHht9L1KCDyIFM1kkhVUjlCuxAB8zDjKhec7cBQD0HwcoGtfDoAgqPCE/br81hXjegXVrqPiHTtPtfPh+zeJtPtyZHDFlCXrOg7BMyOqkc7SM4IzXpnwl8RWPiHUvAstjfQXUlv4ZvIJwjAtE6y2KlXAA2nj0HBB6EE+LaTdM2uatp2nTbbxvE1qRMImPAS5+Utn5GClgM8nBIBINAHXeDyP+FEfBv5Sc+LoMYAP/L3c+tdR8ZjBNqdhamNWkl8baUkh25Ko1sMY9+G/M1jfDe8Sz+BXwmMmf3viSOFcDu11c4rc+MTxnW9BiDqJ5PHmmEDoSotUGfzP60AeM/tCalN4f+MHiO5SzvIL64MEtlqSzMhAWCJcpgDIGHHX7wX+7zr/AAQn0zwV4T1LWZNUstQ1S4SK9m06zuT9ojhidX5ZdwLHnKkLgFg7f3eP/aWmEnxr8QQFIkCSwsZQhz81tCPmPOVGBxjufWvor4P2CeEPA13res6nYWd3rED6kss9yxAGN2fLKrgKpTIXOfxFAHBW/wATZfGXwn8SpBZSaBp2l2nlxy27KV3eVIBGJGUkl2KAjAbbn5iSSfma0hutRvJ/JSW4uXjknbaMkBVLyMfYKrE+wr7m8Labb+PdM/t6ewWz1iSRY7q7gd/Knnt2MYdDuDBRhyuBghkyThlryjxl8MtM8I+LtHGiX0P/AAlusTsLK28wxRQsQQZnIIKJ0bYFOTuUcYAAPJfB2vX/AIQt5tRvL6UQ6lYNZpBCySPPDv2lCScovysA45G0gYxx7vYNo3h74f6X4w0LS9LsL3ZHPckO80scZ+eQqR+7eXFwMKQoCttyAuFeP2drIadd6l4mu4bvV7h2eRLJJBFEzMxwgLhpG3MAMleAPlLdertPg/Z3dhBp9951n4ckiLz6THfPIDMVVVCs6+YigruK7zlgo6LigDttY8b6fptpsaeGW8Fqbl1V1AiQYPmMC2QpX5hkdASdoBI+ffgLZ+H734meNPHl/cR2Fnpc7vbefc7o42n8zLmTgEBAwC8/e56A16X40+HXw18P21pLLZjTr95oo4bq3uWjlTLxpuOXAC8AHGOCwX5mAPl3gTxD4X0fxdqPhbTo9WlulkkbT9R027aZZJXjw8rwuwjZygUMpVhlGxgUAekJ4yuZLSDR9C8PCSyluVmivteZrNZWabzkkiiwWkQZUg5XBXDYOAcPxV8Q9F0a4a28U3CeI9WkkeSye0ki+ywhTgLIyBn3tnB/dsGAj+UAZrjvFXxB8SXGmnRtB0yFI7nVk0eGR41RGu4wFfMDZ3ly8ZJlJA4+UEbjesvAKWr6bc+K997rE+qRQz43CIK01qCigkAlSXUk9flJ5AwAec/E34jy+OLrQXtbU2D6ZM9zHdoH2Rb5EG4n5nkwUTMnyknjywRzifBDVJNJ+KeiX0RieWFpWHm3CQq2YXG0ySEAZBxn345xWt8dfAlj4Q8U3KaOIrWyWKN0gefc7BiQSmSxbHGeeM56HjznSrk2s7TiG2mVIpFMc+QrB1Kn7pBJwSRz2oA3/iD4isPF2vNqOl6EdJmleaSdEm87znkleTcTtByN+3uMADjFfZHwl11dQ8N+AbTR5Wa3t9MEN7FgoY5I4gpDBsdXBx13BSRgKxPwraahc2iMltKIjIDG7IArFTtJBbGcfKP19TX2t8K/hv4cvvhj4e+aC6MlrHO7I/SRmV5xlW68BA33lCnBAY0AeTeCLvVov2gPFFvYaRd61Hpuq6hqMFhBPEnlyNKI2lO8gH5CVAPILAgZzXpPxktNW8R+DjMnw/NrqSTQ3lpeebbyus+9VCtHwXLbtpVvXOCVxXnWj6bqvhfxf4j8TaNqc1iZvFF34cn1CVRcCFJCGSWTeTwJPLyzH1yckV7beTfFjRksYIX8Pa/IypFJM9tLb4Y7iZG2kjgJzgDllwOQKAPMPht8J/BnxM+E+kX9jmx1q3Btry4t8qWkT+F0yV5DKdwwSCCcdB83+INFl0jxPrWm7HuI9LuZYJnTptSTy95PYFtoz6sB6V9DeAZPFHgnR9G8S6Lp+iWulajptpbXnnSSyLJKxYRXDlIyyZCiLYONzL13ZHj/AMR7eWx+LviKHxIln59xPLJMLZi0QeVN67WYA4DMvPHAPrigDE1nTNa0aK80O5t51iMouZEe12v+78xAxYrnaAXPDFecnJXjUtNEFp8Pk8WWuq2yag99cWctoyKVKFI+ApXBb52PA2gLnIK4r6J8beDZPFPxl8RWV0n2ayv9GtEllSTzsTvIqCVEfGMKjrleOMnlq+V9Q0l7S2XM1rJdfbp7RoI2LSgxhPmK4+4SxAOTkhhgYyQDpvAuqvoehXE+oKmr+G7uYR6jorz+X5hVSUk3Ll0wxQB1HX5WKgrv6aw+GdhL4Vvdd0Fx4l068iaG0ZpxZS2Mu0481AW3zB9qiIZ3hgVPzfLk+KPD2kf2dBr3hC4VdNi06e7lUyESkHUDAI3G5ijCK4gBzwQpOWzzj/CLWtY0LxUZtFhhuhLbyR3dtO6rFJbgbpBJu42bVOSRwoJ4xkAGzoPgbT31K6vPENtrGkabblitlLFKJ3PlkoBMbfYC0mwAMoHzHkEAN1U2n+M7LxHaarceNNP03WfskO99RviZHddsojETxBzjOAVWRc5TcfmFa2n/AAr8L+LfEcutabFqn9keWI7jQoriNb+CYLGC4aZ/mh+YEsWByeAVOay/Gfwt1ee10e1sbXxXcakln5l7DJLDeRC7AXG0pLlFJL5YjIG3j5uADuNOlkTxXoniQtc6He2ZksFSGGaLR71T+9KeY8ZaFTl9x2MB5W75Mcc5p0U+leI7i18YeHLzR/tupW1z/aMSo9vEoMsZlaVANynzjhjnrlieCMG88BJaRWcuvXfj62il0mR7+7GnmeMSEgRRBkYgxsTJ95gD8vTcSHfC3WfF8Mdtot7oOpa74WWdzDA7m0nWQsP3sEuQ24BiCinGJMHG4GgDt/B4VvgR8HQ5Ax4ut8c9T9ruMdjz+nvXX/GKGeLVNBeVsxyePtLaLMeML9lUdc/N8wbt7Vxws1i8M6Pd6LeeItfa28T22uX9jeKsmpWscbSBy0I+Y5+U7gSCTkAZJrQ8V+NNJ8V3mhtpFwYriXxtpVwLaY7Xlj8hEyAGKuA2M7TgAqT94FgDxz9pXEnxv8TRDaC8luPnHA/0eMA5H1z+Hevq74feDLV/BelReJYLLWrp7OOK4W5t42iR4yQIwmNq7CSnABypLAtXiviTwdP4r/aj1+4IA0zRmtL+8ZJfLk2LDGQq4BJYkdeMAfeU4NfQX2ix8H6Ibq/1uOLSYpSgkuJFDRfOvybnf7q4ZdoG7AwMsMsAcJ8SPB8uiaxpPie08X2Wi6XpUxMGm3KR29uikRloYtpXO8wg7CcEj65+efipo/iLw9401vxXDaT2tvPfXP2a9hUBNhlIWRChG1THIgBOdxY9ciuu/aK8Vz+KYZYNIuL+PTLV5Vm+2RtB55VlBRVHRV3R5EgRixXg9vJr7xSL34fQ6JLveeKZHaWSR3ZyBsQDLkAJGioMDAGBjuAD2X4NfGy+E+n6TrkyvEm1rm/uiu/Ynmk75GOTjKYOCfkwACdx9C+Lnxh8JJ4Zu7Syv7m6ubuzlWM2UgBt5cDy2PzA5DYbKnI2/SvlTRvC2tWOo2dxfWdxbaVNlmvWi3W7xKcMVkIKE5wFOcbihyMg1ctfBXi/x1dtqWg+HtUubO7kcwStHiLG9htExCo2MEE8cg8ZzQBoeAl1f4g+MdHtNTa61i4t5rdEmluOIIFlAbdkEtww6nPyjqAFP3LeaRBbeGBZIEtktLURQygZaMIuO23AwB0K8Z+7XxL4Su9R+FXiSTT/ABdpU1k8oZTIIlE1szLtE8cgALgA8BJAPvEENgj3Xxt4A1Xxl4W0zUPDvia+NrHZgpD5hYyySDv87YXZ5e1ATtw2Ms2aAPLvBF1caX8bHsYbS715bLVLm60+2WQRq084jDTvKzM23YikFmfJC9ySfdr6bS/iZbxpPZSy6W2rPYXkSYSaCVI43G50PQNF95W5BTGeBXiv7PnirT/AvibXtL1e2hGozyHyLu4keIyFAw2ImwjLHdjLLksFzzXtPwDaQfD/AFbxJqMsVwmq6xdaxbsNu/YcR85IAc+Ww68bhkjnAB4l8Z4vsd94j0q0uNQ1CPTrdbhL25vd2yAyrB5DJ/GVknkxI5D53KSQCTi2ngCz8UaHdatoltoyLbzNJdv/AGjcP5YY/KiwrAGQZzjOcjHPysa3vilrfizVdbfTtPKz2+pX/wBp0pbi1tY2EEYFyQWU7GQvIGBcsWCZz87BorXW/jxpNwrQ6TqIaPgxxaNBg8FQPkjGQMkjt3oAzZPhXd+H9B1CDUFgn+0XFrA8yW90WgBnQMB5looXO5c4kQkbeSDhvdvhNomq3/wsiT7NHpf9oEvbwozRskYQLiQeWAAxMjDC4BKHLFuPD7jx18VLkRaf4nsdQt9BW8tjdBtI8pIwsytncEBGW2/oB159++Auuah4n0LUP7SuLINpky2FvDbxMs0USLgM7MxHzqFOVUZ568bQDiPAGhXHirR/HfhrxHqawWN14gv5r0xwgSO0YgLsX+4gV2iIAHZucDB9d8G6rqt/bIGv9P1UW07Wl9MUMLh49yvtVQQckq6g4ypz/EMZHhDwvNNJ4tmuLyaJrzWrl48weU8aF4t43DDMGESgHONpH3hXVeGtFl0PU9V/eGe3v5ftck74VmnJKn5VGPuLGCeAdvTk0AcD8HNWv9a+GyWFxZWt1b2unxJHmYxtcM0CyEE4+QhnX5h0yD1r55+Jtr/wivx3ka80SXUbWe3WODT7c/Z2eN7c28YTYp2kEDaoB6BTzmvqX4beGjB8PdFtZmQGXTUhuoZIOSxhijYH7vI8rBJBPPtz4Z8fbmTQvjNb34axuksNCima1uI1CSR+eyNC/UFiCSGxnLKQAQpABg+GviHqHw5m1C71DwBe20N3LbBvOeW3WGRMSCNd6EKrbWcJjI3dSBXnVn42g034nDxZpOmPYwCVpFsluA5G6Mq2XK4YEkkjbg5I4619PaT4YtvHHiaf4geJ7yz1zTlh2afpstkYkWzGR5xjkPzHcZSpdSGHOFJUR8nong6x1H9pTxDp8tnZajpy6THc2gugksMiqLdMjIbIyJE3HLDk53c0AeXXvjotqy61ovgttM029vFnkiidnS5jhljnliWQx8DdErZXG3L5BBAXmfA96LHxe+rW+gy6jplgzXU1r5rh7aAOvziVdrIyFl+cYwcE16D8RvC0/wAK9Tv7EzpLoN9bP5FqXE8tq8qKkksaum0YYBC/DFSF3ZBNZ/g3QLzw18TNd8Kolhdi/wBK+wyyRzsYWSVIZFZJeANx8sAnAy4XIJBoAn8XC58P2GleKPBN/pUunR3xureS0gWO5hfLKfMiXKqhx3JBzgbRiNfZfAnxA1nxXoc134asdMt9aFut5ceHdQR44pwrMTdWbjnDsFBUjaHGSQSWk+f/ABzbN8NviVrOmaOftmkQuiqZlYgRvtcKSjKQyncAQykFWI2nOO10Dxj4e1vwxZnUJINI1DSoLg2WoW6x20lsxmD5SOKSNCy+Zu8sR/vdpIO4FAAdH4n1PWvEmuQQ6v4q+H9mLy0M0oWQRi0miKARs75ZJ/3pwp/55tkEDFYz+J/Enh3wlp1rBrvg4JORBPBZ3qRSq5WRy8oiQEAHoVcjdjscDe8NeK9I+IrHRr3WbCHxLDcJdGTBtrLXW2ER7gQDHMN6I2FY/uxjeAuzH8X/ABN0vTdcFlc+En0fUbSVjN9pS2iZXwQkiYs3yV5KtjoTjOSaAOJ8Q6r4j8QeH9C8YTa7oMmoQ3LG0ijuydStTGZZDvDc7CyZUFmI3RquAcV2fhD4keHvGuowW/ii3n07Wbu7hha/QxTR3YLPtM8eFClFVB5yAEHBIC5Btz/Grw1plrbWug6DoFo0pzL9mhxFDlQuCDbRlySdzbduApAOeuR4K8ZfDO1t7G8vtFuBronEivBPMr+ZvQKdibFIDRq+Gc8gHcWZqAPV7vxJb+G/in4yWNWF7c3Fk9xPaRAyJCIMLHIX+QfxEEAnkAtjAWeb4xfD/Uby2sdXtpp5LWaZgs9sk0duyMUZ2Adxu2b23gnKhzkZwdjxZ8JbfXr7xTf2+oi11LVxHHHMYC4t9qohbbuwzYV9pG3bvPU815xB+y5JBHKo8XolxKpBdNNIXbuUkFfOwemMYxigDG+PXxA8K694OVPDdgn2libVJUm8iVEB5bYmQ8WAV+YhT5gK7sNj5o3lZSVJxz0JGR/hX2vpn7PlhF4YbT9Sv7TUtVYMBqNxYkFUboNqSKzFezM5I+iqByF3+yclxMZLTxYkELBcJ/ZxbnAycmbucmgDM+FPiJNT+CutWGrSrMLXylhBkWNLNN4QSlSeiEiQkL8xU7zjJHqPwe8UWGh+AbOK8aKGKEtbxRRGJE3CSRnwFICsRl23bB1GBsaqHh39n210jw9PpsutC6luAollNoFQ7XLKdgbOSGZSS3Knb0JpPEHwEu9X8P2WnL4rMLwBxJIbIv5hYoSwzJuB/d92bhm6ZOQDpfi54a0bxnBo9jf3enQG6LtDNI0SzTrtUYhcq3GHzxjkLzXBfAjXLzTNU17wIlnLrllaShbO9SRJbaKIDLRSSqCAMklc9SSCqZIDLr9nvxNfaisd146d9LitlhiJjlLqwSNQdnmAdUB+9jMacYAA9C+Cfw11DwBZapFq2qW+qTXl01wJliKuMgBizElmLbVJGcAg9etAHAeLvgfe+NdWOptBpujO5ZGZ5pJ3RA5ZSIgqJkABMbmUq+4HKjdzfx18GxeAfCFodCtbazu7qYxlrGa4j81GVDIrI0pBG8LtQbhgngHmvp3XrC/1C2aOwv1spdkq79jN96NlU/Ky8q209egIGCQR4J8Rfgr468YXu6bxZY3METs8aXXmhc5OP3fzIvHB2gZH3tx5IB438Ldb8XeJPiHDfWWp6RDqdtZttm1d/Lto48JH8qrwGI2jCjJwSe5r6Ukv/iDY26WuvXnw1mmjZQTc3U0RByNo2lOD0x+FRfCH4Sar4H0nUNNudYsLqzuniuV228qsswTac4kX5Rx67vQYr1y2sUs7SK3szsSLaq+YWkwowCMk5zgYzn357gHjnxB1zWtT8ELa3lp4WljuL2zt55NP1l53MhuYidkTQKDzjIL8A98DPWfCa6gvJvEk1r4dg0iC3v209bzzN0up+SWH2h/3ag53Z3AtklueOdzxt4YtPEOn2EU0Ue+zv7W6hYkrsKTIWxt7lAyj61Y8K6ENI0+23JZi+e2jW+ngh8s3MwHLnGOrFzyCfm/MA0rBrUmeKzjREilZW2KApc4ZiMe7HJ9c0XcbpKsttGruflbfMyAABtvABH3iB06HPO0Cn2dlDaI628aR+ZI0sm0fedjkn/PoKmVWG4OwOTxgYwPSgCOK3jhidYd4VjnG8nb7DJ4HsOPavib48arYaz8b7WTW5prLRJILeK5aFNzeRuLHO1iG+oJ6A4yMV9i+HLC7t9CFhrcsN7IrPEZFXiWPJ27lIwDtwCBxnnvXi3xP+AN14r8SS6zpuq28Fy0Gzdcb2YyKUKOSODkBweOOD8xyaAOf0r4w+APDHiS5XS9R1u78OMsu2xFkkkZaXyyxV5SJQu5ZCVPBLeijNR/i/wCCv+Fhan4p024v7SaXRfscLSQHKyCYORsUEEkc4bCnAG4ZJHuHgzwEmmWiXmq2+k/8JGYRG09pbAQKygKsix4UbuM5wDztzgCtCLwhbQeJbm8+w2Rs5HFzHKrss8cxbLpwMGNjhyNw5LAggmgDxP4gfEf4YeM7eaS81q4guZ9In02QxWtw3lszwyo2doyqvFjsTuwQATXnP7MWp3I8eapeT2rX88ulmxiDDcPM+UxKV7qRFjPbGSR1r374t/CMeN7SWTRl0jT9TuZFjurmW2yxjUtuZSBkOTsGRg7QykkGn/C/4PW3gzxFr8vl2M2jajZW9stq5eZtyovm79/DKzbj074wBxQBzPxI+G91q93dXDafb3dleRiAXF9cyCazkkSKJOWGZFR1il8wtnasiFdxO7588ZaPdaR4O0ubWtKitdVjkfTJ1kGJ3aNUkjlJHHCSeVjvsOfmXj7o8S+HTqfhzVtPs5zBc3tjLZC4bl8MpCln+8duWwcn72cE183/ABr8BeKdf1OzhlvtMiS5t7e4eBJZfJ8/975jqpU7QS5xjtjOTzQB4Bo+nSaxrthZ6VNFazytiKUtIEMiruypALlyRwqhmLEBc5Ar6Angt/iB4Z0PRviLPEL+6Z7fQ/GEHKXbqf8AUyKyIx5IUEjD4JDZyW427+A+sW3hfStStdS05dQeaRJlLSBBtOUZW2kk+vA7dxk+g6T4L1bU/BTjxNDp+q3dh5nlRSX0y28rSFf3rII/lZe4X/WF2diJBvIB5pp/7P8A4iufEWoaJd3dpp11Yp57T3KSrbXEWAWeCTbhwpZA2Qu3d7V0Om/s0+JbfWrdbjV9KBhuEZ9nnMRFwS4+TknkAHGSp54NetfCqy8SanbXWh+OLuz1Qw27nT9UB8y6g5VWVt8eHB+VvmzkrhgwPFnWrvXrLxAuly6dot7awtHEZ5rh2ll4D5PmxSEDc7kDccDGD1yAf//Z
/9j/4AAQSkZJRgABAQEAYABgAAD/2wBDAAYEBQYFBAYGBQYHBwYIChAKCgkJChQODwwQFxQYGBcUFhYaHSUfGhsjHBYWICwgIyYnKSopGR8tMC0oMCUoKSj/2wBDAQcHBwoIChMKChMoGhYaKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCgoKCj/wAARCAE+AOADASIAAhEBAxEB/8QAHwAAAQUBAQEBAQEAAAAAAAAAAAECAwQFBgcICQoL/8QAtRAAAgEDAwIEAwUFBAQAAAF9AQIDAAQRBRIhMUEGE1FhByJxFDKBkaEII0KxwRVS0fAkM2JyggkKFhcYGRolJicoKSo0NTY3ODk6Q0RFRkdISUpTVFVWV1hZWmNkZWZnaGlqc3R1dnd4eXqDhIWGh4iJipKTlJWWl5iZmqKjpKWmp6ipqrKztLW2t7i5usLDxMXGx8jJytLT1NXW19jZ2uHi4+Tl5ufo6erx8vP09fb3+Pn6/8QAHwEAAwEBAQEBAQEBAQAAAAAAAAECAwQFBgcICQoL/8QAtREAAgECBAQDBAcFBAQAAQJ3AAECAxEEBSExBhJBUQdhcRMiMoEIFEKRobHBCSMzUvAVYnLRChYkNOEl8RcYGRomJygpKjU2Nzg5OkNERUZHSElKU1RVVldYWVpjZGVmZ2hpanN0dXZ3eHl6goOEhYaHiImKkpOUlZaXmJmaoqOkpaanqKmqsrO0tba3uLm6wsPExcbHyMnK0tPU1dbX2Nna4uPk5ebn6Onq8vP09fb3+Pn6/9oADAMBAAIRAxEAPwD6pqOSMu4O8gD+HsTkc+vb9azta1/TNDSGTV7yO0hlJAllyEGAWJZuigBScnArTSRGUMrAqehB4NAEM0KbcFRtLbiAuckEH09v8nFeaeL/AIaWOuaVZzaOptrm1tgtjIsQDRk7Qp2ttxsVVwMrhcrgZGPU+D702Q4Rsen0oA8dfw7e+GNau9W0CWfTBblx/ZKzRrbXnyBUkdFysYbyCxcKr8kc4Jqn4a8f3FjBDp3jnwbNoVnJYlo763jklViI4lKCMKzoQpVeSW+TkDoPTrqOKPRXkhtlDyv/AKRDY/OpfJEv8I3Y+fkgE4HfAqSLTnM1xut7WKOaYBlhBw6FSzeYDgEl3kz2O4E5wcgFWGK013Tb27sbpbiw1COTypYptxw0ap8oONpBV+ARgls8k4sXmj6eXhvL2NX+wPLcRzSOR5RZw7EAAA4xgEjPGO5NYF74avLFdQkhuJiJrjdaJbERNab87iHUKWBdtxUgjIGcgYqpF401fSb+0i1nTnmsrm28wOm1rmMqrnLqnyOGCghl2AZIx8poA6LWbKOz8P3FlCI/IitppUeRvnV1IZGBKkAhjncc4IUgHpV9NEtoLO1tIlBt4EK4lG/cQARIQeDIGUHcR/e9az01Ox17TpLHS3inubeWFJbe4bY8YDjcSCMkgK/YgshGcg46dCCD6ZxQBh6fZiwgmkErLYxyyy+XMpLI247mDDBIPLfMGPPXpi9f6al35fyW4Ubwwkh3nDIynHIweR68ZGOci6HQSeWB8wGfunGPr0p9AGY2lQJPcT/O7zyF3zIxHKKnC8joi+nr6582+E/gq506C/vZ9TeZBdz2cNlJAfIjWC9kAdULkKSsaBdm0KAuQ+BXq1tCYIwnmSOBwGkbccfX8evXjnNZ+g3LTQTpLs8yO6nQqpBIUSNtzgDHGOMfiepAOa0rQ4G8S3smlTR2kMEiCdIEDLJKETcsgDBS23b95DIBgh8YUMheC1SSDxJbQ25QT2yX8UGyEmZBNL8uS0eMNuO4rhCWfPA70AdQBQyqR8wBHTkUAcDqnhYJq0Wp2WrRwajFC6WUDsY4NuCkSlFbnb5rLvAz+8H0qGytrSYLJNDHZz3I+zx3NtDtnEaSRiKIHazSJgncHAAxhlGGx0mvWN4l9bX2kTi3kjWSN4vK3xzb9nLKCPmAjADckAkYOao2F3a6s2nPq2nT2F5N5TRI7LJHOUjZwFZc5VdzkbwjZwcDigDCbw6uj28drfGIRiBo5dbWEGfyg2UjmYnJBJGeqtll2hck+aH4Vi4kluNM1LSntmu5ZIoLjTxJAfnCx7cPt3FGiYEFd+F3cKRX0NPaloobSKa4ijCFGCN1XaVGWxkYyDwQcgc4znknku4PFtzHBKI9ROlJIyojvbyyszRrJIueSCgHVCFHLuPuAHyV8TdD0MafNdyzNpviazuB9t0mTaC0BKqDBt+UAZyEJ3AFuAqitjwj491Dwf4bktpLlvEfgua5WDF1H5U1pMUDuvls5wVJJ2kNGxBIYHdX0J4jGg+NbKzs/FG3RtRt7uHcwYGOSV42DRLKQN6FWdckKCRt5+ZT81fEHwdrHh65vofEul3uq2EcrqNWQ5nBCLgvLgsUCqQA6jAOQWA5AOyuvhrq1vp1vq/wi1G/1zw1fb5fJmXyZbaWIqnmqGeNml3K+0qqkbRnOQxxtf0vUBpd3Be6Hc2OoNJFHcxWVtcXEiMBvEkk7B9se52bCEO5bliGyvA6Z4l1fwfpF/F4f1VB5rfZ5L62a4/fDA2MgdVEboFdASFfbKcDHNex6B49+JHizwHbJZaVqk9ukAguNQ0hUjld+24y7jIxADM0e3HmHPpQB4rd6iunX0/2Vb3TpNjRS3EcjRmYb9sikAhlBBJZX81gQBgDIqPw98S9f0LSri0sngNy5RotQl3tdWpXA/cvuwgKgKwAwy8HIr1TUvHep2yRaB8VrW8htHhjksZdS02O8uIxIF3StuVQSm0jO0uu5x8xArwnULO3hdjDNFsyuI0k812UqDuyBtHP8JIYE4I4oA958L/FBfB/wv8ADdxq93cavqk0slzb2qTKk0aiWdd7yFWPDZwCDkSMOQOPQvCXxYsj8KTdJeRW2t3k1xHptne3L3BG2QlYnlbb93cMMzKFDJk9M/GJJ6Z49B0p3mSeWIt7mNWJVA2QGOATj3AHPsKAP0s8cWUN9obRXdtdXdsJFkkt7dcvJtOVHHIG4LkjJx27jg9WtdV8NXlzrVtcvzYSSTxRROoMyxs5cDa2VEagDJb58ZHNeo6rFA1vvuRkKRt/emPcxOAucjqSBgnGSK5PXPPttUjuhEL2JW2xi4uZIvKklyj5xGw8sKRzklTx3yQDEvviTeeHZbI6nYNqmn3kq2ttNZx+VcTS4I+WFmO/ewOBuUjn5TgE9paeLNH1O2uG0jU7W7miUs0MTbpY+dp8yP76Ybg5AIwQeRXj/jfw3eHV9F0siNNLNkpsLp4pCU1JmbYzSs25mOScMR1GRjOOHstMkutJuNT161utTj1ILb6ZcGB2NveTHEzF9o3BZGLAuP4W28igD6ztRIYF8/8A1mBnAwM4GcDnjPufrUhAQMyrz1OBya8e0rxZ4m0gRWlxp5vZN0Fskd27qzliUMgfaxxlJHYAvtV48DqK7i38a6dLrt1pF0k9jcRKhjubhQLa43kKvlyZwSWOAp2sTnAI5oA6XyllMUkg+dG3r2wcEc/gSKqanpdveqVuBJJG6NG8YbCupHQ49Oo9Pxq8rjCcg7u46Gn0AeZR+AreHxg2pWrXaXF/Ewv7qGZrfeElRyAqH5WkJXdt252MTyxz1sX9qWmoxrbXcWoaepZblZtonhbYGUKUAU9R8rDPzA7ugrXijC3LkPu8wmTDc4IAXj0GP51ZoApw38D3KWzyxx3jxed9lZl80LxyQDyATjIyM96uVE0KMSCigHuODnGOo9u9Cq6MxZl8oKMDkkEE5JP0x+R60ASnjk1kWOjwxQXCt8puJzOzW58k/e3AZTaT75znLZyDWlFPHNEskZ+RgDkjGPqDzToZElhjkiZWjdQysvQg9CKAGKPs9ui5eXaAudoye2SBge/AFSI4cAqcg80PjcM9QMioJY0dwxX5gVGV+9wQQM+nt/SgDM8TX9rYJZJdx3Eq3Vx5KJEgYs3lu+Dn1CEDHOSK05raKdX8yFZPMQI4YcMBngg/U/ma4vxdr0GjTeG7zV7hEtF1XyHuGRkCl4biMFlK8LuKDfnDbs8DFdjpk1vNaI9nNFPCxJEsbBlY5O45HGc5z75oAydLtL7S9OsYoSsyxRxI0Dvg7Fjw20ksd24jgsy4AGRnNUZ9Xs7/AF3QLNo7qO4vIp5vs8/yMm0KGWVc5+67AAZGeeQM1u32mi7Y5ubiJvkyI5MKQsgcDByBnBUkc4J5zgjm9T0aU6nZ3FxOiWun332u2JJSTe6zBlG0EspaaJff5gR6gFTxZ4ba7t714JPPt2Rv3bFSoKsWZQOQXcuy/dz8qsTuXDeZ69NqHhizurbWYLSbQtPs5munlkHnB/NIAhBwMN95FcyLtUR8ZOfVNK15IrS3s/FaJb3Zto5HvHkUwzFRDlt6hQp8yUdgM8jrWJ8YPh1Z+PdESf7Q/mW1yL4+R+9M0apjykB45AyBjAZmx945APkfxzaeEoHj1Dw7qEt2kkr+TZtCFVEXgFl4wDhe+5ixPYFuo/Zs+Kdz4P1+HQNSlB0PUpljVpDkWkrHAcZYAISRv56DP16zxp+zrvs7ceEzKL0JvxcK0cUwaRyB8xZldRgc4G0Jn52IPznq+mXek6jcWWoQtBcQHDo2MjIBB69CCCD6GgD68+Ndlq/ib4k+EfBmpahKfDV/G91M9uRbmYIdzqzMdrbFUOMDOCOOjV83aPpmn3k2t38mmARx3flw6ULh43hVkmkwHI+YqItgUncxbocVq3nju01/4TW+ieJPMn1nRJVXSZ1AVlhYKNmR2UISS2c/IBz8w4PQdLk1jW7LS0ngt5LqdIBLcPtiQscZYgHAHrzQAmk6VeaxqUdppttJNcSyKixx/Ngs4RQfqzKuT3IHer2t+GdZ0qSaTULG4jSN3SWRojsjdXCupIGMqzoD7uuOGUn7F8IfDpPDHgrXPCfhea2vNVmRftd5cxTwRzbhuAfa3ZDgBGCkMQy8MT534u8KRaF4s0628TGW91nVNftLSXVJpnH9oadMHjljVd/OxI4Q5wNhlGMDYxAPqPVrdbyOOBioDbj82SMbSMkBgcZYf/WOCKlvpnltbea0lwEADM87gBjkuwViSckAYLHA6Y5J5n4oaVqN5FaXeja3c6VdwHajp5pXLOhG8I2GGV+6ytk7egDhsK+8e6r4OKWmsafFq7yPD5X9nQmOWZJF3NKynK7jJ5mEyv3CxwpyADtr21u7/wAQl71ETSrIiZXcrtaRdrKfUbfmOfXPTBz5p42tdE8LeAho0k11qGkNbyalNLbwC4aNB5YWRPmDYZjksXJOWJIGSO7svGvh3xD5ml6bcrJezIpltseU3zozkBmG132qx2qT0ycLlqg1XSdM1eTWI4fMae3EWjSW2R5U4EaTKrIUKthZjx93GenNAHyz49+MI1lWutBubyxu7Qm309FjEIggfzMsm0kKyII0B+9hmII6V12l+Irrxx4NsdShuk1PVrVI7afQTMJJL5/mjLujpgkoXkAzj74JJNeV/H3wtovg/wAftpOgySlRaxzXUTtlYZ3yxRO4XaUIBJPPU11vgv4Q65Y+JdPum119K0ho4DLqVtKUlgkkVMRkK42tukADMcHqAfukA62Sfxr4BsdNn8Da9dazZ3VuLv7DdWhMEMKNHGQdzfu1LPlsbcAjcRgE9h4M/aZ8Panc3Nt4ltLnRvJHy3O0zxyYOMlUG5CSR8vzY/vcc9J4l0aC+tbS21c3ei2scMCLJbt8gkmbE1uzfdaD/VdguVAz91R4Br3htH8RWuqXVk1nA8Be8s7O6WE6fFHIRJuBH3nGZPlOQxOVIIyAfYPh/WrLXp7u50nUYLyzgcWzGCRXQSgBmGRnBAdBgkHIPFbLtgHAyR2FfCXhXWvFthr2o3fhfUW046SA2oWkk2238yODZJI8bN+8dzCQW2/eYH5civdvBvx1c3OkWvjq206xGpKzRXto8ixgbFkXcjglQQ4XIdju424OaAPearzNOkhZF8xMfcAwcgE8E8c8DnA9+1UvDfiHTPEukxanol0l1Yy52SrwDg4PB5HI6EA1q0AZE0j2Vn5jRrHBDCGeIHaIwqNnDEYPIUe2M1jy+Khpy2YOm3sllIsRM0FudkCMnyqAPvsW2qFQZ+cDHTd1V1GksDxTKGikUoytyGB4wfzqvf2CXcDIVi37cRs8e4L0PTI4yFJAIzigBlhqVrqQVrSaKZfLV2AbDIHUMu5DyuVIPODUd3HOLsXLXfkWcQV5UwCrqBJntleTG2cn7gGBznyzxx4UuvDenT6hoF/eWu1LWMX8bDzodgkQBxt/eIxeIbcEcdBtBEfh34vTxaRav41srGN555oZ1smY/Zo0ZhvdGzvjwrEurcjop60AL+0BboD4aMV0lhatqTvdzfZhOqHyGJJVhtGVLZyy/eL4O3cuwINalurO90W/udPhafE8UdirI4CXDmSWPHPmSCPcyMMg4DKcmsT4yzab4m0Pwbd6ZOZbK+163C3UDjdteGVWVAzKQ3ygFDgZOCrEEV6jFGY7iOaJiITM6GO34jVh5u5myOMkjJGPmHfoQDOi8XRadMlp4pNvp87bilxHIXtnVSFLM5AEPzsq7XI+ZgqljnE/jxQfD4vElljFrc2tw8kJY4iS5ikkJC9V2oc+2ag8f6dp95o1wl1bW008kaqgnRdrIJYz5bFlI2FtuVOAfVeow9T0vWLbTvEen2Ey3UFxZMVhl2hIi0UwWOMbv3aKVjAIVlPQKCHagDqfEGk22rwAXItUdGDSGWIODCJFd1IJHDiIA57DvXk8l/4q8B3o/s6xkm0hYEA0yVmZSyRRq+xySVJleNBsTYSzNg17Dp2r2moySW6hobkIDJFMm1iCMjGeGHPVSRz1qfU7UT2crqjTSxjfHGoU7nVgwGCQCdyjqR9R1oAwvA2qrq2jJbX8iNqdt5ttNHJsLMEbbuIUkEEbGO0kfMB1FcZ8Zvg5ovj3SLm80m3tbTxJGGaO6hQATuvBjkwQDkqF3HJXnryC7VPDrxW9xNZawdIMau8d6qgGCQSeVIAqEDaSqfe3EgsCQeTJ4V+JE+m6gfD/AMQIotOvYYY2S/d9scwKBiZMjajAHBIY52uxWNcCgD4U1WwudK1W7sL5PKu7OZ4J03Z2yIxDDI9CD3rV8PalpukW2qx6no8GqS39kbeBjcBRaOWDCUYBO8bR0I4JB6nHuvx5+GkS+KtR1PQYWuG1aBtUjDXKr+8Ut57L3KjfC2Ac5kz91W2/N99aS2N5Na3A2zQuY3XIOGBweRkHnuCQaAPoLwL+0hqmhJpth4isl1O3ESpdXiT4uGYuMSZ5U4i2grgEspLNkmuz8cWEnjbwzeaj4Z8VjWNdh87UILezjt5JpLVt21UQqsyBfMEf3j88YITe2V+Q1PIP8q7D4eajr2iaiuteHpcS28i2aKZCA7zhgE2hg2CEZsjgbBkgkZAPqf47fFC08G+LLKxeKeS+FskyCWNZLXY0jgsy/eZgUU4UpnaRvHSovBvjrS/E/hwyxRRvqV44hubXTABbxFY+PMV0DeWy8FV80jcQASCK2Pj9pukazf8Ahey1ywaeAX8ZlnKBY0hYOWVpiP3eTGi43ru3H0yPC/Efwtt4LxZPB41a21mfU5m0+EAtGlsjgxyrJjf6Yb5jypJAYEgHu9z4R0DWb++1K1vzfTLOY77zrgOInzkwyIcPsLqoKNg42AEAceI3Gs6n8KvBklz4Y1jUootSmEFrb3s28CMwq5mWLbtjfDIeufnjwcKwPOI3xB8K2rBrV9Qt7hpL2K4AeSZM5Q3CMrLKgOEYPx95ezkNQ8ReJrv4lzW8OpK0mpw2UzWEUAUL5vmKzREBdxHlrKVySxdly3XIBP4j8H3dt4Fh8ceNbvV7271cxfYrgOk6yEo+EnaRxIGCxZyFZduADz8v0v8AB3xjpnxNt1vJbu3t9Zt4CLvTLeEhE3HlzvU5Bk3PgFgMruJI58y+LmteDLbSNAl1q7vPF2oalDLNHdSlgIrYCQQnyo5YkEiSBFOAMhZgcE187+HtZu9B1K11XS52gv7WWOSJsArlTnkdwcAEdwSDxQB+kF/o8F5ZzWt3bpdQXLKZUMa+WSp3BmUnk5VQe/AxjHHPa/4ckvtbs7qbYLaFkubgp+8kcKNjR8LyrhYyw5DeVzjArxnwZ+1FBJf+T4r0uVLckLFPYLuPOMmRCeSDzlT3OFr2GTx9pms+Fr/WPCWq2l8I7Zn8mNk8+KTHy/u3Iw3GdrYzt45NAHmfgXwbf614c8Ta/bs6za/qU88ttHDsmWB5oztUyFV4j8xhnuU9GWsLUfAF/DqrXWlSvLY3MawQz27lDapKipAysyMQm6SHLHnEbN8pU17Z8P8ASVPgnRrPUd76hHZQLO7qHMqBSQCHX7v7x1+6D1HGKva5pVzEsosZWjt7uQxOwjabYHVEDhB0KlOD0XjtwAD4y8QtqnhK5eTTJF0yWyhi06cW2YLtXVYxIxkjHy/PEDnc3LDghmz754D+LXiIW8UWt29jq5iCRS/Ym+z3MbeYkW91lZVbc7nH3AAMngjGxrnhSXXtAk0650eCC0tpma3K2zQsYokJtSpVWXC5fdGUCkucADrBoXgG2stIs9Bvbm3ljtrddO+ziYSMGnUyTfeQY7OF5GB935iCAdrpvjzTvFBS28OXayXcUsDXUU37t4EMiFgwPUlQ4+XcARyRXdA/KueCe1fJnxH8H3NlqdrY+E4bKLUZZ5bm2h07MbxSRMrO8YC7Uw4iXC4IEagcu5fsdK1/4meArnS7bxDs8U6bM/khTB5d4Co2hUcH5z/ETJyQOvNAHuEMUJkkSG3LL80cruMF2woyc43cKBnOeAOmSMfV/Bem6m6pdWVs1oWBkgSNUEihJ0weOeJyR06dad4S8d6D4oYw6bqECagm5ZdNmYJdwMvDB4s54PGRkccE11CksTkYA/WgDwXxN4evdR+Igv8AQrWw057PVNttdNH5YkD2cUiqyhSWzPKxOccb+5zXc+G/GOoQajPpfi3T4ob+2lkimvdPG+1YKolDMCd8fySIfm4yW6AVu3cNnD4ttbcLOLq886/3KAVBiWCM5PYEFBjvWf4xjbU7jS9Pt2jGqqZN0nk+YIBJa3Cb8N1XcBkewz1GQDsIbiKaGKWORHWRQysrAhgRng/TmjyU2SrIC6SH5lkO4dAMYPbjp7180+HtRvvBmp6zPYTXlmzxWxexmiHlSSLa225tnDAZeV2ZSDiNsYwTXpvgH4q2eum7sdfgbRtVspDDI9wDHb3BUhWeJm6Dcy/KxyN6jLdaAOt8c2n2nw/dNJF50dvG9xhZjC6uikqytyAQfXjv2wef0W617wvZCDVzPqVily9vBI8ge7cGfbGWZmCuCJEXBwQFJJau0m/4mOksjC4thcwkNghZYty/jhhn35qtNYRzzmCeCD7EGimjUEh/OEjSMx/4EEIxznOeKAM2K70TWrvQ9YiuftCzxzWdoGVgrs4WRsqRkMBbnqAR8w4zgrrPh/RPFNlNaXtpFcEK2PtMG5oi4yGAYZGAxHYgEjjmuY8caFa6cRr9mbq31mG5ictHLtS4KbXkyAp3Exo6A7Tgljt5YnR0Xxxpx1KDT/EOyz1K+d7e3n8tkt7sK5VAjEkBm3DCk9SVyWBAAPMdX0MeCLe21wC71K80KcyQW0Eiok4Kos4CqMwkqS+eA5jO/dkVi6r4A8LePNNs9a8Oi1js5rX7FFaW/wC7mDiPzI/lMbbpdincQcEqw7ll+hNT0e0kkvLxdPj+2SoIxNbn98ylQpIyu1XwSuc9AMsB08O+D2l6sdO17Q4dTSHX9AnntNPuftJb7uV2kZZSn+qBDRkgAHsm0A+U/EOi3eg63d6XqQSO6t22uFcOp4BBBHGCCCPrWzo8Etn4ZGpR3KRTXV41nCguijNiPEmVK4C7ZwNxYfeODwa3fibqlj4mtYvEMMdjp2sK4sr3Toogm9ChaOeMEtlcAqSD8o8sc53N5uvqTgZ60AfVHx9+IlzoHxYfTze3Udha2kDm3RPNV5cls481NhwwG4ZI+91ArZ8E+JPCnj/V9Kl1GxMHidx+51BJzlhne65Roy7opIIKfJvVtrxgtXjP7VRP/C79bx/zzt8f9+UrifAmtX+k6n5WnMS10DGIvKSXfIQRGMOCOWYK3qjOvIYggH1b8SfB9h4Q8FNby6zNa6FJdHdIsWJYIyd7wjYuJFZIhGN2NuAMlSQPFfiha/8ACe29z4ssFUXqeZKYIbcJ/of2hEg85hnNyBcR56gxhTuypB7z4wfEu11/4ZJFDO1pJdWlrcxWozIY7jz1fmQDLERnJLY3EggZJxifBP4g/wBtfEWf/hLrxIhcaaY4njhWN45lVcMhRQMbVdwCMBm45AyAeN3EOsWVi9gSItPuYo7oeeE2SDyXddjEdcPIAF7vjrWDYhDeQibYIS6hy5IULkZyQCQPcAmvpjXPhzaWmkXmg3eo3Npp8DefLcQ5ntEWSWJFMaMxc7d4PJbGGG8ZYHxBvDF1pmlW2sarpzNozyomy3vYxOd4laMHgkE7DztAwnTPQA9A+I3jDwg/wyh8M6HEsssbqyS2UrrFG+ISxxIN8isqsMnkMnbpXNWHhoeK5dFl0iGbzrmKODcJBsWZd/mq0gGVkYrvRCOFZRk4VTyviHXI9aWJnSWKeAE+ZNO0zyfdAXoAuDvbIAznnJ5PWeCI/HWhgDRNF1G8tGjS5aOySRGk8xMxFpIMO2DtkC7iAR0yTQB7D4W+J3xA8Jm80/WdEu9fisiEcMjI0I2qV2zKhMufmyzKSxwd5zk+keG/iZ4Y8V39s0+p/wBkXIkEsWnazAsEjgAxqUJcqf3jMRg7uMY4FeX+FfjDp9xYw2urQwzXyZgntLyddPlt1QgrmbCxyjePukB1yTk813lhpHw78UaL5dnJbyW1x5dtbQXkPkEuoGEiZwu/Icfczn5Tu70AeoPDcalorwXUjL9st3DIUwYw/QkZH3QwBGQTgnrVNtJ+wpfX+oXCsyTNeDkRxgRxqqNIQueFXJxxyeDgV5nqGm+OPAsNpL4a1O8vtKgMXm2WpYeIxkhQPNIMkeFXBIwoLhjtwd3QWHxVsZdMX/hJ9Ml8P6i+4m3v5s2+3dsOLhVKqMkL84QbiR2yADx7x/8AHCbS9V1PTH8MSw69pqmxh1G4uhHLBKVIaVYQG+UkK20SMpKoSTmpv2UtW06a38QDVruW61JZjeJCZP8ASJyVSV3Cht8nzQJkAHOR6mue/actLZbTQdQSWyv73V5rq7XUYQA0lqpUQKdvD/IV+Y88YGAAorfCj4H6n4k0vT9afVrrRHncT27pp3nbFHKNu8xSueTggZBQ5IbIANjxB8J1vJL3VbOK9srG2uG+xhbXbNM5dU2uyAgMrqSo2hmLhPkIJXsvBfxE8b6P4av73xBo76np9jKGkgaUi5iUtu+RySXCKCSj73IIYvggD1qC1nEwgazQXMnNxHDNsjtmEisxVlyVEnLcKrNnJAOcVtL0xrOw1ZGWz1OVVlWeGWRpQkijfGrjYZOR5bYwSNxxuAQUAZ3hPxt4Z+JOowSaTPLbaxZwuGs76NVuYk86NmBjO5Tkwxncu7bkdGPFnxrFcxafetp0Ukktm0CE2xHmmNDCzRsFAAypfAOfvnAAzXies/C59R1vUP8AhEpdQsNWs5tOtI7jynJieO3ZHJljxs/5YsxP8Wfwv+B/GnxC8GyXI8WeHdb1/RJ55YppTbBriFIQEeRmXIkGFYfPjO0HdggUAdVb28N/4nhW5UuZL2HT5U3BS4OnXCsozwDvjQjPQqB1zXiet6edY11dXETwX51PRw9xAMCFZLZN21dpAw7Jj+TdvorQLzw74h8Rvq2kairXj3dpdfYpMxToApj+ZZGGVVZmIZPlO5lHmYArn5Ph7f6Vf2t/BbzGzSxZ7hEAJMkESCM8kHJVdikqpG05AzggHj3wr+L3i7wbpLm9gudb8N29oSltdjy1Q+asYEcu1jgBgNvQZIAHU/Tfw++JXh74g2Cz6DK8V/LviltJmQTwBVJ3tHv5TLAblzksM45x5ofgJZWml38XmyxC90PyHl8gu0cyzrKDtaRscKiBQ/AQ5PU15r4s+FGseETd3nhO9vHl0dvNS9tkaCSRpPKjCL8+QwPmkgEnjoAwoA+rPHEDWXg/X7iJGuFFtLKbcIp3qIdhU7uWGOcAgnGB6FE0/RvFXhCyKqP7KvYEcI0gKsrwmNQcFlbhhwCQSAcnHPl/hr4l3tvbXmh+Ore6uZEubrTINbt7KXF06uAA8MUZ25JRcAHJIwGBYj1nwNNpM3gjRv8AhHJbaewW0RLfyGKqdgAxyNy4IwQRkHIIzkUAeL+GtX8VfD2aTQtPtLjXLa2uZoV0yUuGSBUUwyRSEMwRs7G3DYJNiLt+Z27L4WQ+HNW8Z694j0Gd9+oRxST2E0ISS0kblhIvJEhdHLE8fd2nBrdufDEetT6ks5jj1J5pFe8WJGfy/lZIyV4yo8or5gJIVSVPJryH4geDrzwj460vxD4Pm1XS7i4k+wymIGbeDG7KmGBVgAsSHexUFQedpIAN3WfhvpM6eINEltLU27zG0guri0VWtTIieT5MnmA7IgYc55ZtwwTISfjK8t5rS5ktrqNo54WMckbjDIwOCpHYg5r7t0fxJfR6fp9/8TktNKh1G2WzdjIGhExDMpYAkRM0W9mDfKAsfzE/KvjH7Qfwu1G4+I8d3ZyWXna4qyxwBRGXlXZHKRjGR/q3OeSZcKGw7AAsfHTwro3ib413kMGtw2uqF7SK5tZpQjOrIg/dmQKu/ay4QMwOTll6Vxnjn4VT/DfRYda1TUbcXy3RSzgR1PmsjjJzkNgDLZAyOh2kLv7b9o7UvCF74y1vRJdDu28SxtETqYZURC0MYUNsRnlUArw3OeAQK8T8M6Pr3iXUltND3aidKhN6sF06CNEBUyEJI20jJyR/EByO1AG143gOhaL4NiuVgvHezOoSIZzIjxS7UjHQFSUhGcElT024AHHanqj3WqPe2+y3d2aQC3iEAjZiWKqF7AsQM9sDA6Va8U3GsT6gV8TS3E17EGjSSRg5wjlCoYdUBRwMcZzjvW58NQYYfEN8txaxva6a624uJwhE07LCCiEMG4cqSQAAcllwDQB13wk8T+M9TOrQQas8enQWtxd3l26NI8SlFD7AhBLkIu0f3ueMnPH+LvHV9r4eCyt47PToZTPDDAhjWIfMCdoO07t4HzBioRVUgZz6l4ntJ/CHh7S/BXh5Xvvtm8744fmurxgQWVldTsCtsJAIXbjcSeOC8P6V4T06xvLbxpcXEd5bmN4IbS4E0N6xldGLmMHaIwOm4N87EdQKAPNMZwBxzX2B4AOmW/h+G/j8QaPcXVtp+nBIr2batqyruW3aVXZy6PGDs2gE5AUEnb5t8HtE0S/0/V9R03TRceInMf8AZNtdQs8a3EIeeQRnupESqCfmGdpJ3ZPpfxtS98X+CtO8Q+GtNvzqtrPFFf2KwFDcJ5QlwxX5nCb8qVYgbnZDxuoAxNe0fw7r8NnYePNLm0zUY7GRrW5tZfNmuY45JGRI5dzo8jrsAGXIKyAKuVNeer8O/EcFrbSeELtr+NojcSaTduoMXmmYAsjEKzbLXe2VGCFA34zWlafGG3hu7S30p7K0syWF293ZTQGSPDfutyS3BwwJHCZUsSCK7nwvb+CvGTW1pZSXWig2sjrZKFWOeKQrGWAUmOQFsxtsKSnBBIztABwum/Gfxv4N1q803xOkz3Ml2HuIL0MUtyXjY+WqlWAwHO0PsO4cYznuf+Er8M/Enw9fWV74cup2a5NtFqaywzMECJG10fM8sxgDyixKYBcHrjGZq1hFZrrniTWbTTtcWa5OnNdvGLdYSvzGQW0qEO7GJQGDnfsC9TioLLwP8MI/EemWieJNT0oh0ljRY3ivPPdlMR3GEmFNql1DMWIdWyuOQBvjf4L+LfFeuQ3Gh2emW/hqNY0treC6RVCADzG2oSu5mBPBzwMkkZr3nwjN4k0TQbLS7nwugjtLcQRm1uYlJCKqxgK0h3DAOWLA4A45OHaH4e8L6ZpS2/hg3Ty6iklw13YzFrm8YOC0klyeS24kfO4B3MMHHFL4k3ml2P2aTVdJ0eRjt8ma9tBf3CMdu79yCHYgKPuM3CljjaAwBtC+16K7hU6AiWzQRxXOo32qJFINu7qIlYE5J5XHLHgCsm//ALNbxZYywarbLqdwiWUdxaMrPAyq8imYjhkcIBsIUE4xkhSmrEYIPDUTx67qtlYF18qa42QsnICxZnTeFJGPmDMc9TXJa/omqeI9ISK0iuY5BJ9ohcXt9I25FJDIzeUitnlSxAJxhhkMAD0HwxKputSjubaG21cS77oRRkLIpLJDJvIG7ckYPVtpypORVqLTrGzurqdbe2tYXhxIVRUVxlixf1A9+m5vU15v4Q8X3t/ZT2niaOe28b+F0Et+LeKJo7xCjMUVwSNrqqFvuBZAnYAH1Gyv0vdNtb2yEksNwiSpuXY2xgCCVbBHB6HmgDkPEHhPQ1sr/U9M0yNdSktpJ4r61TEylRlAkincgIJGFxkH2rlvHPiHxB4b8G6hZ6ravrGnPp8kNzqQCR3FqSjIZJF+5KAxVSUwRg/K3Ge7u21C08SNLbqrmaFpVs42+WYK6LI7OR/rNhj2KNoyCGYghlpfEFZLvwTEml2zo17dWqAhNjwiW4jy5VhnIJBII45JBxigDpdP1zTdV0r+0dPukubMZLPDlipXqpUchh0KkZB4Iqld/Yr/AEhvt5UwgLeSI77/AJAxkjyQMEfL05HBHPU8Evgm8kv11UrI14bcok1neNazvKJJHaMkKF2MSDn7vyAYwcFfD3xMuLSyeHxlp10yxw73vrS33xMioqzeYmdwZZfMBVVPABxjkgD9L05X8U6fftCixSa3fMQ5/eGQqxGB93aBFyeuWxxg1wHg608R6P4rhuNEv1srWSeKCSC7glMTrJEY0eSHzF+cvHGMgLtO/lwMn2bTNEtZtfg17T5o7yzmea5heKYMg8yKFN3H3uImxz3/ACTT9BS48VeJdXtbmeOS8jFk/morFWRAoKEHhBkna3O4ueh5AIfhx48i8UWEQ1CxfSdXlMn+hyNnzfLwGZGwM4yODhh3AGCX/Eazsj4a827DLHYXVrdZMTPwJAjDgHO5C6HAJAbp0rnPFngLR9ZsNWtIvtFrHBfi4cwxRrCH8qLMZBGW3LIcOAMHJJBUZq6dPqX9gfYdQt2122NlLHby3UKS3ksquzqv7z5ZBtRWCtljjO5qAOl+JegxN8NtYjspprZ7O1a5tyoL7PKUsFUE5yVBXIOcHAOOK8DtdH8a2+i3Vlf/AGm7t/tMRt51hlSSK0kUpK0TEDCRyfZTsAyCikbVXcPpXTJtH8beGYb2B47yxuoJYVkVGQANujkADAMpGGXkA9a4rwppI1TwzPperXlwsN9pclo8ckodts4QZB2KSVBVQfUsCPlBIB5l8d/iT4r8M+PtV0q3Sx1HQf3TQ2tzCcxkwDeoKlXblyxIJxuGGBHHBfBDxp4f08+M18S28RvtcQCHIWKNRtmaQeYx+UHcowTg4AJq9+1tpyWfj24uUfa98Y5ZUKAbisSopVup4U5HG3vncK8VurC50+6hjuIEZnjhnEZzlldQyjAwwyGHoSORwQaAOv8AFt1aeJddvbfw7p066f8Aa2eB7u63GISvjsdpBO3k7m67mbII2/i/4M8PeDfDPhqK1i1CLxLcwRS3ZlnjkhIMY3jYDuU7iMDGMZ5NWdZ+FereGfDsevQf2np08NhBezw6haKIGc+WSgk3Fchm/wBXKqNlcAMa8/8AHHiHVPFOuvqGtbHvTFGsjI7OMADB+82OoyM9SeMk0AUb2XU7yGOa9kllWO3WJXZ8kRBmwD6jcMDPA4HoKINZvYIbFEmjZbV5ZIFKAlGfAOTjLDgEKSV5PHzNnudA8T3Wn+AIrTT7HRrlYo7mC5N0n2iYLIyPvSIAGMBUP7znqckEJt83nKsBII1QMeFTdtGPrn+dAHuXw+tYtKsfANzLq2opHeaoqzPbMzW0aFx+5bqA5ZhzwMeYDnO0fQ3iXXNH0DUTb2uryw6pLG2oILm7SGKWUCQEsXKqTiMqykbVAU/I2018GRM13IsQdYY1jOFLErwuTxzySCcDue1a6XGsX2j20l1Z3N/o+luyKxVzFGXG4qzLjHCZ6g4HUdaAK3iuygtfFOsW+nzwXdpDdypFNbklHXeQpXJJx07n6nrUnh/W9Z0QW95pd9Laww3SShkwyrKobDMnclWcYP3l3DkAgaXhTxMvh3Ul1u2eNr4T7zpv2RTbFNrKdxJGCAxwApPOdwPX6pu/BnhXxppkniKNliimthexzuuQsAiUSK6tuUEfORufI81icgDIBxvh2/vfir4WvNJtobqPQobiOZ7m+gWYQkovmpExEjPP5ksxCk7ijRgsMkN7h4P8MaD8PvDbDT4tRMNnb5aS5LzzbBlyEXGASSTsjUZJ6ZxXnHwi+Fuq6toOkXvxHY/ZLeMm18PrD9liiO/cskyR7FLHnKsrcEZPVR6VP4ds7CZotAsTYzny4mvBbNM4HIURhztyilsO2VQYXaw+UAGV4uurq20LUNZnu77TLYx/aHs9GtY/tvlFG+ad5A2Co2vwF27WT94SuU8Aa9c6noK3FnqN3iTZIJtR0aZFaNeXbzQsaOzKQN/TcpO1s4rk/i9HaT+HLm0vIpPIjhMmGvJPJnuNwkcwxo8b3LKDl5XYRxhMgcSKOf8ADOvxeGfDd5ZQ6Na2GpRwlpPsn25Y5o8Oq3aP8wkjIWTbudS+04x8uQD0tNZ1JHv/ALDYPJdeX50UaS+ZdOzOx2tI+RjlsKqeSpUqJBtqXXNq+KIDd6zpFleQo1wk7y/vYkIAdQkhIGd0ePmCjrt+Y15/rvxD1Lw7oNq7RJYRRrbbIfORVWIExMrR4kYfNGylWGMHG+OUbT4fe+I/H3jb7Ve+H9H1F9MbNq40vT3lRQApMRcBm2nKnYWx0yDQB6Xb+OTa6d4l8a6hqqiadG0LQWisEguLqMOjSvs29QAgU9AT8wzgDzzwd8WdY0jxba3Gv3+pnw++1ZbS3bywgKjDKuFDFcg4IIYcHIbNedawdV057TRtegvLU6aSRZzo0EkQkw7HDDKlsqQSOmDilvrs6wkLi3gRoIkhLPPh3bbksQzDOSGJwMDdk5JyQD7k8YH+w9DsvFfhi4SSwtYQ5tYLVWjmtJSm4xiJVYEKiFSSANi5wM539Om06W0tzpkMdvZ6tcQ3kCtuR3nYmd2ZSOPlVW7ZJPIJyflPQvij4q8LeDrCVfGFhqKwFYj4elto2/0fBTLSrggDAAQNuxhsba7f4e+KG8R3Ol+ILew1C40rRzcWB0qCWC5lsnnCfMrS4LQsquC0jcfPg4BwAfTk9v55G9I2Tcchhncu0jH5t0ORjNYt5ocd5pElo5uRFcSO5jjMalfMYlwcg5B3EsDnvU2keJdB8TxT2un39tczBSJ7MuBMinIO+M/MB1GSMHse9bhbbGWCk8ZAHegDg5/Bd7pT/afBuof2bckQrNE+Ps0qxRhETYVchTtGSCHx0aqPh/4o2SavJovitf7J1KK4ngF1LG0VncGNwoMbv0LBl+UngnGTmvRrtxFbvI3CqNzk/wB3v+ma4O78PR3Hh+4vy1lBNqTfar6W8k8yJkbJWKTcvzxANtwDH8uOhzQB3yLHPCNyo8bDIzhgRWZIsLaysnktI0kaoZlyURkLkZOcA8sOADzgnoK8D0Lxzf8AhlJdTsbOaLw4Lu4+1O7K9lcSkY3xSRRl/JBjYrMke0/PuXI3V634Z+JPhDxKqzadqlobvzVtjHvDSAswCdM4RiVwTgZYKcNlQAeO/B22bSLO1k0i8vft2pxST2qQzRlZVhcu1tOGbaJpEXl9uVJbBABB9X8K+LdIs/Et74Q1G9Sz16zlZ1WWT91d+e3nDySx3HAkUGPqM4G4ANU3wpNzefDbw5dRy+Sn2eNkV0VgYQoUAbVXaMDj7xAPJJrlPF/hO11/xdrn9qaWbzdaxSJEJdjSrJ5IGfLQyAhrRlznaA7dOpAPNv2idLnvfi/odnrCRPpep30ARROFZbaNYxJkKCyAs8h3c5Crj7uBJ4d+HyXXjLVfHmt2zHSNJf7ZbxXsyxx3rhB5WJixXYNsbHnZufy9oCkFurXPiTVv2s7saJeIItK2tJJelZYbO2EUazsBn5Qdx+6VbL8lTnDP2hPiYukaLP4A8Nm3Ct5iahcwL5ezMiybFZG2lmBJkOMHeRgEkAA8/wDij431nx/e31q2qTyaNpcTtIBtCTuM4fYh2n5sBTkkAlhxuxyPw38MeJvFus3Gk+Dw3nTwFbo+cI0WDzEzvJPK7thwMk44Bqto919k8M6oIbiyDyrtlguE+ZxwE8ps5LDc7HGBhV+9nA+rP2TvBEWj+AZddvYY2utazjzEVsWw4C55OGIJI+nHFAHzb8TfhprXgHV3t76NrnT1ZFXUY4yInLLuI74IO4YPPy5x0zyMGkXtzpE+oxqn2G3cRs8kyJhypYKASCxIUnAyTivpH47GPxBFBOkk1w09wYLVBL+7t2KAvlWDtkHaCV4Jwo2um2vDNZvdR0jwyNCZY7eynuprgwtGfPU8IN8mAHwFIBXj5m/vcADfh1H4VOoO3jCRzb7lRIwJNuCrkuSnJIIUBcry4YkhCrfQ/jLQfC8nwP8AEV34bvbCaFjZrFb2VyskViXnhHzLECTL03M25yABk4yfnDRdWi028sv7TtW1C3tFdHtrxdyRbg4KqhPKkuGIG1sj5WRvnrds9N0XUzcppWtzaNE8UUbRmUPHNJ2BRmSUDcM4CzbePmOBQB5+oknnON8kjHJ6knvn+tewfDXXviPbaCbnw1fNdaStxHpyadexm4jnY9YU3KVUfMMxqyttbIDBSR5pcWV/ot1IbuyureWSMpBI0TRhgcAuAy/MCu7pg5IPbFewfAvxbb6fFaaJBJZMPLnuJpbpnR4Z22CIxKud+Cik4+Y5ycLCrAA9FT446hp91NY/EfRNS8PXUkDGAeW6QzAHBGQvmKWJP7xGO0quAeQfSPB+q6W2mfZ/DfiW31RoXH2vUpbgXElzK6s6wqpct/FkKCAPujJ345/4n6fq/i+x8NWeuWNnY/atSQJpzNDLNbkF1aZpHLJKgQjMKx53OvzkDny3xL8HY21i61T4eXF/pqLqkdpYzpcbowI9y3M5YESRrHKpXPPTIyrAqAeq+MreMaitxcafdXFw6PbaZbm2W5aV2yrRxxLkQxRJgP8ANH5+CrkIBu4nxL4C0Wx8R2mp/ErxM0mrSWcTT2tpHLI8Sh9jSGUuViR3cqMLGi/wAbGYeXr8b/GWii4sLibTdXe3R7G31SWJpJVKh186KXIJYhwSxBJAXPcnh9W8Qa54z16URy381/qsgE8QuWcTHduCBTgCNTyqnO3uT2APsXxt4bg1HwNJc6BDaNGJ0vBJf3huHmijKs3lSy+Z5R2+aQR0POAWbFbwj4w8Kax4QbTdA8WvolxJGdojtEt/szbTl9jhsKd28lnJODh+Djwnxp4avfD+n6LY6DrOp2LSCO2uYvOmht38zcslwu4g7GIyQFwATxjDPxvwp+H2oeOPEklnFejShbQfaHuZkZdgK5TB4xu4xznBJAIBoA9C8Xax4U8TeFLjQ9H0AajrFoJ2iuoLmWSRAoPlFAWeR4zEm4jlU2hWC5Eg8c8JeFtc8UXn2fQtPubkh0RpY0/dxO+RHvc4VNxBALEZNfXepfCHQtA8JWtppcFnY6tvMp1aa3hldQgJVf3z4D/MPusoOzrgV85eGtUv/hN4tS/iLPeotwPs0jExl1eSELNErA9RuGSMZBAOOQD1P4f/AAd8Dz6DEfEOtHUdev0kdXQyLa27K3llJHX/AKa8ZZl35AUdynwhtorDxvrVv4bgux4RtNKe31e9wGhu7mHzFE8MmW27ixYAE4BbsOOS+F/izxD4tvx4OOmxXlnfalNq8kduPKZNwy6E7tnkEFsqR827bnkCvpvwvodxZTQu0t5p0P2a2kNjNODBbMpZSiRq3G48gtuHQYGwAAHKar4W0yOXS7XQ7fULjXIJZorfVY52iZRIATNI6Hc0YM2AMY+V8YHXQPizxN4c1q8t5U/4SXS0MbFY1VbqzdyB5HlpuMhHzEAktjG5uMt0zQfZ9estaaRrS4jtSl5bGVdkqA7pG4LECNpW9OcDOCubGl6dM9jaXDKGuBOTbyTSyssqMELStGzff+UkKfu+xyKAIZPHnh/VfCt7fWt9KsO37O24G2lSV1XbGPMK4c+YmCSFGQSygg14Dr2vNcfD25g8YahaXUySR2+kWNreQgiHd5MjCaCSUsxDjcjgj5CQHAarPiLwfdXvjmL/AIR/TbnWrydIk1OQ3EcdkqKSJS6bckvkSjIJ3ByofYRXOeNfh7c+KfE1xfaXYaf4asfMMUWmi2NuxkEaRxkAxxnZLKY1UnlTNkqCWAALk/hHUtL0rStbmaBtI0oPZaxLNqBhil8xg6J5aBlW3zdcAKdyknbtZQeVu/DPivw34psW0/SNa0afWFitYvJk8hVnfcFiMgRYyw2q4AYdA24MDtoWHjDxX4qvxpphk1C0+zLaXVml1JAk7qMLO29yi3HAw2MFlB2k9fQ9e+Ol3L4q0CXUtBufsvhqSV7yFQT5l0EaAncXYAL5oIySQxxlshqAPVvAvi3VdJsdO0/X7Z9StIoxNDf2fDR25D7S0XVkRQo3AsW3Arv2729E0K90zWNQl1TRNSsLyCSBLeb7OVdgysxUMwORje42EZBJ6dK8S+HXxf8A7Q8I3mqJoyTa1pdg7zWdrC8dtFbW5zgSsWwdkg4AZgc5GMAQR69ct4ugs/A/hiPSfEVnYzPf22mvH9l3hiqx3JZUSVQ4K70YFS8mD8p3AGbr3iQeA7fx34kuZ7tNf13V7iy02MSoXRYFKBnIyQiZUBdxBOwFcDI+W726ub68mub24lnuZnMks0rFmdicliTyTkk/jXtX7T2m32leN1luoFtrWRpJbIRx5VgZGdhlied7biASP3gJVcha8q8JaY2p60iIhkEMEt06lMgLHGz/ADf7PygHvzgAmgDJZTFKVYEOv3lPUH0x2r7h8feN5/hn8MtMfRrKeWFLK1tYJjG3lIdigYLKcHYCctkA7QVPzV8Oys8shd2Mjtklj1J7nn9T9a9O8UfEG78fWk02sWk9xqVnZ8zrfCK3jGQhkEO0ZdsqvDYIJG1qAG6+uv8AjXwlDrU3lm0062lllgtThQGlkJlKddxkeUux4wVwcsBXntpNc22pWkjJ58sMiukUmXBKkYUgHpwBj0r6I0HwK/iT4c+C4NOj/s++1S5SKS/to3SI2wEkjCVeBIVNsWG4EbpF5GcnhfA2n6L4w8S+KnuLSxsbO4jjtLT5iqW/mSpGroNmcqBvJyMKHyMElQDhrjV9Pu/s0t3p8i3CSXE8jeYHjkLKPKQKQDtDL8xLMW3Mc5JpniK20KBwdFu/tUHloFBEiSbiTkuGTaCAOVDEAsMFgCa9b8e/D/w/Drlroei7rvULuSW5N3EnmFxtKshCMqqquqkEIQzMQNgG2vOvGHgWTw54U8O6rcvJHNqqSuIXC7SqBD5iMGOVO8DBwc8j0ABx6eSsytOC6EEFIm2EcEDkj6f56e2/AX4V+GfHXh3U7/xNqc1tIl1Ha28VrOscqYALOwZWyGMigcfwtzXmvgPwPrPjTUYLPSYo0WV2X7TNkRqVAJBIBPAIPTpk9ASPob4TR2994Z8PeBNBn+yaqEbV7/VI7Te0CM8oiXklVmKSR43AhQWIO4qQAc21r8Q/CPjjUtN8H+IE8RSWci6VGb2RZJo/NhMmxPMbMYAXJ2sATGM52kVR8RfFjRrjwrc6ZaafLpF7b6d9ghsDZqIoS4lSYJIrKQWMkchJQfND3yK+nNB8I6N4btNE8P6fbF7KzEl7HJLcMZjNHsRWODlvlkI5G0YUYHAr5f8AGui6Hf8AxR0HSZreRVtvJvNcNwhjZocRCO22xICJfLCpgAZkl25yNxAOG8K6Da6tbRS+I57Kz0DRTA92bSJRezxXEn3lIB8wqSFOT8gzgEjaer+K3h74e+H9L0tdOiv4tS1GEXCxW8pkFpHsXHm7xlnZgQVDLtBztHAblPFGkeHH8ULY+F7m6013XldSkTyo5Xl2iLecFFSNsFm3HcrDjrW/8S21Fbhz4+8Pwz39rbCxtdb00n7Pc7d6o0uCA7YRiuDGwCgsrqNpAPNI9cvo45I55GuVaMxr57sxQHf9054/1jnjg7zxzXcaV8UH8Oap4d1LwvaNbXdjp8dlqCs2yC+2EMGdEOc84JLHOAcDkHkNV0q5uNYRUu7PULm8Ly7rM5HU5ZhgbOcnDBSAMkKCK6zQ9I8IapG1nq2q3ul68YIoozqoEVqsuFTaWQFgoIOS23AbJyU2uAegaB8XPH/xI1uPQ9K1DTdAsCfMuZwFDRwnar/NJkscksAPmJbqcZrH+IniL/hP/FfhT4e6DPLBpWl3CaYl3JiM3Mo2xmVkDBeqMV6H5yMDNcnP4PvdC11LbT7XTtbT+zjqTrM6mGaNSSxjdWVvlHUAq3ykkDoO48M+L9C1rW9G03xnbvoeuaPJG+nX+3y1juBlyLhpMsEaQI4+U4MknGMGgD1T4e+AX+Hy39h4wvrK/gu763exjAMiyKpkjVjF8uHDzRs7HcuCvOQGHR+Hv+El0W7nsrW+g1ayNyWX+0WxGkSkqFR1G5GA+z8bWUtJ8qgAmuH+H/jrXfFHxAuhrdvaavbaXC+lnUdEhleMtcFTuO0uDGTAQXC/wp0Ga9t0c6JprnTLdYbPyJI4QpOxZ5CgK7SDhnwMEEbuFJAG0kAy7fWdB1WeGTVLH7BOJmVY9RiTKyIxztkUsgbLSDGdzZbHAzXVyONPsFKqZnVeEj2hpMkdB8qk8j09hziuF8fJ4Q8P6ebjUNNVFklZ54bMQQvJGMhncSMg8sMU+YHIdkKkEgnzjUPFFv4a0y88FeE7/WLLU4bdba0sdR8lgDLyrpLFuI+QkAEqMlSWAJLAHKeIrLVvEHxmMHgA6Rcq7xzX72r+UhkhKrI1y20I7K7bvlRg2QSjYxXBeMfGOrHxbqtp4w1KWfVdOnuLMz2XlhXj2GKSIHywSWAQB25TBbBbg+g/DDwP8QbO01+XwVf2uiTSAWl/BqkZikD7DIrRARExBVmQDkZYMSOgHnUnhixtPh1e6jc6lPqGtRyRztb6WsTm0dpHDtcuBvACR8ZIAaQHHcgFLw94eufH9y9xbWipqUsgAhjdiJ1IkMkhZy53lsEsSANrntx0vg3wnfXvjO68KaprsMmlTW63d99kuVeUgSBcIUEiG5LMvPJZcrvG4g43w/0nTvFPj9blfJtNFdW863u7wW32mTYzMieRGpRN3PyoRGmCewPqHxy8KT+EfAX2HTvD6L4VS/huzPp8zHYdmzdJuLEPtXZ5nKsWUgKchgDye61WbwT41isNFv31G0tUUWP29leJDMFbzoixCpuDb1cbSNwzyCa+hfCHw00nV/iCniLxDqH2rxBiDUlS3snsUWSNkKuFYcggx7gccnpnJHx7tWC+iFytxDCVj38fPtKgllz69R9Rz3r61+Bniiy8QaNqWlX0jWAZEstLmuHMa3MKPJ5UYd+ZGRpNvy4yAgKDBDAHi/7Sviqx8T/EK9FjZNE9hPJbPdfa2lW4C7VG1D8seCj/AHeu7J6Vk/DSbTLDwj4zvryQS3r2i2kdopj3GNyS8mHUnAKpymSOcgKd68v45lc+N/EJZizG/nXLcnAkOOv0rEjdkJKsynBHHuMEfiKANLTob2dL3U47a4ktLYf6TNGCETzMqqsy4ADEkY4yN2Kj820YXKvbuhMYWMqc7ZBtyx5/iw3HRd3ANaGja/d6VZ3lhaR2V5b36IZEmtw5R0+4RkD5lJ91OeQawVGXAJ2ru6tyB9cUAfUV3cz+F9DFnpV5ph0rQNJS6Tz7hbj7RdOqy7gwO6Mq6xKihirAryc7TH8DrKzsvDmhPDMIcpNqOrxXdv54Dhpo7YorYCgqGLYxuG3nGceF6n4u1C78PXOmXv2e5knuY3fUeTPLHGhVY2OfmT5lI3DgooB+UAa83xE1fUZpT9qEUsqQwJPlVaOONGjCDIwF2SNz13AEHOcgH0VeeMbTSLXX/wC19Jnttegt1sUu1iWLddSA7cuS6I4SK2fzGAztDMoCgDwv4oa3Ld6rqkZurBLS1YW0MFurBdySqGjwyku4Ay3IThTliVzzU/iPUr6c311Ot7d+alw7zIrqUClVLxgfNsORhsjacbdrENTui3iLWo4YIrm5vbq7kkdE2u7KVXb+8B5OFYngKvJAAyAAd/4u8Y6Zp/wm0rwDoRieIW0Go6ldtkv9rc72t1UADKErls8BcfeU7ut/Z18Wad4P8L+LfGXid55Vu7qGzTybcM4ZEdtg6KAd6ALkD5egUHHjF+LE+DnujPA97POq+Xg/aCwG55GkI5UbgNny8uDlthNc8NSvv7KGmC5mOneeLn7NuPlmXbtD7ehbHGfc+tAH6Laf4k06LQZ/EOrz29la5bNw7DyzGnAMbAZeMksyH+INuAAbA8Y+BNtdeIJvFvjzxBcx2g8QiaIOFULBbqpMhZypCBcRgbiAdmTnivKviZ8X9f8AFmsXWlaJeSx6LdwJZw2iqoJ3bd3zDPJyyZBGV4IGSK3vEPxP0jS/A9l4a8D6lNZ2TXxt5mLyHbaRsU3EgBlMu4StsXJ3sM5GCAee/F+xtdK8SyR6TeW95ZTxRb3WT7Qcx5jEhY5Kl9pfZuyu4qfuiux+G3xd8YWOl2dpi31S2s40s7KycQIzoFK7Su3e6D5MsrDG3J3AMK8f1nVLrV9Vu9QvZTNPdEszEZyccDk8YAHc9O/UpDbXNtFc3sMkkJgkWBgr7ZBvDgjGQeisD25x3oA1YhZaxqGrXswg0ouwMFvakBFYnLbQxwVCq3G5RyMHordq3hm78A6Da+ItR03S/E/hrUgIbO4iuchZOXUlOcOu2UEbSAQwJxwdzTPhvommaVa2/i/4h2FjZ3MyTT6elv522TGCDIsnysNxwQCMEMRgkVj+Otcg1PwsPDeg6ja2vgPSZBNZG9Obq6uRGS4VVyxyzyc4EYLYLD5RQBy0+sWNnY6FqOgCOy1HS79n2eWvnH5w8bl2BV8BFHTGd2VwRu0/AWsaZq/im6m8b6fc6l/aFqttEtlBEGOwIBhABjIjVdybSPmORyRF4j8MxaF4N0GzvNNMXiO/cTLJ5mG2SdFYHGGGIhg5A8xwcN063WPh74+8IeE7LUdNkttU8OC0ivpprcR5gCnziocEOUDFiHjbaw5zyBQBd8P+BHvJb3XPhhqv9k3lmQFsrxwS6+W2+YK3zxqB5igFXOQ+GFdTq/xlCaLJ4b+Mngqa4uQimKW3K7LoqQQ4OQADgHejMrZ6bTXmfwo8e28fxV0a914pZafLttZ5beUwFSRtWSSQFWKhsbizH5dxO4k7ur+OOp+F9T+IWh2ejrbatZW9rI8s8OsGaO5mdGEaPI52hgyAltxLB8H0ABb8TaXomtaXfR+C7maHw1JA0+p7TbTyr5ZjdF82WVWWMMzfNy4YkEENgQavpU2r+Lzrmp20V/pd/wCTazXcOopPLMUjhWVQw2BRgbGOAys2QDjDeWHR7jStOjlj1SSztbncs7ukslrtKrIkb4TDsWUAgBgGVScdl8MeOtY0nS5tJN3cxaDdAQuIExsYMCZAFK732kqVLAMpCk7QMAEHiq619Pt+hyanNquk2Lm7ZopDcQoJGB83eVHVpFG7Ayz4/irL05pLO1hvriDUBp6zEQzwKIlaRfmALYILDg4ySB613HjfxBpt74I0SLSorFr+5tHt7tLOFUlUR+QVMpHzkKI3UBlwBuwzAA16v8OPBWiax+zdY6neost1azTXoEkvlIGjnbdGGBXBkRRHvJJXcCPugUAfPN5pckWoWY1631bRdMvGWdJ7iEyfJI3+tVcIHG3P3cZxxXUfEPV7qO7uNCs/F8/jCye2S082ZSqRMsquGhHmsGb5Qu/vvYehr1LT/hp408X+GbWG71S10nRPsEKwuk7yxSRfKyFomJw5CQ/d2HGcjJKnwSbS/wC3Lm4k8LaLeRW1lbs86faPtJG0MWkLhFABVWOB12nHagDLSC41a5mTT7TJMhZLeIF3G5gAq9WbsAOTXrXwf+GeoeII79tUtJbS0SxlhAkSRJPNOyRW2qu5gFkjYDDA7hxgmui+DOheFbPSTo+r3kX/AAkevr9lltbqCS2ktVcg7N2fmyqsw2kc/K2TgD37RPD2l+F/Cz/2ClwkUifZornazzJFuVSdobLNnc4IA7kjPUA+Jvid4dvdM8feIo5gpQXUk6ysDErq7Fht3hST1GB3VsZxXGuCrFSCCPXg13niS/F54u1pZIjeAXd1PL5jOk6qGkXCkkHIUhvu/wAI3KVU1ydysbQSq00ReEjY20kzA/7XbgAgEDjPQ8EAzgSOlT2109u2VVGHdXUMp69QeO59xUFFAD2Ku4ONi56DnHPbP+NST281vHGZ4jH5iiRNwwWU5ww9QcdagoJJxk9OBQBoRxaeNKeY3Vx/aAdQLf7OPLKc5PmbsjovG3ufrT9M1q707WU1O1kkS9Ryyyq5VwT3DLgg8nBGCO2CBWaGIBxjnjpUkc7wyiS3ZonAPzIxB5z3+hxQB3HiXSr3VLPRJrKzM8c1q1205KxhFklbcGBkbaBL5iq77S+AQK2rDw/4a13we+pW6PY+Jbe8FreW05dLBYwpJl3lcxswVs5ZvmDYRdyAcd4N8Y6t4R1+21TSLn95bsNsLbvJlUHIV1UjK5O7Hrz15q7q/jm81HTLCCa00nyIZ/NeCOKUNMQqBvNYtlg5DE4bOWc/Lu5AL6eHNEk8VXOl+Itei0zTLCIQHUrbT5HDTMCyBom2Sd3BO3+AcDO4dr8OdItNIu9SvvDvhCHx5YiJZvtep+XbR28YU7x5UoIEgZWywZuAvAzknw5ubSL4CePnv7bU472N3Bv0m+TMyxqqFQ4Y7mADHaRggnOMVy/wl0qx17VtZtbiS6stLitpbv8AcS8/KAV3gq3mBV3/ACBcsxXPHQA9B8aaBD4rezu/FWk6V4A0+3eeSWO2aEvcRkRDdlQNx8xVUHB+/wD7JzzOm6Zolx4s09NBa11DRNAskunV0jD3l05yqyAvh+dpYBjtRGAwRgeXavq2qaldSfarmZsxopTewVkRQVO09sDd06nPFQw397Z6fHBbbrXLPIZomZHkV18shiDyoAYD/fcfxUAbnizVptYubiN9KhsJoCVuts8rqkitJkje52j5toByeMA9q774Va18N7aBF1n7do16mW+0SRQ3pc4YAo5i/csCwI+UY253ZxXC/C7Xbfwx4strnU9OtLmGXy4y11GrNCjOhMke/wCQNtBwWGOe1es/H3T/AAPd+Fh4i8GXFvFILpLEw2sCrDNGYyRnYB3jLbn5JDdgKAIvDWn23xQ+NeryicNpVrcNLF5EY2l2b7+xmZSQEA3LndsUldoYCbxs2pNJY+EtZ8QQWvhhRfTv/ZlnKTdJA4kYMqjyyRsbDKABhmc5JFeF2Opar4fE0VlqF3p87SbLiCKWSI5TIG8DAOCW45xz079dP8S7rWvDl5pfic307parFY3FvcMphdVcHzFJ+cPvZW5HDnAOAKAPR/Hfg3RbjwXHf2dymoW+nWy3L3MO5nSEw4toixwYkZULDKkg7c/fGMLw/wDC+40X4dJ4q1LxTpmiS6hCssFjeWv2gTQsV2MMZYPySNiEgFeRk45HwFBqfi/WdH8CqrSRG4dUju5nUwJ8ks4GPu5+z5xjjJHJOR9UfCnwX4QSy1F9SsLS81VriSK5h1G0Q/Z2VQskMCEECAFXA25GARk7c0AfGHiCWO5tNMkg062sf9GEcjW8odZ2Un52AztfBXIPscc5JoFpNqOpWugRTL5F/dQCSRYvMKHkZHG75RI+QMZx7CvsxtD8E6v4t8Q61o2nadf32mW0mnX9tNbIEinVnIlZm2gk4dWbcWwFHHOfnnWvDVxql5H450q0TR9C1fV/7M0mLT2W0lDgERyhDhEQtGS3zDBB5H3qAPUrT9nXSvE2g22o20l54W1doot1oWW5jiYIMk4IPzAg8Pxk9eg4VdV8R/BuPXPBGuWdlrXh93WedYpgrtFINm5dwYKrbQG3IcEgZBZWrV0v4q+MPhPrWpaP4q+x62EjG+WO4Mr+e24o5djkjbgFQAAAPusWLeQ+LvEL6/rN34g+1k6perLJd/O0YTzMoYkHXYquFA3NkBtwwcUAfTFv4+n+LunXvhzwhqGkaMt7a+XcQXIJu+V+dUHCsuAVYgNwSfl4NeM/B3w3Lc+MNW0qVtROkRl/tNkkSlrpoJAQhV1KhvYgE7tndjXo/wAMPgPoHiz4W6beX8l7ZavLm6W4hkj3AuoKA4zmPARgpwwJfkZAHmvhnxTr3ww8UeI5ryzh1yxGpzWd/dzYMs0qSYdkmYFlZs8nByGHQ4IAOmXwNpja1e2v2i5uBp6WltDc/ZpA8cgxK+ACJFBJQIx4XzVQkZGNDwV8bdS0e4TRvEEA1rSt6xRakLzzLkSn51LyEjcvOArYOMgk8ivR/grrHg7xZDcX0OozXviZvNur0ypsnaPzxIoaIZBC/u1G3dtA2hscHR8L+E7a48ZFUjtYk01pDcG2jFpL5jlfmAiwdshj6ncSIsbiCVUA+Otd1q4uPEF7NqNhHHFPcNPc2cSiEDLglduMIwxtJCg8HOcnOdqV7ZyWMEFjB5DhpRJ0YshK7Bv6tjbnPHU4AHFdTrmnC/8AiBrVrYae9o1vqMpSO380mJfPCBNqhmxllCn5BucjJ4rauPBWh6rocepW962nPbaalxcSzjzYbh1X7ocSErK5D4jOOE4GflAB5XJb+WXVnAdACUIYHPccjqKY0LABtrbDnDYODWte6U1veTQCF4TA3kzK8ql4nUAPuGFIAOR6Ag/MetaHh2I6bq0EyQ22tIXMRsYi7GYfM3HyHIG1WOOQGXoc4AOZlhkhdklRkdSVZWGCD6VHXfz6xpf9kxwRWV9p2ZFSeOWJbiEyAD9827ADhkwUEQzGxBJK5fmZ7C2S08wXPnBi0ULeYgbehGR5eSyqd4ILBRwcZwQADOt7cTxyFZYldFLbHbBbAycdug6E89snioVRmDlVZgoySB0GcZPtz+ta1nbSSF7C3dGVhmWUKpQN1ALkgKmcAtkL3OQBXa+C9C0PxRdXGk6p4gvtKs7ML5bmx3eaS4Ulo1fCn5VGAWYs2ckDAAPMv0o9a7nV/CFvZ38FktxIVmlnjivngYJMittSVQm8uCUdSqBtuMljkBcGXTX03VRDJ9jv2jkVCkdwDHJuAxgqwPdeeCDkEcGgBYPEV2PCsnhsyJHpst4t8xCncJQhTqDypGOCDgjIxk5k8M+IrzwprovbNLK9dYxE8dzGZIpU+U7SOD2HQg8VJ498Mz+FtZhtZklWO4tYbuEyqVbZIgOCCByG3L0H3TXNjk0AaNzdRSXV09taxW9vPlFj5fyVLBsKWOcjGASSccZ71uR22lTvCZryJ49gEhVdrMxQLkjIYncG24B6hnABIPMLcP5sTygShNo2sTgqP4TjtUJ6nHT3oA67QPCmpX2katrmnyQWo0dBc+XOzCV1BXlPl2ttDAnJHXpWHpmqz2lzYO7ebFZTfaIYXAZS+QcEHsSq59s1nOzOxZiSx5JPU0gOOlAH0brXiCw+J3ifStUudC1S00SOM2+oTzKNs1ssimRx5ajLCVlJZSMFgMHcAPMPiDosXg/WNOm0CSXyw8ht7xoXQSNG+C6lsq21sgONvTOxeC3qfw8+KNz4Q8Ix+DvHeiXmm2TlLaFpIGiP2eQN5hYPhjy4YkMOGONvGeG+LvivQtYstHi0i2vZNVgha1m1C9KlprU4eLCr8oOXcEgZyOSxOaAMvwUL/wAKafpXxF0y8tzPYaobZrNnIkeIRpkjIPysHkQ857gYBK+56pe3HxF8Hrrms6Va6fpReS9t9Vv5sJZMOEQFAr7C2wFl+ZjuPAVVr5ptNZkstM/si+g3aVK0U9zaxMEeZgH2OJGVijhZf4RtIxkGrWk+NdT0azEWjTi1FvdfaLbzY1meI/7LMMKRx91V3bjnOFAANiyN6/iq+8NeDV+0X2teZps92kpcXSNKrlkwqBIyIwT8p+UtzggD6K+PhPgb4T6f4e8MwNa6bbPH/pssZkUFGaQLuUHEjOi8ng7j748H+BWs2OhfE/RfEPiS7iVJ554zJNvBUyRsvnHC4K7mK9epJOAtfQP7YEqJ8NNNE1tJcRvqStuVtu0+RMFY8HoWBx3xjjNAHzx4w8d3PjU297r1qlz9n5hSI8KSVRiyKynBCqM5yWjjGVB54a5s5ri9kBieScOBIEJfzHbnAI3cn5jnPIH4VueFL7QBp/iA69NcxsbBksrWFN32i5JXazv0VVKqxBHzY5yQM9daeHLnw/4Keae3t/tdzZrcQ3CnKgTQh9rmRVG8pLEuwFgcHALcgA7f4U+NfiP4a8P2z6fZDxdoNvL9knsYI3a6sRGNiKMLkAhQQCrcA5CZBPNaJ4ynv/G2t+ItDntYrmS+llj026j3yXUNw6o0RTl2YCGMlYifvcbRkUl58QX1fwzpcGnajLoTQW1pbzMHMaT3SBYzKzohMapst32YIIBxhg27yS/tQtubuTyYLie4dBZqrK0QARg2DyFO/C5z0PpQB3l3L4X8a+MYbiSAeF7MaeY5pLPfOkl+Q5TB25+b5AR1+Vvmydx9Zv8Axj47+DE8lv4uOma3ZaxFJJa6rbpmSOVVRRI/A3gbl3A8tuyH6g8D8P8ASPF/hHwrbeMtOsrHUNDgnZ5bW4h8q4G/EcjRyPGCfuqq+W7cn7p+YVB4v+JesfETxFFNo13eaO19aNp9/BMQ1pbWpcAsZFXcUOWZ2K57DIwKAOdl8SW1j4q1a51bQ1uJBeu6T20xhkt28yRtpLIVJyf4493yLyuK6eHxloTeB7qz0021pqV0EErNEcuRvOJDKrq2QrLu8wEibBVggA8wl0y9kuCLKyaCGd2ZMsCEClwVLnp0PBwTgHHSpb2K5s4vs/2lpYjaxkMoCKMhZCjEnoHOM/xFABjpQB6jofw/X4hXupakPEliblrpIhLfoQt1LhnkG5GCAbV3AJuJVDnaQwK6h8OdQN/Dq+pC6s0n/wBILWwjUWxXGBgESRHCyLgouHAQKSoWvObC28QWFrZSaTLJbzyRTSo1o/kTtHtJb5hgyLsDcZOMspAzg9joPxB8Q6Tolhp1m32jTrf5GeSzZ/Jk3qRGYsrGCGEbbiGIYg7vQAg1Xw/4i0q51PTNbubp7OynT7WfLlksxI7iQNLg/KWHPygEg4yGJWuY8b2Gn2qWJt4PsOsOGF1ZbSoC7UMUgU5C+YpLbQxHIwcHA9AuviPZ39y58QeGfsTSqj2N4Jd8sMqkLvZ9hZUyrsPLAbJZhudvMFXxU8HjzVJvEVpBZWlwtwZLtDcSjG1HePdEqfu1EcOxmz94hshVY0AeYpENPMN1BLEYm8wKt1BkONu04GGVgSWUMDwVydvBrrvA/jmbwXe3N7eaOLy9v7V1MlyqAnduAdCU3AEFt2Dljg565038BeT4XsdTijnuY7mRgRbSJdILkbViiLopTl2ONxI2ggcuKo+IfD2kvopv9L1kXbPbkxwqPsyRKmXkXZIN0nzbxhMgEZZvmNAFTUvEtp4n8S3msaqxtopzcSfY1WMoiuWfYrdySXOSnDBM53ca+hafEfG1gmpWet6iv2pzcadbRNHM6lJcrEgXfsKKqsAF+4wO0AEcrZ6BLHHa3MlsJ7ee2aRQQ0fnlU8wgM+AccBih4GBwzAH0L4aWEngHQpviHcxzSfZ42h0dJJdsU9y67WYKMkhUebtjMbc84ABkftH+ItN8QeOVl0OZZrMW6O5YEyJKxZmRsjKYDAFASoYEnDFgPNbbT5LosYWiRf4ftE6QkjJAI3kA9DnGcVqavpGttcXN5rME/mgI87yvmRA6oVeTGSAwdPmYclupOataJf28cN7DPdRI7oVgmkUhtjHL52IxLMuFwzgDLc5wQAYGpWEtkyLOV8xskKM/dBwDyMjJBGDzxyBVQo4jVyjbGJAbHBIxkZ/EfnXb6nBaJotwbe+mgR44IWht4xtlVTkLI4KKx6ODtkJGzJU5FZluYjIIorFZrJFmkgTJeaVTxtLKCu5ASxOF4XrwgABzOflxxjPpSqSpyOtXJLZGjllRkUIThC/zEccg4w3Ud8856VXMJ8tWVgzknKAHIAAOfTB5/L6ZALl7rGpajYwW2o6ndXUFtxBDcStIIgeuzOdo4GQMZ96r3U0ssFsjzvLHEpVFOSsY3E7Vz0GTu47t65quVI60Zx6UAdFf6dA2l6bO9/pokuImbERIdHDnMcqADZwQQ2CDxgnnbhNbnztkWZfl3kxqTwBlj9Bg8+1RyOZHLbVXPZRgVoaLqh095lcTNDNC8LiJ1SQKwwdjlW25wA2B8yll6MaAJNZZ4riOPiKS1VYVWLBQgDJkDADcGJLA88HqRivr3xHYX3xd/Z30u/ed0uYUN+/lxlmuGijkjkRVD8ksXIyfmIAOMkj42vLt7x4jNLPKY40iUzSFyqqoAAPZRjgdhx2r2z4T/GOfwR4C1fTHj84tDJ/ZT79wjmJQ+UUOSFBld8k4JBHU0AeL3lg1vd3URAxBIUYg5AI7Z7njt168itDTvFGs2WlPpwup59EaVHkspWLwkhtwx/cJ29VwTj2rsLb4fXl3pCXVzI5u5UvDIwCXH+kRTBQm5c8uwYAHk7Sc7X44DVHjhu57a0mke0Vx/GCHYDBbjg87sH0NAH1jqmheB7P9nDTL/VUlsrS8W1v5vLkdpZpcIWgTcwJBVPKUchRh8Hbur5b0my/tm4mc6nbRXpRpAbyVY/MkLgYMjkKCQxOSeqnOOtd+1nqnjb4UTaxfXNxBpXhGGO0s1Zw6zySGJGAJOU2gocYIIKqMHrm2elWnh22tPE+s6bJr1vexbYbS4kMZeZoFd5X4LFELcAYLcMWAK7gDQ8Q2H9o2+kaPF8Tv7Xs725V0t724McVrCQczSGSXy42BDYjyHxgkKW21znirRtI0G4jtNP12PVtd+0qTLC0LWQhKKQGfcVZt5IPJXaOcHIGtbv8OYfCek2Ua3N14jvJdl9qV6sqRadGSAWSKN/3gVeQOScEnqFr6d+Hnw38Cw+A7afw5p8etGYpdLdajBFLK7Y6MHXag2sRjHAIPLYNAHh9x8WLLQfFetxN4a0+Nftkqy29umIrhkdI4yVJzHiMScqxBcg7cV5f4juT4i1m4uo57eSW4llnMMbusSEqHYRqyjHJfAzyVxjoWx9f1K41XW7zUrqUy3N1M07yFQpJJz0BwPwrPyR0Jz9aAPVrfwZdiwS3N/pSaoIvtUNm8bINmwMVlJAiyUG4NlgVEjFxtxSWlnqBv7HRrvTIp43n8+zWOZleVSo/doZFYPkLg7F3bmAYjG2vPNC1zUNDv47zS7y4tLmLlHgkKEHj065wMg9a2PD/AI71fSLpJVW2u1DzSPFcQh1kMiKGLDo2DHG4ByN6KcHnIBe+JssUPiXbbRWjQiBEJQA84/eK2SWDb2cZba+NuVXpXLW2z7GTEU+0hmOWPKhVJ4JwOcnHUkqMY77mrajoGtyLM0FxpbggCGJFeNstlizjBGSzAEIxVUUHeTxiR2RuJ44bImRriRI1jU7mG/7q9AWPY4XGcY6igDf8P+I5or+Ga+uob1Ut33Q38H2hSAuPL3MdyhlHVSMHGAMVv+EvHqy6i76vZtcXJkaaIgefGCwJldondWklYliH80MN7Y6gDh4bi40+JrdhNbxs5Llost90q2M4z8rEYPqelbnw+0GLVPEE0lz58mj2A8y+S3CNM8JOxhGhYA5zyQSVHzDJAoA9B8PaTqfiP4B39pYwxTDS7w3aXCzlBC8ZUGIE4VnKys+FJUgjHzk543xL4/1PVQW0xo9O061860t7a0t0tkjilO4kKrZVmMYLbPlyD/eIMNn41/srxVdTeHfN0rSnvWuYEaR5ZYuTty27cxxhTzyO/ek8H6PqHxBuoNAsntRq7TSXKXc4KtMpBZhI4BJ2nJB65kIOfl2gFvR59P1fwlZ6RdTwWLQcSzyIFBHms6sdrM74SSYFtmFIjBwF3Vn6fZ6Vf30i3Dxpbh9ixv8AvXiVyWaZmhy021EyT8oDsOigiltNWsbZ9N03xbosN1b2EbWbzWc0iXUKiaVyAQ/ll9ztyVIwF98yatf+Gb/Qru+0iyuNJ1e1vRLBaPftLGY34LKSMmRSEzyOMHLYwADI1HTprWOdbVrgpbuUkJV9hdiONpXCthckEngL3HFWD7bZBLu5tpp7QyMJCxYLuU/Mu9fusC4OM/xKTwefXvhP4T8SeL5bvxOdPg1kWMpkzJdeQZ7jYGZYwE2tJyoYthSQPmPFZGsgCDUdSvIJtP1e1uvIneOWSONb7AUspjAjDKSXCqTtBcbivlrQB5Xdz/bJVTZChL48wIsfGBjOOw556nv0q/FpVw+jtcWsMgQSiCacSBkJyDgY/h5TJ+bB2ZI3Cus1XwFZ22mRXK3yWypEpl+0ThnmdtpbYgQbAqsW2OQx8uToVxXrejeCNH8cfBafxDZXNvDefK1+nlxExm2jKuE8tdySOAHHJzvGQV4IB81WcsQaRrmOOSJUcKjbj8zLgEYYHg468DHQ9DU2bGZZMKVJyD7duKebh9zEBMEscbBgFhg4HQe3pgYxTJXDkEKFOOcZ546/5/DFADKKVtpPyAgY7nNJQAAZOBjNXdJ1CfSdVsr63CfaLSZJ4/NXcu5SGG5T1HHTuCa9S+DPw7HiR/DeuEpLG3iFdPuLZwwUxpCLguCvIO1JFOeMkdK8y8SaRNoHiLUtIvOZ7G4e3kI4BKsQSPY4zQB6Xf8Ajyw8b2OoWupwab4Xu5x5slxp0TJDdMqyMPOT5j9/yRuXLcuTkN8vmlvbW0lxbW7zlZXmEUrYXCZbGVJYKRjnLMo6cgZNLouj3GrvLHZW2oXTxRtPIlpamYpGvV2weFGeT0GagMN3pd6jsJLe6hdWQMpVgeoPI9qAPXvG3jrS7aHwp4dtLUromjv/AKZBbXCSxX8O5HiMqjCSSDDFgcqWJKkBiK8w12a8vL+6ub3bFMxcm38w5i/eEeXtZiwIP8JJbHJzkmtqy8YXt1ryav8A2RpMmqW8JAmECwxqRj96yLhS45GcclhwTjPU/DbwsfiB4vgsdWu76SC6huNTC7WX7RL5vllyGbBZjy+0jhNoIIyADyu8gjXULmK0lSWBGfZITtDqMkEbgD0HTAPbGeK0PDPinXPDFy02gareWLMVaRYJmRZNucbgDzjc3/fR9a6Xwto+kjw/f67rc1xDIkdw1vCtvmOWRDD5YHBG0tKytnAUY5ycVznhYac41NNSS3eU2qi0EzSjMvnxHAEY5JTzBg4GCTncFoAxJEaORkkUq6khlYYII6gigMQrAHhuCPWtrxzkeNfEA6f8TC4/9GNWJQA5yvAXkdfu45ptFFABQBmilU7WBwDg55GaAL1nq19a2s9pDeTx2lwuyaJWyrrnOCvQ4Jz7Hmun8MTrB4D8Vi31C5trqc20RtoCv+kR/vGcMMbiowpOCBgHPYHijyfw7V2fhTUri38F+KbO30gzQ3Ag83VhG5GnruPDFUbAl5QAkdT1yaAOSvVRLqURCTyt52+YPmIz3960fD0122qxvZRyS3yqWjZGAZAg3MVzwTsVgP05xWOTzWn4flaLUEZcdGDg45XaSeT9MH1BI5BIIB7l4y+FGmaV8Aote8P6t/acouFvJZ3j8vdA5EexUVnVcMqliWP3DyAMV4RAsKWJkfy5LiRiixlj8q46kDvnGMn147193nw7LH8AdT0lTJfXMul3XlFHe4aWV1dlOQMudzA9OOMZwCfh7StL/wCEh1mCx01WjnuJEQK53IoIAdsgZwDyFAPHGSRyAfZ/7NGoW7/DExWeMwSGT7NHj90roGAGSOp3csepY5x0+d/ije/2P8VvEQe7vbKW5upCJI53YxRtISC4BVsfeOztkfe4Udb+yvqzp491Sz1CeUXUlhHCoiuG2SrEoUZCEhyqKdjDJw3HB48+/aL1Ox1H4l3kenM8j2amzuZWLEvMkkgY/MzHAG1QM4AUDtQBQ1LXIII2GkX1yEMaMjGGEMxVsiaTYcBt7OoD7mCSEE4wG67wT8QtVk8V+Vql2+t2uuuun300u2OCdZDFGxdARztSRVJ2OVC54+QeLQXE1s5aCWSFyrRkoxUlWBDA47EEg+oOKt2Czs1vCzA2szjKsQUzyOfRsZ564OeAaAOh8f8AhO48N+Ir3S5poZZbWbyC6kgbDzC5JUKqujKRyeh5HNcmsB3ESMsR2lhvBGeMjHHftXqPxD8a6J4z1CO9vdP/ALPvxa/6ZMm2Y3s6IFjXeDhAFZgGCnkJuBx8vnNzPHPM00MTeQsrSeQeQiFhgFxgk84yQO30ABn06JWd1RRlmOAB3NTSPE6vthCZfcMEkKvoO/p1zXtvwX8DXcrtY+JPDszabe3VheG/MDt5ESo8ww6AlRIHRWJwoBOTkZAB6v8ABvwxc+ENX0DS5lnvtCmur7U7PUoEQW7zFPIh3Ef3rdXcEHafNAAbG4cB8VPhTrfjj4qeMtX8Pxwy6daywF13vumb7JFIwjO0hjyO/wDEMA19S3mnPb6db2umRxkW93A8aBFCwx+au8KDnGI94wMcHCgcCuC8PX+vr4o8YQaksUWmJLM7SNAyCbKRIkmVXJCpBKBgnJ+UtlRgAPBngLwxpK6lpuh+ZpciiC4v4I3llJA3+SGkY4bDiViMEk4B+XbnZ0KG20pbaeymtG0yMPcXVyhlO6M7tiKh3FEU7GzuAXDADG4DDstKu47630rS9QktdceQvqn2Z4syQosaB5uG2PsI8uNCAN2TnBr0DT3sNPnXTUljDxwx28aso3OqAAfdOMAkDbhcHOPvDIBlafZ6N4h8Kzjw99njg1FPMmDfvBlmJZpED/fJ3BuckjDZK4HkGq/BbxRovjjw3f8Aw+u7KzttKs2gFzeS7m3NLMz4QowG5ZcYC4B6YPNa3xs0TQ9N1rRd0ZtJL+NrBLiK5e3WNHmjDfddQwWOSUlWxuViSSEwOS+Dfxp1eDXJbDxfc3+o6RcW0VzHdLa5+xFmVWBC5do97iMNknIHy84ABzeu+HdU0O6+HngXxBZxyTJaXkYa3BdFee4mCuW2Y2cQsRyQM7gOjWfE37PE+keFNV1J5yZdKgkfCYUXCgM/mMXbAKh0U4wP3TdwC30/4Q8SaD4305NX0GaC+t4J2iSV1+aN9vOAeVJVhwcHBwRWtrERl0y7gjiWbfEyiNmYKxORglecdjigD8v5HaSRnkZndiSzMckk9SaSu68X+GdG0jW2tIptUsrbzGQyX0SSeWy4O1mhJVuGU5Qt1GQK59tHt/3jDV7DC8hWEiM/AJ42EAjJ64ztIGTQBi0VYa0maTbChmy5RTGpO4jHQYz3HbPI71AyMpwwweuDxQAlFLg+350mD6UAFdh4BbVtZ+1+D9OvBBa6yVeWNwSrvCrug46c9+mcZ4GRx9KKAEIwcU5HZDlCQcEZBxwRit5tEudT0d9btfsxR7tbR7cSfvFkMZcvjAAjOG5J4weyk1gFGB5GPr9cUAfd+keLLHxd8INTnggmtjBaTmGNWLnCBguMn5m2hWGcj51PqB8j+CrTXY9bdfBccV1fXVhMUkWQLJbIp+eQOSoRwFOGz0I9RTfhzo0HiXUb2wnuJ7FFsWYzW5PzgSISJBzuXngDHITPQmuk8MaD4p+Hc2ta5EsC6jok8VnqVi0bPJbQyguJWORGysIwAAzZ3c4B5AOf8B+N7rwZBqkVvaWrXUy4Es0Bd43XG3ByCuOQev3iewrjrq8e5ed5Uh3yyNKWSNUwSSSAB0HPQcVqK2t+K/EF79ljkuNQ1GeS8mhh+VWfLSM2OgAyx9hmrdr4QubvQrjULO6tbm4guBatp8QkNySVBLBNmCFJKk56j0IJAOakZSF2BgQMHc2fy4p1spkmRBvwxxhRuPPHA7mu08V/DTXvC+oS2OqJaC4gs4ruYpLhIxJJ5ahncBc7uCQSvHBrjLeV7d98YG8A4JUMOQexB/Pt+tAHuHxt+HugaJ4X8IS+ElvZdRvbiawEDwZmu2RthbCDBbfwAOWDjGcZqp8Pv2evFev3QfWJItAsyhZZJsSzN1HywhgRhhg7ivXjPSuT0rxa19408H6v4mu7nyrHUIDcyySGWJYI5I2ykWCV/iJC8EngZzn6X8R/GDStTW90zwVezRXc11FbnUIlykRkcosqq/yEGRkztyzL5hIUqDQBxVt8FtL0PWdSsdIWbXL+CxkPlzhCJiYJVMkeMKgEjRoVJL5IIZQCT7NoUNro/ia1t7WS9ubDXrWcT2k7BoLR7cxxiNEX5IxiQxsgzkxr12kmj8OI5LHwpaySanHqeo3z2+ozRxgD78gSaWJkALIcPJjBzufd/rOJJNaOo6JJfeGNQgc2lw0RuxbLJ/rZY5GtvKXG5yrQoGB5O4sVK8gEvgq/sNYu9dttP1ny55tcu/tCRM7O6xxqhC7lUx7S0RJwyhhtB+YY7fTdPt2t5vKlxB57CMW4MJQKSGQlTlvn8w5P978a858N+H4/CNvfXmm6XbxeJTbQ6RblBHm9dUUm4lIAYl5S5ZieVRSRkcejoq6PYWmnWQfcsYjhZ0ZgSMDLFR1JIJJx1zQA7+z4IdQikt1lic5DeU5VTwfnZc4b72DkE5Kn+HNZtl+51iNLIoVvZHubktcSOWG0hGQElVGAgKjA+YEdK6F90aDLIMEfMwxnJ5/E/wCfSoYrZxcI5aNQpJ2KvUEc855O7JzjocYzzQB8y/tk6tLBqPhO0RphFAZ5y+4qrNlAV5G1iAR643YPBOaPwJ8OQHxFptjfx2pF34Wi1PzZYM7oxfbwsmWGR8qLzkFUHSvePiL4OtvF2q2cF9BJJbf2deRGQNhY3ZoChBwWV8rkMOysCCDivEvEvhy68D614W8X6g32bTfDOgWFsfKXy5Jbh2aJkUBhuI3SSsOScbSCGyADx3wpc+LZPGF5pGkavd+G768cu9tBcPBG0hAJBCnCkKSe2ApHoK9Q+Hnxv1/wb4esz4thvtfg1MSPZzSTgPEUcxsjNtZnJbHX7oxgHNYPijQrrSvAGl+I0vNPH2K9klmbePNklt2W0tV6HeD9nlf0GZCNoaoJ9d0TT/g9o+j6/Hfx6xpttqMFpHABjzp5VbczcgBVJV1I/jx13YAPsnUfDOi6ksovdMtZGlVlZ/LCuQwww3DDc5OeecmvOvGvwL8K67HfTWWn21jfTQiON4VZF4IPzKDt7AAhQfXf0rHv/wBofw9bXVxZtb31w8MwjEmmtBMbggru8sbz8uCfmPXBHB6cb45/aMt9R8HXunafpV5baheW88Tm4i2qgcMihCCcsoJJJAHyH6UAcz8M/g9YeJPEfigOL0aZoyfZ4GgfcLi62fN5bsm11GMhvlzujJUBsVdvfgHrvh1LO80zxNEmrQtHGR5UrIHfcqkHBJUgqmdm3kj1Feg/A3xB4Q8LfDjT9LF5BK7f6XdzQzLJuuSu9lKK27KhFAGMHA6ncB69f67ozwvDqN3bQWrv5LPczLEruDygJPLAgZXqM4POQAD4f+IvhLxvbaVBq3iPT7D7IUEe+ys4ITGMuylkjRSAdrEPjGBjNeevZSw2kVzc2k8dtKSiTOpVXbaG+Ukc43KTjsw6ZBr7O/aC8U6TqXhS20Hw/Npura3rl7HpsMSXI+Qncu9tpwdpbjdwrOrY4FWbw+Efhd4V0u3iZNdvobdtM0jToDmS6mlIMq4Bb/WOwJJB2htqg5wwB8RWtqbl1SPfvLAHKHaoJABJGe5//X0qOSIJsy3LKG2gHIz2Pv3+hr7p+GvhK38My3XjTxhHbnxbqwad4YiP9Dids+WgYjcVUoGIH8OBk5Lv0W0HhZdR1aS0bWdY1GSSTCSxsEichjHEzPkqScF2CMRG7suERAAeS/AP4Qao0LeI49XGk6/b7DaIFSYQb1G4XEf3gzRMcD5SAynPUVxnjr4e+II7iawHw/m/tSJ2nudQ0czTRT7/ADGAWLBCL80YwACPLbpnA+ofh54q0jUryW3023lhaMMr7JFkghGdwUkPjcQ6EqFyjPtLHiu1a7tNMluzdfZ7WIlXedtkSMzttVTk5JJIG48Ek+mAAfFfgT4F+O9Rkg1OSyt9GgjIcf2pLLA0gBGVKp+8XIJH8PAPI4NTaHquv+HPHnjHS9St116a6sTBqqRB5S6LGMyNIiKVTgI5O0gSc5YZr698Tajpmq6HqOmxfZtVjuVNlcQR3aoFWVSnzsp3KpLBcqGb5hgHt8AeG7jVvDN3/bMNpcwWEu+xeeWB2iKurK0ZZduWwrnAIOUz2yAD1DwhoFvb+HGi8PaxdvBrKWlrf200CMq3Elw0URkbYRtUo7bN2clQdwLCvSdS/Zrs44L+DQ9XuEjkhUIt2kRZZt6lj5qpuVSijgDjd1IJx49oGpa74c8J393ZaPqmo2EiWU1vq1shMEPk3P2hmYlWVXXIiPUKytycCvqXw78WPCDeEbC+v9atLGTyCHt5yElRkADJs3MdwyPlyTyKAPDPDuia9quv+JXntLTxF4jhvzpsL3k7Kq28EcwcSiPaGHFvgDB3OpyOceC3NiZtJutWsrCeKwjuYrcSGTeqOyMxQnaM5K5GSDgY+bkjq/G+qa34X8aak1rqW7fd3xjdVjdXSVnjbcmCvzKS2OQBICuM5PV/C7x34bWKbQvHsL31jfX32ua8uvuAiIxK21MMGKlsn5+UAxlyygHjMQubp7aziiaWUsEijVSWYsRhQO+SePrXuHwv+HHl6fPc+KPEWjaB9ulgUQSShb+FlkEqhYjgKzYjI6/K2cZ4rqfBXgTS/iL44v8AxL4f0qXRvC9rGsWkXFw8kW+5CqqzImTvEbo/yh1BOwf3seu6N8EPA+n26R3ulzatevzLd38zyPKwYNuPOFzgDAAyBg55oA4K70XwjF4dt7tPE3jq5s9KsXtY5LHTEMccPlGKQLILXYdqO/zbyVyzA53Gut0m78Pa7osM/gzxk2jW9pChuNtvGZ/KUBdr+Yu5yoEi7juwzMTuIG30DT/B3hvT7lJ7DQ9Pt5vM87ckCgluPm+oIXntjijxb4f0nX7JYNWt7edIm3iORtmSeVG8fMnzhWyOfl78ggHE+Gr06/4httW0eJ20zTbWW3tbiXeBdSuRlyV2oTnqvQl88MhC9p4Zt1e8v72QEObmVEDhc43lSwzlgTsC4LbcRrtCjgcrp+p2dzdWtl4WltLhFjlMgEULrcAICZSyygjePK2kg5U52spDL1v9oR6Hp0Md9MWZIztZnBZgv3QRwdzKrHgYG1sk4yQDeLbsYOD6Z/z71iWso0q9kt5m2Wcjz3CySDG0kiRlJzjjdIR3wDxhdzZVteXMGmaRHMLYXuq3Ae5kU+WpDZPyD7xYqMDvhSzYANZ3jrxS3h7X/C1klkZnv7uOCGUq0oVWljidi2DtwsoOSRknGeoYA6Lw14r0/wARLdLbJcxTWzrFPDdQGJkcorlSD0IDjI//AF1kfGTwW3jn4f3uhWxhW5kkikgeZyqoyuCeQrEfJuXoeteR/tFaRe3Xi7TINFu5bfWbld1iI3KFyHPmqgQZZiPLyD2UckE7dL4Van8RdMs7TVPEWof29oUkctutmixxzQ+Uyjzh8m6QfI6jJAbcjEjcCADpF+HWmQ+A9A8H6lDbLbpdxwnEjubkI0szASBVKMR5jEjbgllHGN3jXxeWTWvF/wAVtTsw4bSLazsYljD+YobaJWwONv7tgWPGCo6mvq2x8QaPealc6TZ6nZz6lbA+dapKrSRgEAkoDnGSBnpnjgggef8Ajn4T2mpeFvFNtpM8seqa5KZ7iW4bcsr71ZFwoGFXGBj6nJwQAfBkyTWUtxbTJ5cqkxSI6DchB5HPIORjseo6E1LpuoPZXCymKGdRk+VMgdGyCOR+P4dsU7xDepqev6lfxKUS6uZJwp6qHYtj9aoUAbp8QmQyrcafYTLK6FswhSFXICLj7owccex61Ytdb02Gw8ltHVJio33EFzIsjnG1gSSQFZS4KgDO8+wHNUUAdcniG0kuftMf2nTZ4bVoraS3YMYj8x2gkbju3Y3ZBXPHChTp+Dh4j8e+O9Igt3vLi+86IG7gBV7WLf8ANIzRgbQC5JY88AZ6CuM0TTbjV9SgsrMIZ5pFijDMqhndgqjkgdSPoMnoDX3n4F0bQPhT4PsrO0827F1KF+12tuZpb5ypfLBQdoAD7cnCqhySc5AOkhsm0mx06wkFzPFCqR3V60rAuFTLyF9xZfmCsdzAncxy3O7xD4sfEBNSuDHo7W+p2U6pFBYKFQyD5iz72USJGybfMwAu1QPMUZD+l6lrS29rqcGk213Fqs8UL3FwlublvOl+fY67W+RVkyc4wpCgjKkc5oPhy2m06/1bxneX1+bd5U8lhHEbWGVwFdSGwm9QGKqVABXC5wzgGh8EvDN54YtbzT5tNjknkkZ5tSdVZxIY0JEuXJZi2TwTjnO0Yr0XV7mfTtKjaHTzcwiNYyssjuyksqgMESRmGGOW+bGMnjLDB1K/0TRdGhsdd1a8snvZxAl4ZJI3eXLMuHUDav7tgGbarLGAcr1NZtoPD0I1XV9UvotMtzvaZJruVVXf1cLKcDb1YgrySQvSgDlfHDz3fhDUNV0waVcoZ182zTN+kyuVUvExVHWXy2ypBKbANowQayL2DwzZ6Ivg3xrsufDcCo8FwEVjbrhyhYRHdbuocKXYbHAzkb2Fel3PhTw3rWnX0FtBDHLe25je+jjVrhkkJIYSuGLZLNjORkn6V4X4RufFFxYaSLO5uNQ8O6l/ob3aWroLFVZmlZkIJclN4GG2ht3y4IyAc7qvhe80bR9YtvhV47s9U8NamGjvbBAJFtodjB5JmO5YhtTO8lCwB2/dUHtPDXwX8N6B8KpNV8SaXDq+rSWouh50z2nkllBCE+cEIDbct8pI9eBXo92troHhCKy8JeG1ls5kEN3I4NqYY8YeSQhCzPgyMSB17/MM+I/Fz4uWV/BH4ekupLywt5YDPaWsTQ79hJw85cltrLEwCohOSDtb7oB41Y/YvEcst34o1ma2keViZdiP5UY52rHuHVpPlVQFGw9BkrVt7mJ/EM15oulwy2VrN9sjtprcS7IlIBR1JO9QCM7s8DORk1seIdE0zRzpV7ay6Ne/bLE3lzam6Zo7aQtxENriQFQVAVsnOeWAbby+mahPb6hBc28cySRITusz5L7QCWO5Rx8pbntx2FAH6YWNraafZw2tnbwW1tH8scMSCNEHso4FF1cFV2IsjFiYyyIW2HYWycEHHGOO5Arxv4HeOY9c8MrYXGojUpLFJQ17Hve5gIciMPFICzEhvkZd+duGAY4PpujeJtGvX+z6VI8zkNKUit5AASSWDErhX3BshiDk88nkA2YoP3wlaR2bbgLkhRnGTjv075xzjqc8p8TdUFhp9lBHJHHc3VwnllpAmNrAnBZSnOcZYjaCWGSoFJqPiPUbTx54f0ia0S3tNS+1Hez79yxIG4K/dYkqcNngHBBBB8++J3ipdR8Zabp1pAl5LZtMBZSXRjSRwWXzGIIVVUxspLHcNxwNokDAHWWdhofw90NLNYbC3vLgwifdEVt5Hk2pJgIu1VbY7EBQq5yQBmufdby61axgslkzd3TvPfWcjxPbROgVmkHIjx5Ee3k4aMIPlZglDX9Wg1bxraQS2pV0eWa0uBHIS8iKVZ3KjkFCwUqAyoxf7u1jreMPFh8D+DtV1i8uVu2uLhraMLAo8qVwxYqWO51CKp43cL3AJoAa3ie01/4jP4WsZzZXtppdyizNP5wALRoAgDg+bt+fduygBB5L4p/EcPpOtfD2xtTqEEkOt29tbEZl8+23xeakjsxOQVyTjooGCDur51+Hvi/Wbnxzd6/G0v26y066nBX96IyRy26QnaPmAy5PHAI+UDpvi98RtU1fxJ4b1rTLWRE028e4hhkLtFIwlLJ8xClwwi6KcYAAxxQB6J+01NqkWpabNaQXEuo28Uj2L2CSLLbRGSEySh16soiI2jBCzE5IU102keNrCy8ILY6dqBstQXUpdJjtbuItm4jkLzfM+MttlB+dsZUDOSa6fUtMTxNe+DPFhiiKafaTXkiwKZGkWa32mJM7WIO8EcDOzBAyK8J8K+ELuzk8Jahc6ldW0msX2pX6x386bLUiBw/mFgd7kRx5cngZ+XIJIBw/iK+16bxXrniXwW13YOuqrbebavsleWY48t2AXdl4CxVsglwTnOW9M+A3xyl1LUri3+IviR5LmeWC1sLf7FGiSNI5BdnjQAbflzuIXHIBPTntC8L3Gn+DfD+reH7yRvD51Y6zcQllEvkwu3l+aoJBUGEgfebc5AVmIWvntXeG6Etu8kckbb0dW5Ug8EEd/cUAMnVVkKq4cA43DOD+YB/QUzB9K+o/BPwO0vxSsN/rd0TftNc2+oLZKWhEoPyMjEDBwNxyCp3jkEgHhviV8Ip/BtuNR0pb67sIczrdwQfaI1wqkF5FOAuVbnYOTjpg0AeK7TSxoWkVQCSTgDGcn0r6Y8N/AS11mKzkvNQSw02aziuZlgJBMrg+WSGdgVOcjO1sHBweK9X+Gfwj0jwlPDrFlYOuptEyRyXzg3CJIRneFJjDquAPLA/iBJBoA5D9l74ct4ftbjxHq6TRXbo0S20qruiwFy+wAsHz5iDJBADcfOQvrElw19fz39xaKkGnBfsiPIFdGdShGNpGfMXbznG3IYg7a7OCJIo1SJVRFAVVUAAKOgGO1Z0lkZr4lVkijZDvddgYsSuCCMkcblJ4PPXgEAFM2QtLCOe8Z7u4Z48ExrJ5TuQjMuFBC4c5OB8oPQdMu70qC901dHvGAF0zveBJArlnwCNsarvUA7MnIAVdwYg46qe3EzMMyhAAAqttHQ5II5zg+vBwRg81Q1q7s9MS2+1RCR2YRwtIpIUgjBaQjA9fmIJxxk0AePeLvEBj+E2op8Q4b6KC5ZobdYYYwJJWOUWILIfuShigY7gkXKkrvbe8AXGp+G9PvBrUT63Pb5tlubRIk/cRvhUJcoqgednG4qMOMKBXJeN/g5rOo+Kry58ONZ29lPCILOZ58JZwGMK8WzYWbJ8zbklQp2hV4ZI7n4I+Dba6S2juo9Q1C6lRvM1EyLFtZ9pVDBJCrSBQ+AMn5G45FAHb+MtbsdNuLif4garYWFksJEOljbcwyYYOs22SINI+VOQAQuFCndndmDU7Txl4euYPDqeLtctlh2NfNcSWMU5k37i/CbsMMMIkfAwAuNynpfB/gnw34CSS20a6uLKK2Amu5pY4iJRnIEs7R9uu0MMBgcDINaviTxNa/wDCO6tJ4f1iC61FYJDZxWRS4kaYISse3JDEnGBx1FAHw14hPjV9fvfDM2salqMmn3L2/lpfPNGpEhQkZPCljySB1GccVOPh5e6NqNsPFKosUqqVt7e9ijkcshb/AFjZVVA6ucgnKKSwbb7B4g+GNvqD2d9Db6wfFOuXbXTxX9xFbQPM7h3LRACYRIdx65ABK7gc11fjHwBofh/4Sao95JEl1ahXnj00syXNyFQBZkbcJTvVJPup3JABbIB5p4g8EXuqjR9bj03Snm1GCILaOpigMbgj7QkduqlI1IDhZNzYUkjO5Vz/AIIeDb7xP4omj1ecxeGtPDX13GiebYmVThYscxFhu3dHBGc56V6PYxapaaXHFFaXEtvdQy6xqltO7OJ7x1VszEkMluqxtxufhl3h2ZUfrfg/b6T4b8FmezSaCyknur25u0eOSKKSPhwDuKKMROBhT8h+/nJYA5rxZ8NdH16ws44oJLHUraJWe7gY+dEDEoiJLZnkjJJQJIPNdkVUCISU5xPgrrU3jnw+8viC4ujFeS3MsN5eeZNZwJtaDcyty7bAG2H5flxkDdXtHgPxhDqoktrLR5orq2uza/Ykfa1rE+X825VmyjMUc/MC5yOAWbGN471O4nDeFtDmgk8TatHHHqt8UPlW8LhwdpfKjO1tkeSSoY8nJoAxtE1ief4o6ldf6yaSWPSNLIkAWCC3ZJbt3XPyAqYzxjcOoDfLXkGsRLDFd6zeLNr0mq31/dWzRRbxcRK4KBwR8mQk7Y6bTIoBJYLreIdXuPCvxRvYIysdy2nTx2jiLzclkmAlfLEjdsX5BhR5inaSnzevQaJos02hpdpFF4fTTBGYZZmibKvGUh2Z/eBRHsOct1BLdQAeOfCzSFX4q2NxLbymyt42gadz5flMGK4Y+YzIUSJiduwq2AfkYbuj/aai1f8A4QDw/pjW93CPtTzTpc3KyYIWTy1EnALeWr5UdDgZJJLVfjnJNpfj0TmGaS2iiWK0trGEqEYu6hJNrkEFNxAABPyY2ncB0fibS9X1iTwtc6zq2LKe4SytZ5HRoZbgM6RoyFjvDAyfM24uvUKWKAA8H8My/wDCB2z6reQSTG9h+yCKJtvmqWLfOrx9C0a4J6+WcBs7l9D8H+DoPEF03jCWeSPw1HFLPLcC7kFxbMqyH7Rjb18wEggAqzvjds3VyHxxuEistGtYmEjzRG6ae4f/AEmSN1jZCwwCQwKkk5BdGC8LufhtA1S6mhtdCti1vaXc8Zu3hiLPIFk3BiEG4hAWIAyeT/sgAH394Glu47GGylSGbT7Wztora9jI2T4iUtgk5ZehDAAEE+mTf8U6Da61pptZrSKRmjkt45hhZLZXG0vGSOCMA9uB+B8j+FjwfEjwJeaFf2Eum3Oli1tJ55FQu8kUknzKCA3VS2Tg72ccgEVxnwr+KfiLSviCfDvizV1u9KtpZNPSJYYswGMYUllbPG0AnMhJyCScEgHVWvgG40Xwhqi3CtFLpWi3en2z2+5JYzI8ku6ScD94MGNsBWCFnP3gK808SfCq18Jat4MhZpnmu9Ys7OeCYBgV81wzsU25BIO05VtoxnvX1gkuh+JX2W95Y6gLObc6wSpIIpVJHzbTkHOQR9Qe+fDPjp4W1yP4u+A9dglnutEk1W0SRdoItZRLGOSqj5WAGNxJyH5GQKAN7wzrFnZfEDWNAgvROs081vFOXj2yIQgaElcESRseFx8wbPy4Z64rWvHdtqnijV/Cnim3isBhrG8vbe7KYAYsvlqx+6CqchSyjPykswG74e+A+t2vjn+29W8SxT2IuvtxgRGbzAJQwiZThcFOCR90gY4Fafj74A/8JD43uPE2n+I/7Mu5jHM2LESlZU2/vB86jJ256YyTQB6t4Y0loPCWjabqoSWa1tY7eXa+VdkULkgYGeM46A9OgNdDGqxxqiLhVGAAMYA7YrmdJ0TU4L+3ur/VlurlY9lyIoPIjnOAN+3cQG/PhVGeMm9qkWpXEiQ211HawMpbzY1BkD9BwwZcZKn14/CgDV8wmZl8ttoUEPxg5JyPXjH68UkTRkeaqFTJ1JXBOOmaybHT9Qby01O4hnjhctEY9ysMFdhJ65wHB5wQ2DkE1PqltdOkkttLHG0ZSQeYDKrbeSCpxjtyDnNAFrUbg29nLOqb2RSwQkjd7ZAP8jXDvqcU3iKSW7ZY7tBttku1liKgMpkP3Vyigo3OATsyeA9bljZ317cTi6kj8m2mU24ZzIzMgPzMcKVJYjjJ+VccAkVZl0mDUJ2mliRJoP3MUrASvtVlZSdy9QykjOcE5znoAP3R3NlHb3li09q/RJgZg6DBRjkEkn5eGwcg8nGT514stvDN94d1C1j8N3NhE0wgLmwkt2UkhvMQYAK5B59QcK4IDeo6dbraW0oGCodjwGHHpyx546/pXK+J9O8SiS/uLHV7eG1aNRCuxt6cjOckpzwchdw2kAjduUA8n8U/F240mCz8M/DPw9qIW5iMkWoXkMoMe6Q73VJgNwVm++zBQeMYrq4tW8W3/h+Cy0iS20uNVee68R3E6y26xMCzPFtRY5GBJOTtXCg8EsEwdQ0vxJpWrTGGfw9Zi2KSSNbWczymXa+AsjyllRQ5CqCFAJwo6HudP0jxDo2nXF3478Tz+IIpJEjhtbaBbNIixK/M0e0yAhl4bgYOASAaAIfCeiwafq9xdX/9u6zrepxwxT309uYoNiKxDK2cRo3zEoGJG8KVH3Rl/HH7bLotreR6rNa6npkkU66bpjrO29mC+Y4YqWUDO35QAclsgkD0UQ/2jLZ/blQwRsxW3VmKiSMsNzHgP/CVBUAEbuSFKz6gItE024n0uxtvPmmBKA+SskrsFLOyqTkk5JwTQB86+D31XxXG/hzTPDd42kfbDNqt/e+WLpw4UJIwLKBKWTLgMzblJPTa3r+q3HhvwxewX2ptDJfQK1ppmn2q/wCpG2M+RGgwGYtGCGYA4wBx1ZMt94d8La5qev38+rS3l8YxBG5t0RXm8iKNGHzRj5kZiCTncRnodi58IWmpS/a9Umkmutpt5HjAjBgAdPKQc+X98kuhDkkjIX5AAYmkNqmqeHU8N2kE+nTQ2/l3WoGXzhFLn5grcrLJuyGTJUEOrZAUP0Oj6ZHpOgJo1obnyYwI3vbq4Ie4kcHLb8l9xcgH7pGcKflAGlPYeU9jb2e2zsYiXZLfC7iP4Nu3G05YkjBBAxycjK8d6ZfX+ipDYX6WdwssUcc/lF2QswRmzuznaxxgjvkkGgDw250lfFnjp5rVo47azuI7ZkedpJ3uEnVrneu3ftXeiEFmO5Iuqua9W8B/2NqFlqsmmXcN1Ba6mVinCqoSZY1j3cEK+SWcYwMOMZPNc7J4PtPCaaHZaRbC8kvWfT3nvbplae4QySpLKFUhgCJOeT82Mc7q7L4Y+G7zw7pF9a32oG8nmvWneVmd3JG1RlmPPyoowqqAOAO5AOG/aH+Hr69Yadf6bN5ItZX8+1U/8fW5CCST1fAKgnoGbmuN+MlzqXh6w8C3IaS7itZ5luoPMJd0aQFY98g5J8tiw2rgqMgAAD3jxBp2q63pT2oGmIXUhhOrTRBg5G0x4G4FeN24YJzt4Ar5M/aAnv28WX2kvPtjtmju7nEsrBpltonZlDMVOROR0U4UDIAxQBz3xd1aLxRc+Htf03bEkUH2K6aNCUtZxNJIFLgbSNrgKR1EZIAGK4bTJprFr2S0uo4bi22yJMshVpAJAuxf7wO4Ngjon4V0/hB11jw7rHh620+AzalNDcrczTlfIeBXyQFUg7hOwxgAD1rj9St20rV7+wlPFvO8EgViwOx8dcLn7vXA+goA9P8A2dPFNzovxP0Cyiku47O9neC4t1yUk82MKjFTwPnVGJHOO5Ar1rxD8PtN8J6Rqni7UJrITAyS30jPJK4lZtxjibeFYvIQAxAK4HGWJGP+z78LY7PxTbaz4gFlcSRyM9vHGGcK6qsisMhQhXcpzhs4x8oGW9s8ceFrPUxoNi9vDPDLqYa6W4ZmE7JbzyIG9R5gjJ6cLjpgUAfLFjo2saD4o8L+ReWtjrIij1i9nV3WVA8nCuh2rnaIgU7szFmIOR9N+EfiRoHjWyit9Yhk0i+F2sIsL4qPOnRwymM/xgOoB6FXAXGSM34NLiWHUNbSCFr22tHggiOUWNVzIIgy4Pl7sAgKMhVBDbQR4L8LtI1t/HMD6TdWtmhvYZroCSR/MhWcCQKZN7KWDZwWPLyfNgigD//Z




Table of Contents

Juan Miguel Aguilera La locura de Dios

Incipit

principia relativa

1

2

3

4

5

6

7

8

9

vitia

1

2

3

4

5

6

7

8

9

questiones

1

2

3

4

5

6

7

8

9

virtutes

1

2

3

4

5

6

7

8

9

subjecta

1

2

3

4

5

6

7

8

9

principia absoluta

1

2

3

4

5

6

7

8

9

peroratio

Agradecimientos

Biografía




