Isabel Allende

Segunda Parte

Tercera Parte

FIN





* * *





Isabel Allende



De Amor y De Sombra





El primer día de sol evaporó la humedad acumulada en la tierra por los meses de
invierno y calentó los frágiles huesos de los ancianos, que pudieron pasear por
los senderos ortopédicos del jardín. Sólo el melancólico permaneció en su
lecho, porque era inútil sacarlo al aire puro si sus ojos sólo veían sus
propias pesadillas y sus oídos estaban sordos al tumulto de los pájaros.
Josefina Bianchi, la actriz, vestida con el largo traje de seda que medio siglo
antes usara para declamar a Chejov y llevando una sombrilla para proteger su
cutis de porcelana trizada, avanzaba lentamente entre los macizos que pronto se
cubrirían de flores y abejorros.

—Pobres muchachos— sonrió la octogenaria al percibir un temblor sutil en el
nomeolvides y adivinar allí la presencia de sus adoradores, aquellos que la
amaban en el anonimato y se ocultaban en la vegetación para espiar su paso.

El Coronel se desplazó algunos centímetros apoyado en el corral de aluminio que
servía de soporte a sus piernas de algodón. Para festejar la naciente primavera
y saludar al pabellón nacional, como era preciso hacerlo todas las mañanas, se
había colocado en el pecho las medallas de cartón y lata fabricadas por Irene
para él. Cuando la agitación de sus pulmones se lo permitía, gritaba
instrucciones a la tropa y ordenaba a los bisabuelos temblorosos apartarse del
Campo de Marte, donde los infantes podían aplastarlos con su gallardo paso de
desfile y sus botas de charol. La bandera ondeó en el aire como un invisible
gallinazo cerca del alambre telefónico y sus soldados se cuadraron rígidos, la
mirada al frente, redoble de tambores, voces viriles entonando el sagrado himno
que sólo sus oídos escuchaban. Fue interrumpido por una enfermera en uniforme
de batalla, silenciosa y solapada como usualmente son esas mujeres, provista de
una servilleta para limpiarle la baba que descendía por las comisuras de sus
labios y mojaba su camisa.

Quiso ofrecerle una condecoración o ascenderla de grado, pero ella dio media
vuelta y lo dejó plantado con sus intenciones en el aire, después de advertirle
que si se ensuciaba en los calzones le daría tres nalgadas, porque estaba harta
de limpiar caca ajena. ¿De quién habla esta insensata?, se preguntó el Coronel
deduciendo que sin duda se refería a la viuda más rica del reino. Solo ella
usaba pañales en el campamento a causa de una herida de cañón que hizo polvo su
sistema digestivo y la tumbó para siempre en una silla de ruedas, pero ni aun
por eso era respetada. Al menor descuido le hurtaban sus horquillas y sus
cintas, el mundo está lleno de bellacos y truhanes.

—¡Ladrones! ¡Me robaron mis zapatillas! —gritó la viuda.

—Cállese, abuela, que pueden oírla los vecinos— le ordenó la cuidadora moviendo
la silla para ponerla al sol.

La inválida siguió lanzando acusaciones hasta quedar sin aire y tuvo que
callarse para no morir, pero le quedaron fuerzas para señalar con un dedo
artrítico al sátiro que se abría furtivamente la bragueta para mostrar su
lastimoso pene a las señoras. Ninguna se preocupaba por eso, excepto una menuda
dama vestida de luto, quien observaba aquel higo seco con cierta ternura.
Estaba enamorada de su dueño y por las noches dejaba abierta la puerta de su
habitación para decidirlo.

—¡Ramera!-masculló la viuda acaudalada, pero no pudo evitar una sonrisa, porque
de súbito recordó los tiempos más lejanos, cuando aún tenía marido y él pagaba
con morocotas de oro el privilegio de ser acogido entre sus gruesos muslos, lo
cual ocurría con bastante frecuencia. Llegó a tener una bolsa llena, tan pesada
que ningún marinero podía echársela al hombro.

—¿Dónde están mis monedas de oro?

—¿De qué está hablando, abuela?— respondió distraída la empleada tras la silla
de ruedas.

—¡Tú me las robaste! ¡Llamaré a la policía!

—No fastidie, vieja-replicó la otra sin alterarse.

Al hemipléjico lo habían acomodado en un banco con sus piernas arropadas en un
chal, sereno y digno a pesar de la deformidad de su media cara, la mano inútil
en el bolsillo y la pipa vacía en la otra, con su británica elegancia de
chaqueta parchada con cuero en los codos. Esperaba el correo, por eso exigió
que lo sentaran frente al portón, para ver entrar a Irene y saber a la primera
mirada si traía carta para él.

A su lado tomaba el sol un anciano triste con el cual no hablaba porque eran
enemigos, aunque ambos habían olvidado la causa de la discordia. Por error, a
veces se dirigían la palabra sin recibir respuesta, más por sordera que por
hostilidad.

En el balcón del segundo piso, donde la trinitaria aún no producía hojas ni
flores, asomó Beatriz Aláantara de Beltrán. Vestía pantalón de gamuza color
arveja y blusa francesa del mismo tono, haciendo juego con la sombra de sus
párpados y su anillo de malaquita, maquillada para la mañana, fresca y
tranquila después de su sesión de ejercicios orientales para relajar las
tensiones y olvidar los sueños de la noche, con un vaso de jugo de frutas en la
mano para mejorar la digestión y aclarar la piel. Respiró profundamente notando
la nueva tibieza del aire y calculó los días que faltaban para su viaje de
vacaciones. El invierno había sido muy duro y ella había perdido el bronceado.
Observó con severidad el jardín a sus pies, embellecido por el despunte de la
primavera, pero ignoró la luz en las piedras del muro y la fragancia de la
tierra mojada. La hiedra perenne había sobrevivido a las últimas heladas, las
tejas brillaban todavía con el rocío de la noche y el pabellón de los
huéspedes, con sus artesonados y postigos de madera, lucía desteñido y triste.
Decidió que haría pintar la casa. Sus ojos contaban a los ancianos y revisaban
los menores detalles para asegurarse del cumplimiento de sus órdenes. Ninguno
faltaba, excepto aquel infeliz depresivo que permanecía en su cama más muerto
de pena que vivo. Se fijó también en las cuidadoras, notando los delantales
limpios y planchados, los cabellos recogidos y las zapatillas de goma. Sonrió
satisfecha, pues todo funcionaba bien y había pasado el peligro de las lluvias
con su séquito de epidemias, sin arrebatarle a ningún cliente. Con algo de
suerte tendría la renta asegurada por unos meses más, puesto que incluso el
enfermo postrado podría sobrevivir todo el verano.

Desde su observatorio, Beatriz divisó a su hija Irene entrando al jardín de “La
Voluntad de Dios”. Comprobó con fastidio que no utilizaba la puerta lateral de
acceso al patio privado y a la escalera de la residencia del segundo piso,
donde habían instalado su vivienda. Hizo construir especialmente una entrada
separada para no pasar por el hogar geriátrico cuando llegaba o salía de su
casa, porque la decrepitud la deprimía y prefería vigilarla de lejos. Su hija,
en cambio, no perdía ocasión de visitar a los huéspedes como si sintiera placer
en su compañía. Parecía haber descubierto un lenguaje para vencer la sordera y
la mala memoria. Ahora circulaba entre ellos repartiendo golosinas blandas en
consideración a las dentaduras postizas. La vio aproximarse al hemipléjico,
mostrarle una carta, ayudarlo a abrirla porque él no podía hacerlo con su única
mano inválida y permanecer a su lado cuchicheando. Después la muchacha dio un
breve paseo con el otro caballero anciano y aunque desde el balcón la madre no
oía sus palabras, supuso que hablaban del hijo, la nuera y el bebé, único tema
que a él le interesaba. Irene dedicó a cada uno una sonrisa, una caricia, unos
minutos de su tiempo, mientras Beatriz pensaba en el balcón que nunca acabaría
de entender a esa joven estrafalaria con quien tenía tan poco en común. De
pronto el abuelo erótico se acercó a Irene y le colocó ambas manos sobre los
senos, oprimiéndolos con más curiosidad que lascivia. Ella se detuvo
inmovilizada por unos instantes interminables para su madre, hasta que una de
las cuidadoras se dio cuenta de la situación y corrió a intervenir. Pero Irene
la detuvo con un gesto.

—Déjelo. No le hace mal a nadie— sonrió.

Beatriz abandonó su puesto de observación mordiéndose los labios. Se dirigió a
la cocina donde Rosa, la empleada, picaba las verduras para el almuerzo
arrullada por la novela de la radio. Tenía la cara redonda, morena. sin edad,
vasto el regazo, muelle la barriga, enormes los muslos. Era tan gorda que no
podía cruzar las piernas ni rascarse sola la espalda. ¿Cómo te limpias el
trasero, Rosa?, le preguntaba Irene cuando pequeña, maravillada ante esa mole
acogedora que cada año aumentaba un kilo. ¡Qué ideas tienes, criatura! La
gordura es parte de la hermosura, replicaba Rosa inmutable, fiel a su costumbre
de hablar en proverbios.

—Me preocupa Irene— dijo la patrona sentándose en un taburete y sorbiendo
lentamente su jugo de frutas.

Rosa nada respondió, pero apagó la radio invitándola a las confidencias, la
señora suspiró, tengo que hablar con mi hija, no sé en qué diablos anda metida,
ni quiénes son esos pinganillas que la acompañan. ¿Por qué no va al Club a
jugar tenis y de paso conoce a jóvenes de su misma clase? Con la disculpa de su
trabajo hace lo que le da la gana, el periodismo siempre me ha parecido un
asunto sospechoso, propio de gente de medio pelo; si su novio supiera las cosas
que se le ocurren a Irene, no lo aguantaría, porque la futura esposa de un
oficial del Ejército no puede darse esos lujos ¿cuántas veces se lo habré
dicho? Y no me digan que cuidar la reputación está pasado de moda, los tiempos
cambian, pero no tanto. Por otra parte, Rosa, ahora los militares pertenecen a
la mejor sociedad, no son como antes. Estoy cansada de las extravagancias de
Irene, tengo muchas preocupaciones, mi vida no es fácil, tú lo sabes de sobra.
Desde que Eusebio se esfumó dejándome con las cuentas bancarias bloqueadas y un
tren de gastos digno de una embajada, debo hacer milagros para flotar en un
nivel decente; pero todo es muy difícil, los viejos son una carga, al final de
cuentas creo que producen más gasto y cansancio que beneficio, cuesta mucho
hacerles pagar la renta, sobre todo a esa maldita viuda, siempre atrasada con
su mensualidad. Este negocio no ha resultado ninguna maravilla. No tengo ánimo
para andar detrás de mi hija vigilando que se ponga una crema en la cara y se
vista como Dios manda para no espantar al novio. Ya está en edad de cuidarse
sola, ¿no te parece? Mírame a mí, si no fuera por mi propia tenacidad ¿cómo me
vería? Estaría como tantas de mis amigas, con un mapa de surcos y patas de
gallo en la cara, con rollos y bolsas por todas partes.

En cambio conservo el talle de los veinte y la piel lisa. No, nadie puede decir
que yo tenga una existencia ociosa, al contrario, los sobresaltos me están
matando.

—Usted anda con la cara en gloria y el culo en pena, señora.

—¿Por qué no hablas con mi hija, Rosa? Creo que a ti te hace más caso que a mí.

Rosa dejó el cuchillo sobre la mesa y observó a su patrona sin simpatía. Por
principio estaba siempre en desacuerdo con ella, sobre todo en lo concerniente
a Irene. No aceptaba críticas a su niña, sin embargo admitió que en este caso
la madre tenía razón. También a ella le gustaría verla ataviada con vaporoso
velo y flores virginales, saliendo del brazo del capitán Gustavo Morante por la
puerta de la iglesia entre dos filas de sables alzados, pero su conocimiento
del mundo —adquirido a través de las novelas de la radio y la televisión— le
indicaban cuánto se sufre en esta vida y cuántas peripecias es preciso soportar
antes de alcanzar un final feliz.

—Mejor déjela en paz, señora. El que nace chicharra muere cantando. Además
Irene no tendrá larga vida, eso se le nota en los ojos distraídos.

—¡Mujer, por Dios! ¡Qué tonterías dices!

Irene entró a la cocina envuelta en un remolino de amplias faldas de algodón y
cabellos bravos. Besó a las dos mujeres en las mejillas y abrió la nevera para
husmear en el interior.

Su madre estuvo a punto de soltarle un discurso improvisado, pero en un
instante de lucidez comprendió que toda palabra era inútil, pues esa joven con
una huella de dedos en su seno izquierdo estaba tan lejos de ella como un
astrónomo.

—Empezó la primavera, Rosa, pronto florecerá el nomeolvides— dijo Irene con un
guiño de complicidad que la otra supo interpretar, pues ambas estaban pensando
en el recién nacido que cayó del tragaluz.

—¿Qué hay de nuevo?— preguntó Beatriz.

—Tengo que hacer un reportaje, mamá. Voy a entrevistar a una especie de santa.
Dicen que hace milagros.

—¿Qué clase de milagros?

—Quita verrugas, cura el insomnio y el hipo, reconforta la desesperanza y hace
llover —rió ella.

Beatriz suspiró sin dar muestras de apreciar el humor de su hija. Rosa volvió a
la tarea de picar zanahorias y sufrir con la novela de la radio, mientras
mascullaba que cuando hay santos vivos los santos muertos no hacen milagros.
Irene partió a cambiarse de ropa y buscar su grabadora a la espera de Francisco
Leal, quien siempre la acompañaba en su trabajo para tomar las fotografías.

Digna Ranquileo observó el campo y notó los signos anunciando el cambio de la
estación.

—Pronto entrarán en celo los animales y se irá Hipólito con el circo —murmuró
entre dos oraciones.

Tenía el hábito de hablar con Dios. Ese día, mientras se afanaba con el
desayuno, se perdía en largos rezos y confesiones. Sus hijos le dijeron muchas
veces que esa costumbre evangélica provocaba la burla de todo el mundo. ¿No
podía hacerlo en silencio y sin mover los labios? Ella no les hacía caso.
Sentía al Señor como una presencia física en su vida, más próxima y útil que su
marido, a quien sólo veía durante el invierno. Procuraba solicitarle pocos
favores, porque había comprobado que las peticiones acaban por fastidiar a los
seres celestiales. Se limitaba a pedir consejo en sus infinitas dudas y perdón
por los pecados propios y ajenos, agradeciendo de paso cualquier pequeño
acontecimiento beneficioso: paró la lluvia, pasó la fiebre de Jacinto,
maduraron los tomates en el huerto. Sin embargo, desde hacía algunas semanas
importunaba a menudo al Redentor clamando por Evangelina.

—Cúrala— rogaba esa mañana mientras atizaba el fuego de la cocina y acomodaba
cuatro ladrillos para sostener la parrilla sobre los leños encendidos—. Cúrala,
mi Dios, antes que se la lleven al manicomio.

Nunca, ni siquiera ante la procesión de suplicantes rogando por un milagro,
pensó que los ataques de su hija eran síntomas de santidad. Menos aún creía en
demonios provocadores, como aseguraban las comadres deslenguadas después de ver
una película sobre exorcismos en el pueblo, donde la espuma en la boca y los
ojos perdidos eran signos de Satanás.

Su sentido común, el contacto con la naturaleza y su larga experiencia de madre
de muchos hijos, le permitían deducir que aquello era una enfermedad física y
mental, sin nada maléfico o divino. Lo atribuía a las vacunas de la infancia o
a la llegada de la menstruación. Siempre se opuso al Servicio de Salud, que iba
de casa en casa atrapando a los niños escondidos entre las matas del huerto y
bajo las camas. Aunque patalearan y ella jurara que ya habían sido tratados, de
todos modos les daban caza y los inyectaban sin piedad. Estaba segura que esos
líquidos se acumulaban en la sangre provocando alteraciones del organismo. Por
otra parte, la menstruación era un acontecimiento natural en la vida de toda
mujer, pero a algunas les calentaba los humores y les ponía ideas perversas en
la mente. Cualquiera de esas dos cosas podía ser la causa del terrible mal,
pero de algo estaba cierta: su hija se debilitaría, como ocurre con las peores
enfermedades, y si no sanaba en un plazo prudente, acabaría desquiciada o en la
tumba.

Otros hijos suyos murieron en la niñez atacados por epidemias o sorprendidos
por accidentes irremediables. Así sucedía en todas las familias. Si la criatura
era pequeña no la lloraban, porque se elevaba directamente a las nubes con los
ángeles, donde intercedía por los rezagados en la tierra. Pero perder a
Evangelina le resultaba más doloroso, ya que debía responder por ella ante su
verdadera madre. No quería dar la impresión de haberla descuidado, porque la
gente murmuraría a sus espaldas.

En su casa, Digna era la primera en levantarse y la última en ir a la cama. Con
el canto del gallo ya estaba en la cocina acomodando la leña sobre las brasas
aún tibias de la noche anterior. Desde el momento en que ponía a hervir el agua
para el desayuno, no volvía a sentarse, siempre ocupada con los niños, el
lavado, la comida, el huerto, los animales. Sus jornadas eran todas iguales,
como un rosario de cuentas idénticas determinando su existencia. No conocía el
descanso y las únicas veces que guardó reposo fue cuando dio a luz a otro hijo.
Su vida estaba hecha de rutinas encadenadas sin variantes, salvo aquellas
marcadas por las estaciones. Sólo existía trabajo y cansancio para ella. El
momento más apacible del día era al atardecer, cuando tomaba la costura
acompañada por una radio a pilas y se transportaba a un universo lejano del
cual poco entendía. Su destino no parecía mejor ni peor que otros. A veces
concluía que era mujer de suerte, porque al menos Hipólito no se comportaba
como un campesino bruto, trabajaba en el circo, era un artista, corría caminos,
veía mundo y a su vuelta narraba hechos asombrosos. Se toma sus tragos de vino,
no lo niego, pero en el fondo es bueno, pensaba Digna. Era grande su desamparo
en la época de preparar los potreros, sembrar, cosechar, pero ese marido
transhumante tenía cualidades que compensaban. Sólo borracho se atrevía a
pegarle y sólo si Pradelio, el hijo mayor, no andaba cerca, porque delante del
muchacho Hipólito Ranquileo no le levantaba la mano. Gozaba de mayor libertad
que otras mujeres, visitaba a las comadres sin pedir permiso, podía asistir a
los servicios religiosos de la Verdadera Iglesia Evangélica y había criado a
sus hijos conforme a su moral. Estaba acostumbrada a tomar decisiones y
solamente en invierno, cuando él regresaba al hogar, ella inclinaba la cabeza,
bajaba la voz y lo consultaba antes de actuar, por respeto. Pero también esa
temporada tenía sus ventajas, aunque a menudo la lluvia y la pobreza parecían
eternizarse sobre la tierra. Era un periodo de reposo, descansaban los campos,
los días parecían más cortos, amanecía más tarde. Se acostaban a las cinco para
ahorrar velas y en la tibieza de las mantas se podía apreciar cuánto vale un
hombre.

Gracias a su profesión de artista, Hipólito no participó en los sindicatos
agrícolas ni en otras novedades del gobierno anterior, de modo que cuando todo
volvió a ser como en tiempos de los abuelos, lo dejaron en paz y no hubo nada
funesto que lamentar. Hija y nieta de campesinos, Digna era prudente y
desconfiada. Nunca creyó en las palabras de los asesores y supo desde el
comienzo que la reforma agraria acabaría mal. Siempre lo dijo, pero nadie le
prestó atención. Su familia tuvo más suerte que los Flores, los verdaderos
padres de Evangelina, y que muchos otros trabajadores de la tierra que dejaron
las esperanzas y el pellejo en esa aventura de promesas y confusiones.

Hipólito Ranquileo tenía virtudes de buen marido, era tranquilo, nada revoltoso
o violento, ella no le conocía otras mujeres ni vicios mayores. Cada año traía
algo de dinero al hogar, además de algún regalo a menudo inservible, pero
siempre bienvenido, porque lo importante es la intención. Tenía un carácter
galante. Nunca se le quitó esa virtud como otros hombres que apenas se casan
tratan a su mujer como a las bestias, decía Digna. por eso ella le dio hijos
con alegría y hasta con cierto placer. Al pensar en sus caricias se ruborizaba.
Su marido nunca la vio desnuda, el pudor es lo primero, sostenía, pero eso no
le restaba encanto a su intimidad. Se enamoró de las cosas lindas que él sabía
decir y decidió ser su esposa ante Dios y el Registro Civil, por eso no lo dejó
tocarla y llegó virgen al matrimonio, tal como deseaba que hicieran sus hijas,
así las respetarían y nadie podría criticarlas por livianas de cascos; pero
aquellos eran otros tiempos y ahora resulta cada vez más difícil cuidar a las
muchachas, una vuelve la cara y se van al río, las mando al pueblo a comprar
azúcar y se pierden por horas, me preocupo de vestirlas con decencia, pero
ellas se arremangan las faldas, se abren los botones de la blusa y se colorean
la cara. Ay, Señor, ayúdame a criarlas hasta el matrimonio y entonces podré
descansar, no vaya a repetirse la desgracia de la mayor, perdónala, era muy
joven y casi no se dio cuenta de lo que hacía, fue tan rápido para la
pobrecita, ni tiempo le dio de acostarse como los humanos, lo hizo de pie
contra el sauce del fondo como los perros; cuida de las otras niñas para que no
venga un fresco a sobrepasarse con ellas, porque esta vez el Pradelio lo mata y
caería la desgracia en esta casa; con el Jacinto ya tuve mi parte de vergüenza
y sufrimiento, pobre niño, él no tiene la culpa de su mancha.

Jacinto, el menor de la familia, era en realidad su nieto fruto bastardo de su
hija mayor y un forastero que llegó en otoño a pedir que lo dejaran pasar la
noche en la cocina. Tuvo el buen tino de nacer cuando Hipólito recorría los
pueblos con el circo y Pradelio cumplía con el servicio militar. Así las cosas,
no hubo un hombre para tomar venganza, como era debido. Digna supo lo que debía
hacer: arropó al recién nacido, lo alimentó con leche de yegua y mandó a la
madre a la ciudad a emplearse como sirvienta. Al volver los hombres el hecho
estaba consumado y debieron aceptarlo. Después se acostumbraron a la presencia
de la criatura y acabaron tratándola como un hijo más. No fue el único ajeno
criado en el hogar de los Ranquileo, antes de Jacinto otros fueron acogidos:
huérfanos perdidos que alguna vez golpearon su puerta. Con el transcurso de los
años olvidaron el parentesco y sólo quedó la costumbre y el cariño.

Como cada mañana cuando el alba asomaba detrás de los montes, Digna llenó el
mate con la yerba para su marido y colocó su silla en el rincón cercano a la
puerta, donde el aire corría más puro. Quemó unos terrones de azúcar y
distribuyó dos en cada tazón de lata para preparar la infusión de poleo para
los hijos mayores. Humedeció el pan del día anterior y lo puso sobre las
brasas, coló la leche de los niños y en una sartén de hierro, negro por el uso,
mezcló un revoltillo de huevos y cebolla.

Quince años habían transcurrido desde el día en que Evangelina nació en el
hospital de Los Riscos, pero Digna podía recordarlo como si hubiera ocurrido
recién. Habiendo parido tantas veces, dio a luz con rapidez y, tal como siempre
hacia, se alzó sobre los codos para ver salir al bebé de su vientre,
comprobando la semejanza con sus otros hijos: el pelo tieso y oscuro del padre
y la piel blanca de la cual ella se sentía orgullosa. Por eso, cuando le
llevaron una criatura envuelta en trapos y notó una pelusa rubia cubriendo su
cráneo casi calvo, supo sin lugar a dudas que no era la suya. Su primer impulso
fue rechazarla y protestar, pero la enfermera tenía prisa, se negó a escuchar
razones, le puso el bulto en los brazos y se fué, la niña empezó a llorar y
Digna, con un gesto antiguo como la historia, abrió su camisón y se la puso al
pecho, mientras comentaba con sus vecinas en la sala común de la maternidad,
que seguramente había un error: ésa no era su hija. Al terminar de amamantarla,
se levantó con alguna dificultad y fue a explicar el problema a la matrona del
piso, pero ésta le respondió que estaba equivocada, nunca había sucedido algo
así en el hospital, atentaba contra el reglamento eso de andar cambiando a los
niños. Agregó que seguramente estaba mal de los nervios y sin más trámite le
inyectó un líquido en el brazo. Luego la envió de regreso a su cama. Horas
después Digna Ranquileo despertó con la bulla de otra parturienta en el extremo
opuesto de la sala.

—¡Me cambiaron a la niña!-gritaba.

Alarmados por el escándalo acudieron enfermeras, médicos y hasta el director
del hospital. Digna aprovechó para plantear también su problema en la forma más
delicada posible, porque no deseaba ofender. Explicó que había traído al mundo
a una criatura morena y le entregaron otra de pelo amarillo sin el menor
parecido con sus hijos. ¿Qué pensaría su marido al verla?

El director del establecimiento se indignó: ignorantes, desconsideradas, en vez
de agradecer que las atiendan me arman un alboroto. Las dos mujeres optaron por
callarse y esperar una mejor ocasión. Digna estaba arrepentida de haber ido al
hospital y se acusaba de lo ocurrido. Hasta entonces todos sus hijos nacieron
en la casa, con ayuda de Mamita Encarnación, quien controlaba el embarazo desde
los primeros meses y aparecía la víspera del alumbramiento, quedándose hasta
que la madre pudiera ocuparse de sus quehaceres. Llegaba con sus yerbas para
parir rápido, sus tijeras benditas por el obispo, sus trapos limpios y
hervidos, sus compresas cicatrizantes, sus bálsamos para los pezones, las
estrías y los desgarros, su hilo de coser y su incuestionable sabiduría.
Mientras preparaba el ambiente para la criatura en camino, charlaba sin cesar
entreteniendo a la enferma con los chismes locales y otras historias de su
invención, cuya finalidad era hacer el tiempo más corto y el sufrimiento menor.
Esa mujer pequeña, ágil, envuelta en un aroma inmutable de humo y espliego,
ayudaba a nacer a casi todos los críos de la zona desde hacía más de veinte
años.

Nada exigía por sus servicios, pero vivía de su oficio, porque los agradecidos
pasaban frente a su rancho dejando huevos, fruta, leña, aves, una liebre o una
perdiz de la última cacería.

Aun en los peores tiempos de miseria, cuando se arruinaban las cosechas y se
secaba el vientre de las bestias, no faltaba lo necesario en el hogar de Mamita
Encarnación. Conocía todos los secretos de la naturaleza en torno al hecho de
nacer y también algunos infalibles sistemas para abortar con yerbas o cabo de
vela, que sólo usaba en casos de reconocida justicia. Si fallaban sus
conocimientos, empleaba su intuición.

Cuando al fin la criatura se abría paso hasta la luz, cortaba el cordón
umbilical con las tijeras milagrosas para darle fuerza y salud, en seguida la
revisaba de pies a cabeza para cerciorarse de que nada extraño aparecía en su
constitución. Si descubría una falla, anticipo de una vida de sufrimiento o de
una carga para los demás, abandonaba al recién nacido a su suerte, pero si todo
estaba en el orden de Dios, daba gracias al cielo y procedía a iniciarlo en el
trajín de la vida con un par de palmadas. A la madre daba borraja para expulsar
la sangre negra y los malos humores, aceite de ricino para limpiar la tripa y
cerveza con yemas crudas para garantizar abundancia de leche. Se quedaba tres o
cuatro días a cargo de la casa, cocinaba, barría, servía la comida a la familia
y se ocupaba de la parvada de niños. Así había sido en todos los partos de
Digna Ranquileo, pero cuando nació Evangelina la comadrona estaba en la cárcel
por ejercicio ilegal de la medicina y no pudo atenderla. Por esa razón y no por
otra, Digna acudió al hospital de Los Riscos, donde se sintió tratada peor que
un condenado. Al entrar le pusieron un parche con un número en la muñeca, le
afeitaron sus partes pudorosas, la bañaron con agua fría y desinfectante, sin
considerar la posibilidad de secarle la leche para siempre y la colocaron en
una cama sin sábanas con otra mujer en sus mismas condiciones. Después de
hurgar sin pedirle permiso en todos los orificios de su cuerpo, la hicieron dar
a luz debajo de una lámpara a la vista de quien quisiera curiosear. Todo lo
soportó sin un suspiro, pero cuando salió de allí con una hija que no era la
suya en los brazos y sus vergüenzas pintadas de rojo como una bandera, juró no
volver a poner los pies en un hospital en los días de su vida.

Digna terminó de freír el revoltillo de huevos con cebolla y llamó a la familia
a la cocina. Cada uno apareció con su silla.

Cuando los niños empezaban a caminar, ella les asignaba un asiento propio,
íntimo e inviolable, única posesión en la pobreza comunitaria de los Ranquileo.
Incluso la cama se compartía y la ropa se guardaba en grandes canastos de
mimbre donde cada mañana la familia retiraba lo necesario. Nada tenía dueño.

Hipólito Ranquileo sorbía su mate ruidosamente y masticaba el pan con lentitud,
debido a los dientes ausentes y a otros que bailaban en sus encías. Parecía
sano, aunque nunca se vio fuerte, pero ahora estaba envejeciendo, los años se
dejaron caer de golpe sobre él. Su mujer lo atribuía a la vida errante del
circo, siempre deambulando sin rumbo fijo, comiendo mal, pintándose la cara con
esos impúdicos mejunjes permitidos por Dios a las perdidas de la calle, pero
dañinos para una persona decente. En pocos años el gallardo mozo que aceptó por
novio se convirtió en ese hombrecito encogido con un rostro acartonado a fuerza
de hacer morisquetas, donde la nariz parecía un porrón, que tosía demasiado y
se quedaba dormido en la mitad de una conversación. Durante los meses de frío y
de forzada inactividad solía divertir a los niños vistiendo sus atuendos de
payaso. Bajo la máscara blanca y la enorme boca roja abierta en una risotada
perenne, su mujer veía los surcos del cansancio. Como ya estaba algo decrépito,
le resultaba cada vez más difícil conseguir trabajo y ella cultivaba la
esperanza de verlo afincado en el campo y ayudándola en las faenas. Ahora se
imponía el progreso a la fuerza y las nuevas disposiciones pesaban como fardos
en los hombros de Digna. También los campesinos debían adecuarse a la economía
de mercado. La tierra y sus productos entraban en competencia libre, cada uno
prosperaba de acuerdo a su rendimiento, iniciativa y eficiencia empresarial y
hasta los indios iletrados sufrían el mismo destino, con grandes ventajas para
quienes poseían dinero, pues podían comprar por unos centavos o alquilar por
noventa y nueve años las propiedades de los agricultores pobres, como los
Ranquileo. Pero ella no deseaba abandonar el lugar donde nació y crió a sus
hijos para habitar uno de los novedosos villorrios agrícolas. Allí los patrones
recogían cada mañana la mano de obra necesaria ahorrándose problemas con los
inquilinos. Eso representaba la pobreza dentro de la pobreza. Ella quería que
su familia trabajara las seis cuadras de su herencia, pero cada vez resultaba
más difícil defenderse de las grandes empresas, especialmente sin el respaldo
de un hombre para ayudarla en tantas penalidades.

Digna Ranquileo sintió compasión por su marido. Para él reservaba la mejor
porción de cazuela, los huevos más grandes, la lana más suave para tejer sus
chalecos y calcetas. Le preparaba yerbas para los riñones, para despejar las
ideas, para aclarar la sangre y ayudar al sueño, pero era evidente que a pesar
de sus cuidados Hipólito envejecía. En ese momento dos niños peleaban por los
restos del revoltillo y él los observaba indiferente. En tiempos normales
habría intervenido a manotazos para separarlos, pero ahora sólo tenía ojos para
Evangelina, la seguía con la mirada como si temiera verla transformada en un
monstruo similar a los del circo. A esa hora la muchacha era uno más del montón
de chiquillos friolentos y despeinados. Nada en su aspecto anunciaba lo que
sucedería dentro de algunas horas, exactamente al mediodía.

—Cúrala, Dios mío— repitió Digna cubriéndose la cara con el delantal para que
no la vieran hablando sola.

La mañana se anunciaba tan mansa, que Hilda sugirió tomar el desayuno en la
cocina abrigada sólo por la tibieza de las hornillas, pero su marido le recordó
que no podía descuidarse con los resfríos, pues de niña padeció de los
pulmones. Según el calendario era invierno todavía, pero por el color de las
madrugadas y el canto de las alondras se adivinaba la llegada de la primavera.
Debían ahorrar combustible. Eran tiempos de carestía, pero en consideración a
la fragilidad de su mujer, el Profesor Leal insistía en encender la estufa a
kerosén. El viejo artefacto circulaba por las habitaciones de día y de noche
acompañando el tránsito de quienes allí vivían.

Mientras Hilda ordenaba los chales, el Profesor Leal con abrigo, bufanda y
pantuflas, se asomó al patio para colocar granos en los comederos y agua fresca
en los tiestos. Notó los minúsculos brotes en el árbol y calculó que dentro de
poco las ramas se llenarían de hojas, como una verde ciudadela para albergar a
los pájaros migratorios. Le gustaba verlos volar libremente tanto como odiaba
las jaulas, porque consideraba imperdonable aprisionarlos solo para darse el
lujo de tenerlos ante la vista. También en los detalles era consecuente con sus
principios anarquistas: si la libertad es el primer derecho del hombre, con
mayor razón debía serlo de aquellas criaturas nacidas con alas en los costados.

Su hijo Francisco lo llamó desde la cocina anunciando que el té estaba servido
y que José había llegado de visita. El Profesor apresuro el paso, porque no era
usual recibirlo tan temprano un día sábado, requerido siempre por su inacabable
tarea de socorrer al prójimo. Lo vio sentado ante la mesa y notó por primera
vez que empezaba perder pelo en la nuca.

—¿Qué hay, hijo? ¿Pasa algo? —preguntó dándole una palmada en el hombro.

—Nada, viejo. Tengo ganas de tomar un desayuno decente preparado por mamá.

Era el más fornido y tosco de la familia, el único sin los huesos largos y la
nariz aguileña de los Leal. Parecía un pescador y nada en su apariencia
delataba la delicadeza de su alma. Entró al Seminario tan pronto salió del
liceo, la decisión no sorprendió a nadie, excepto a su padre, porque desde niño
tuvo actitudes de jesuita y pasó la infancia disfrazándose de obispo con las
toallas del baño y jugando a decir misa. No había explicación para esas
inclinaciones, porque en su casa nadie practicaba abiertamente la religión y su
madre aunque se confesaba católica, no iba a misa desde que se casó. El
consuelo del Profesor Leal ante la decisión de su hijo, era que no usaba sotana
sino braga de obrero, no vivía en un convento sino en una población proletaria
y estaba más cerca de los trágicos sobresaltos de este mundo que de los
misterios eucarísticos. José vestía un pantalón heredado de su hermano mayor,
una camisa desteñida y un chaleco de gruesa lana tejido por su madre. Tenía las
manos callosas por las herramientas de plomero con que sufragaba los gastos de
su asistencia.

Estoy organizando unos cursillos de cristiandad —dijo en tono socarrón.

—Ya veo— respondió Francisco con conocimiento de causa, porque trabajaban
juntos en un consultorio gratuito de la parroquia y estaba informado de las
actividades de su hermano.

—Ay, José, no te metas en política— suplicó Hilda—. ¿Quieres ir preso de nuevo,
hijo?

La última preocupación de José Leal era su propia seguridad. No le alcanzaba el
ánimo para llevar la cuenta de los infortunios ajenos. Cargaba sobre la espalda
un peso inaguantable de dolor e injusticia. A menudo reprochaba al Creador que
pusiera a prueba tan duramente su fe: si existía el amor divino, tanto
sufrimiento humano parecía una burla. En aquella ímproba tarea de alimentar
pobres y amparar huérfanos, perdió el barniz eclesiástico adquirido en el
Seminario, transformándose definitivamente en un ser hosco, dividido entre la
impaciencia y la piedad. Su padre lo distinguió entre todos sus hijos, porque
podía ver la similitud entre sus propios ideales filosóficos y lo que
calificaba de bárbara superstición cristiana de su hijo. Eso alivió su pena,
acabó perdonando la vocación religiosa de José y dejó de lamentarse por las
noches con la cabeza hundida en la almohada para no preocupar a su padre de la
vergüenza de tener un cura en la familia.

Vine a buscarte, hermano —dijo José Debes ver a una niña en la población.

La violaron hace una semana y desde entonces se quedó muda.

Ve con tus conocimientos de psicología, porque Dios no da abasto con tantos
problemas.

—Hoy es imposible, tengo que ir con Irene a tomar unas fotografías, pero mañana
veré a la criatura. ¿Cuántos años tiene?

—Diez.

—¡Por Dios! ¿Que monstruo puede hacer eso a una pobre inocente? —exclamó Hilda.

—Su padre.

—¡Basta, por favor! —ordenó el Profesor Leal—. ¿Queréis enfermar a mamá?

Francisco asintió por todos y por un rato guardaron silencio, buscando un tema
de conversación para borrar la congoja de Hilda. Única mujer en una familia de
varones, consiguió imponer su dulzura y discreción. No recordaban haberla visto
exasperada. En su presencia no había riñas de muchachos, chistes picantes o
groserías. En la niñez, Francisco solía angustiarse con la sospecha de que su
madre, usada por la rudeza de la vida, podría ir desapareciendo
imperceptiblemente, hasta esfumarse del todo, como la niebla. Entonces corría a
su lado, la abrazaba, la sujetaba por la ropa en un desesperado intento de
retener su presencia, su calor, el olor de su delantal, el sonido de su voz.
Había transcurrido mucho tiempo desde entonces, pero todavía la ternura por
ella era su sentimiento más inconmovible.

Sólo Francisco quedó en la casa de sus padres después que Javier se casó y José
partió al Seminario. Ocupaba la misma habitación de su infancia, con muebles de
pino v estanterías atiborradas de libros. Alguna vez tuvo la intención de
alquilar una vivienda independiente, pero en el fondo le gustaba la compañía de
su familia y por otra parte no deseaba causar un dolor innecesario a sus
padres. Para ellos existían sólo tres excusas para que un hijo saliera de su
casa: la guerra, el matrimonio o el sacerdocio. Después agregarían otra: huir
de la policía.

La casa de los Leal era pequeña, antigua, modesta, con pintura y remiendos. De
noche crujía suavemente, como anciana cansada y reumática. Fue diseñada por el
Profesor Leal muchos años antes, pensando que lo único indispensable era una
amplia cocina donde transcurriera la vida y donde instalar una imprenta
clandestina, un patio para colgar la ropa y sentarse a mirar los pájaros y
suficientes cuartos para poner las camas de sus hijos. Lo demás dependía de la
amplitud del espíritu y la viveza del intelecto, decía cuando alguien reclamaba
por la estrechez o la modestia. Allí se acomodaron y hubo espacio y buena
voluntad para acoger a los amigos en desgracia y a los parientes llegados de
Europa escapando de la guerra. Era una familia afectuosa. En plena
adolescencia, cuando ya se afeitaban los bigotes, todavía los muchachos se
introducían a la cama de los padres para leer el periódico por la mañana y
pedir a Hilda que les rascara la espalda. Al irse los hijos mayores, los Leal
sintieron que la casa les quedaba grande, veían sombras en los rincones y oían
ecos en el corredor, pero luego nacieron los nietos y volvió el bullicio
habitual.

—Es necesario arreglar los techos y cambiar las tuberías —decía Hilda cada vez
que llovía o aparecía una nueva gotera.

—¿Para qué? Aún tenemos nuestra casa en Teruel y cuando muera Franco volveremos
a España —replicaba su marido.

El Profesor Leal soñaba con el regreso a la patria desde el día en que el barco
lo alejó de las costas europeas. Indignado contra el Caudillo, juró no usar
calcetines hasta saberlo enterrado, sin imaginar cuántas décadas tardaría en
cumplir su deseo. Su promesa le produjo escamas en los pies y le acarreó
algunos sinsabores en el tráfico profesional. En ciertas ocasiones se
entrevistó con personajes importantes o fue comisionado a tomar exámenes en
colegios y liceos y sus pies desnudos dentro de sus grandes zapatos de suela de
goma, removían los prejuicios ajenos. Pero era demasiado orgulloso, y antes de
dar explicaciones prefería ser considerado como un extranjero extravagante o un
miserable cuyos ingresos no alcanzaban para comprar medias. La única
oportunidad en que pudo ir con su familia a la montaña para gozar la nieve de
cerca, permaneció en el hotel con los pies azules y helados como arenques.
Vamos, hombre. ¿No ves que Franco ni sabe de ti? —le suplicó Hilda.

Culminó con una mirada llena de dignidad y se mantuvo solitario junto a la
chimenea. Una vez muerto su gran enemigo, se colocó un par de rojos y
brillantes calcetines que mantenían en sí mismos toda su filosofía existencial,
pero antes de media hora se vio obligado a quitárselos. Había pasado mucho
tiempo sin ellos y ya no los toleraba. Entonces, para disimular, hizo el
juramento de seguir sin usarlos hasta la caída del General que gobernaba con
mano de hierro su patria adoptiva.

—Me los ponen cuando muera, carajo —decía—. ¡Quiero irme al infierno con
calcetas rojas!

No creía en la prolongación de la vida después de la muerte, pero toda
precaución en ese sentido era poca para su hidalgo temperamento. La democracia
en España no le devolvió el uso de los calcetines ni lo hizo regresar, porque
sus hijos, sus nietos y las raíces americanas lo retuvieron. La casa tampoco
recibió las reparaciones necesarias. Después del Golpe Militar otras urgencias
ocuparon a la familia. A causa de sus ideas políticas, el Profesor Leal fue
colocado en la lista de los indeseables y obligado a jubilar. No perdió el
optimismo al verse sin trabajo y con una pensión reducida, más bien imprimió en
la cocina un volante para ofrecer clases de literatura y lo distribuyó donde
pudo. Sus escasos alumnos consiguieron equilibrar un poco el presupuesto y así
pudieron vivir con sencillez y ayudar a Javier. El hijo mayor se encontraba en
serias dificultades económicas para mantener mujer y tres niños. Descendió el
nivel de vida de los Leal, como ocurrió a tantos en su medio. Prescindieron de
los abonos a los conciertos, el teatro, los libros, los discos y otros
refinamientos que alegraban sus días. Más tarde, cuando fue evidente que
tampoco Javier podría encontrar un empleo, su padre decidió construir un par de
habitaciones y un baño en el patio para acogerlo con su familia. Los tres
hermanos se juntaban los fines de semana para pegar ladrillos bajo las órdenes
del Profesor Leal, quien obtenía sus conocimientos de un manual de construcción
comprado en un remate de libros viejos. Como ninguno tenía experiencia en ese
oficio y al manual le faltaban varias hojas, el resultado predecible, una vez
la obra concluida, sería una edificación de paredes torcidas que pensaban
disimular cubriéndola con hiedra. Javier se opuso hasta el final a la idea de
vivir a expensas de sus padres. Por herencia tenía un carácter orgulloso.

Donde comen tres, comen ocho —dijo Hilda sin alterar el hábito de su
parsimonia. Cuando tomaba una decisión era por lo general inapelable.

—Son tiempos muy malos, hijo, tenemos que ayudarnos —agregó el Profesor Leal.

A pesar de los problemas, se sentía satisfecho de su vida y habría sido
completamente feliz si no lo atormentara desde su primera juventud la
devastadora pasión revolucionaria que determinó su carácter y su existencia.
Dedicó buena parte de su energía, su tiempo y sus ingresos a divulgar sus
principios ideológicos. Formó a sus tres hijos en su doctrina, les enseñó desde
pequeños a manejar la imprenta clandestina de la cocina y fue con ellos a
repartir volantes panfletarios en las puertas de las fábricas a espaldas de la
policía. Hilda estaba siempre a su lado en las reuniones sindicales, con sus
palillos incansables en las manos y la lana dentro de una bolsa sobre sus
rodillas. Mientras su marido arengaba a los camaradas, ella se perdía en un
mundo secreto, saboreando sus recuerdos, bordando afectos, recreando sus
mejores nostalgias, ajena por completo al bullicio de las discusiones
políticas. Mediante un largo y suave proceso de depuración, consiguió borrar la
mayor parte de las penurias pasadas y sólo guardaba las evocaciones felices.
Jamás hablaba de la guerra, los muertos que enterró, su accidente o la larga
marcha hacia el exilio. Quienes la conocían atribuían esa memoria selectiva al
golpe que le partió la cabeza en su juventud, pero el Profesor Leal podía
interpretar los pequeños signos y sospechaba que ella nada había olvidado.

Simplemente no deseaba cargar con antiguos pesares, por eso no los mencionaba,
anulándolos mediante el silencio. Su mujer lo había acompañado por todos los
caminos durante tanto tiempo, que no podía recordar la vida sin ella. Marchaba
a su lado con paso firme en las manifestaciones callejeras. En íntima
colaboración criaron a sus hijos. Ayudó a otros más necesitados, acampó a la
intemperie en las noches de huelga y amaneció cosiendo ropa ajena por encargo
cuando no alcanzaba su sueldo para mantener a la familia. Con el mismo
entusiasmo lo siguió a la guerra y al exilio, le llevó comida caliente a la
cárcel cuando fue detenido y no perdió la calma el día en que les embargaron
los muebles, ni el buen humor cuando dormían temblando de frío en la cubierta
de tercera clase de un barco de refugiados. Hilda aceptaba todas las
extravagancias de su marido —y no eran pocas— sin alterar su paz, porque en
tanta vida compartida no había hecho sino aumentar su amor por él.

Mucho tiempo atrás, en una pequeña aldea de España, entre cerros abruptos y
viñedos, él la requirió en matrimonio.

Ella respondió que era católica y pensaba continuar siéndolo, que no tenía nada
personal contra Marx, pero no soportaría su retrato en la cabecera de la cama y
que sus hijos serían bautizados para evitar el riesgo de que murieran moros y
fueran parar al limbo. El Profesor de Lógica y Literatura era comunista
ferviente y ateo, pero no carecía de intuición y comprendió que nada haría
cambiar de opinión a esa joven sonrosada y frágil con ojos iluminados, de quien
se había enamorado con certeza, por lo tanto era preferible negociar un pacto.

Acordaron en casarse por la Iglesia, única forma legal de hacerlo en esa época,
que los hijos recibirían los sacramentos pero irían a escuelas laicas, que él
pondría su acento en el nombre de los varones y ella en el de las niñas v que
serían enterrados en una tumba sin cruz con un epitafio de contenido pragmático
redactado por él. Hilda aceptó porque ese hombre enjuto con manos de pianista y
fuego en las venas era lo que siempre quiso por compañero. El cumplió su parte
del cuerdo con la escrupulosa honestidad que lo caracterizaba, pero Hilda no
tuvo la misma rectitud. El día del zaba, pero Hilda no tuvo la misma rectitud.
El día del nacimiento del primogénito, su marido estaba sumido en la guerra y
cuando pudo ir a visitarlos, el niño había sido bautizado Javier, como su
abuelo. La madre estaba en lastimosa condición y no era el momento de iniciar
una pelea, pero él decidió apodarlo Vladimir, primer nombre de Lenin. Nunca
pudo hacerlo, porque cuando lo llamaba así su mujer le preguntaba a quién
diablos se refería, por otra parte, la criatura lo miraba con expresión
asombrada y no respondía. Poco antes del parto siguiente, Hilda despertó una
mañana contando un sueño: daba a luz un varón y debían llamarlo José.
Discutieron frenéticamente durante algunas semanas, hasta llegar a una solución
justa: José Ilich. Después lanzaron una moneda al aire para decidir cuál nombre
usarían y ganó Hilda, pero eso ya no era culpa de ella, sino de la suerte a
quien no complacía el segundo nombre del líder revolucionario. Años más tarde
nació el ultimo hijo y para entonces el Profesor Leal había perdido parte de su
entusiasmo por los soviéticos, de modo que se salvó de llamarse Ulianov. Hilda
le puso Francisco en honor al santo de Asís, poeta de pobres y animales. Tal
vez por eso, por ser el menor y tan parecido a su padre, lo favoreció con una
ternura especial. El niño retribuyó el amor total de su madre con un perfecto
complejo de Edipo que le duró hasta la adolescencia, cuando la perturbación de
sus hormonas le hizo comprender que existían otras mujeres en este mundo.

Ese sábado por la mañana Francisco terminó el té, se echó al hombro el maletín
con su equipo fotográfico y se despidió de la familia.

—Abrígate, el viento de la moto es fatal— dijo su madre.

—Déjalo, mujer, ya no es un chiquillo— reclamó su marido y los hijos sonrieron.

Los primeros meses después del nacimiento de Evangelina, Digna Ranquileo
lamentó su infortunio y pensó en un castigo del cielo por acudir al hospital en
vez de quedarse en su casa. Parirás con dolor, decía claramente la Biblia y así
se lo había recordado el Reverendo. Pero luego comprendió cuán insondables son
los designios del Señor. Esa criatura rubia de ojos claros tal vez significaba
algo en su destino. Con la ayuda espiritual de la Verdadera Iglesia Evangélica,
aceptó la prueba y se dispuso a querer a esa niña, a pesar de sus mañas. A
menudo recordaba a la otra, la que se llevó la comadre Flores y que en justicia
le pertenecía. Su marido la consolaba diciendo que parecía más sana y fuerte y
seguro se criaría mejor con la otra familia.

—Los Flores son propietarios de un buen pedazo de terreno. Por allí dicen que
se comprarán un tractor. Son más cultivados, pertenecen al Sindicato Agrícola
—razonaba Hipólito años atrás, antes que la desgracia se abatiera sobre la casa
de los Flores.

Después del parto, las dos madres intentaron reclamar a sus hijas, asegurando
que las vieron nacer y se dieron cuenta del error por el color de sus cabellos,
pero el director del hospital no quiso oír hablar de ese tema y amenazó con
enviarlas a la cárcel por levantar calumnias contra la institución. Los padres
sugirieron simplemente cambiar a las niñas y quedarse en paz, pero ellas no
deseaban hacerlo sin legalidad. Decidieron quedarse provisoriamente con la que
tenían en brazos hasta aclarar el embrollo ante la autoridad, pero después de
una huelga del Servicio de Salud y un incendio del Registro Civil, donde el
personal fue remplazado y desaparecieron los archivos, se les acabó la
esperanza de obtener justicia. Optaron por criar a las niñas ajenas como si
fueran propias. Aunque vivían a escasa distancia tenían pocas ocasiones de
encontrarse, pues sus vidas eran muy aisladas. Desde el comienzo acordaron
llamarse mutuamente comadre y dar a las criaturas el mismo nombre de pila, por
si alguna vez recuperaban el apellido legítimo no tuviesen necesidad de
habituarse a un nuevo apodo. También les contaron la verdad apenas alcanzaron
la edad de comprender, porque de todos modos tarde o temprano iban a enterarse.
Todo el mundo en la región conocía la historia de las Evangelinas cambiadas y
no faltaría quien fuera con el chisme donde las muchachas.

Evangelina Flores resultó una típica campesina morena, de ojos vivaces, amplias
caderas y senos opulentos, bien plantada en sus gruesas y torneadas piernas.
Era fuerte y de temperamento alegre. A los Ranquileo les tocó una criatura
llorona lunática, frágil y difícil de cuidar. Hipólito le otorgaba un trato
especial, con respeto y admiración por su piel sonrosada y su claro pelo, tan
raros en su familia. Cuando él estaba en la casa vigilaba estrechamente a los
varones, no fueran a propasarse con esa niña que no era de su misma sangre. En
un par de ocasiones sorprendió a Pradelio haciéndole cosquillas, manoseándola
con disimulo, besuqueándola, y para quitarle el afán de sobarla le propinó unas
zurras que por poco lo despachan a otra vida, porque ante Dios y los humanos
Evangelina debía ser como una hermana. Pero Hipólito sólo permanecía en el
hogar durante algunos meses y el resto del año no podía hacer respetar todas
sus órdenes.

Desde que escapó con un circo a los trece años, Hipólito Ranquileo ejerció ese
oficio y jamás le interesó otro. Su mujer y sus hijos lo despedían cuando
comenzaba el buen tiempo y florecían las carpas remendadas. Iba de pueblo en
pueblo recorriendo el país para lucir sus habilidades en agotadoras giras de
carnaval de pobres. Cumplía múltiples ocupaciones bajo la tienda. Primero fue
trapecista y saltimbanqui, pero con los años perdió el equilibrio y la
destreza. Luego realizó una corta incursión como domador de unas fieras
lamentables, que removían su piedad y acabaron con sus nervios. Por fin se
conformó con hacer de payaso. Su vida, igual a la de cualquier campesino, se
regía por el estado de las lluvias y la luz del sol.

Durante los meses fríos y húmedos, a los circos pobres no les sonríe la fortuna
y él hibernaba en su hogar, pero con el despertar de la primavera decía adiós a
los suyos y partía sin escrúpulos, dejando a su mujer a cargo de los hijos y
las faenas del campo. Ella dirigía mejor esos asuntos, porque llevaba en sus
venas la experiencia de varias generaciones. La única vez que él fue al pueblo
con el dinero de la cosecha a comprar ropa y provisiones para el año, se
emborrachó y le robaron todo. Durante meses faltó el azúcar en la mesa de los
Ranquileo y ninguno tuvo zapatos nuevos, de ahí su confianza para delegar las
actividades comerciales en su esposa. Ella también lo prefería así. Desde el
comienzo de su existencia de casada se echó encima la responsabilidad de la
familia y la labranza.

Era usual verla inclinada en la artesa o en el surco del arado rodeada de un
enjambre de chiquillos de diversas edades colgando de sus faldas. Después
creció Pradelio y ella pensó que la auxiliaría en tanto quehacer, pero su hijo
a los quince años era el mocetón más alto y fornido jamás visto por allí, por
eso a todos pareció natural que luego de cumplir el servicio militar ingresara
en la policía.

Cuando caían las primeras lluvias, Digna Ranquileo movía su silla al corredor y
se instalaba a otear el recodo del camino.

Sus manos siempre ocupadas tejían cestos de mimbre o ajustaban la ropa de los
niños, mientras sus ojos atentos se distraían de vez en cuando para observar el
sendero. De pronto, un día cualquiera aparecía la pequeña figura de Hipólito
con su maleta de cartón. Ahí estaba el mismo de sus nostalgias, materializado
al fin, aproximándose a pasos cada año más lentos, pero siempre tierno y
burlón. El corazón de Digna daba un vuelco, tal como le ocurrió la primera vez
muchos años antes, cuando lo conoció en la boletería de un circo ambulante, con
su raída librea verde y oro y la exaltada expresión de sus ojos negros,
incitando al público a entrar al espectáculo. Tenía entonces un rostro
agradable, porque no se había fijado aún la máscara de payaso en su piel. Su
mujer nunca pudo recibirlo con naturalidad. Una vehemencia de adolescente
oprimía su pecho y la impulsaba a saltar a su cuello para ocultar las lágrimas,
pero los meses de separación exacerbaban su pudor y lo saludaba con gesto
contenido, los ojos bajos, ruborizada.

Su hombre estaba allí, había regresado, todo sería diferente por un tiempo,
porque él se esmeraba en suplir ausencias. En los meses siguientes ella
invocaría a los espíritus benéficos de su Biblia para que la lluvia no cesara
inmovilizando el calendario en un invierno sin fin.

En cambio, para los hijos la vuelta del padre era un acontecimiento menor. Al
llegar un día de la escuela o del trabajo en los potreros, lo encontraban
sentado en su sillón de mimbre junto a la puerta, con su mate en la mano,
mimetizado en el color del otoño, como si jamás se hubiera desprendido de esos
campos, de esa casa, de las parras con sus racimos secándose en los ganchos, de
los perros echados en el patio. Los niños percibían los ojos turbados de
impaciencia de su madre, la viveza de sus gestos para atender a su marido,
vigilando con inquietud esos encuentros para evitar impertinencias. El respeto
por el padre es el pilar de la familia, así lo dice el Antiguo Testamento, por
eso está prohibido llamarlo Tony Chalupa y tampoco se puede hablar de su
trabajo de payaso, no hagan preguntas, esperen que él les cuente cuando tenga
ganas. Durante su juventud, cuando Hipólito era disparado con un cañón de un
extremo a otro de la carpa, aterrizando sobre la red con fragor de pólvora y
sonrisa inquieta, pasado el espanto los hijos podían sentirse orgullosos de él,
porque volaba como un gavilán. Posteriormente Digna no les permitía ir al circo
para ver al padre declinar en sus tristes piruetas, prefería que conservaran en
la memoria esa airosa imagen y no se avergonzaran de sus grotescos ropajes de
payaso viejo, golpeado, humilde, expulsando vientos, hablando en falsete y
riendo sin causa. Cuando el circo pasó por Los Riscos arrastrando a un oso
despelucado y llamando a los vecinos a bocinazos para presenciar el grandioso
espectáculo internacional aclamado por todos los públicos, ella se negó a
llevar a los niños por temor a los payasos, todos iguales en apariencia y todos
como Hipólito. Sin embargo, en la intimidad del hogar, él se colocaba su
disfraz y se pintaba el rostro, pero no para hacer cabriolas indignas o contar
chistes groseros, sino para deleitarlos con sus historias de esperpentos: la
mujer barbuda, el hombre gorila tan forzudo que podía arrastrar un camión con
un alambre sujeto por los dientes, el tragafuego capaz de engullir una antorcha
encendida con petróleo pero no podía apagar una vela con los dedos, la enana
albina al galope sobre las ancas de una cabra, el trapecista que se cayó de
cabeza desde el palo más alto y salpicó al respetable público con sus sesos.

—El cerebro de los cristianos es igual al de las vacas— explicaba Hipólito al
finalizar la trágica anécdota.

Sus hijos no se cansaban de oír una y otra vez los mismos cuentos, sentados en
un círculo alrededor del padre. Ante los ojos maravillados de la familia, que
escuchaba sus palabras suspendida en el tiempo, Hipólito Ranquileo recuperaba
toda la dignidad perdida en funciones de pacotilla, donde era blanco de burlas.

Algunas noches de invierno, cuando los niños dormían, Digna sacaba la maleta de
cartón oculta bajo la cama y a la luz de una vela repasaba la ropa de trabajo
de su marido, recosía los enormes botones rojos, zurcía roturas por aquí y
pegaba parches estratégicos por allá, lustraba con cera de abeja los
descomunales zapatos amarillos y tejía en secreto las medias listadas del
disfraz. Había en su acción la misma ternura absorta de sus breves encuentros
amorosos. En el silencio nocturno los pequeños sonidos se agrandaban, la lluvia
golpeaba sobre las tejas y la respiración de sus hijos en las camas vecinas era
tan nítida, que la madre podía adivinar sus sueños. Los esposos se abrazaban
bajo las mantas, conteniendo los suspiros, envueltos en el calor de su discreta
conspiración amorosa. A diferencia de otros campesinos, se casaron enamorados y
por amor engendraron hijos. Por eso ni aun en los tiempos más difíciles de
sequía, terremoto o inundación, cuando la marmita estaba vacía, lamentaron la
llegada de otra criatura. Los niños son como las flores y el pan, decían, una
bendición de Dios.

Hipólito Ranquileo aprovechaba su permanencia en la casa para levantar cercos,
juntar leña, reparar herramientas, parchar los techos cuando amainaba la
lluvia. Con el ahorro de sus giras circenses, la venta de miel y cerdos, se
mantenía la familia gracias a una estricta economía. En los años buenos no
faltaba el alimento, pero aun en las mejores épocas el dinero resultaba muy
escaso. Nada se botaba ni perdía. Los menores recibían la ropa de los más
grandes y seguían usándola hasta que las abrumadas telas no soportaban más
remiendos y éstos se desprendían como costras secas. Los chalecos se deshacían
hasta la última hebra, se lavaba la lana y se volvía a tejer. El padre
fabricaba alpargatas para todos y la madre no daba descanso a los palillos y la
máquina de coser. No se sentían pobres, como otros campesinos, porque eran
dueños de la tierra heredada de los abuelos, tenían sus animales y herramientas
de labranza. Alguna vez en el pasado recibieron créditos agrícolas y por un
tiempo creyeron en la prosperidad pero luego las cosas retornaron al antiguo
ritmo. Vivían margen del espejismo de progreso que afectaba al resto del país.

—Oiga, Hipólito, deje de mirar a Evangelina —susurró Digna a su marido.

—Tal vez hoy no le venga el ataque-dijo él.

—Siempre le viene. Nada podemos hacer.

La familia terminó el desayuno y se dispersó, retirando cada uno su silla. De
lunes a viernes los menores caminaban hasta la escuela una media hora de marcha
rápida. Cuando hacía frío la madre entregaba a cada niño una piedra calentada
al fuego para que la pusiera en el bolsillo, así mantenía las manos tibias.
También les daba un pan y dos terrones de azúcar. Antes, cuando repartían leche
en la escuela, utilizaban el azúcar para endulzarla, pero desde hacía algunos
años la chupaban como caramelos en el recreo. Esa media hora de camino
resultaba una bendición, porque volvían a casa cuando la crisis de su hermana
había pasado y los peregrinos se retiraban. Pero ese día era sábado, por lo
tanto estarían presentes y en la noche Jacinto mojaría la cama en la angustia
de sus pesadillas. Evangelina no iba a la escuela desde que empezaron los
primeros signos de su alteración. Su madre recordaba con exactitud el comienzo
de la desgracia. Fue el mismo día de la convención de ranas, pero ella estaba
segura de que ese episodio no guardaba relación alguna con la enfermedad de la
niña.

Una mañana las descubrieron muy temprano, dos gordas y soberbias ranas
observando el paisaje cerca del cruce del ferrocarril. A poco llegaron muchas
más provenientes de todas direcciones, pequeñas de estanque, medianas de pozo,
blancas de acequia, grises de río. Alguien dio la voz de alarma y acudió todo
el mundo a mirarlas. Entretanto los batracios formaron filas compactas y
emprendieron marcha ordenadamente. Por el camino se sumaron otras y pronto hubo
una verde multitud dirigiéndose hacia la carretera. La noticia se regó y
llegaron los curiosos a pie, a caballo, en autobús, comentando aquel prodigio
nunca antes visto. El enorme mosaico viviente ocupó el asfalto de la ruta
principal a Los Riscos, deteniendo a los vehículos que a esa hora circulaban.
Un camión imprudente intentó avanzar, resbalando sobre los cadáveres
destripados y volcándose en medio del entusiasmo de los niños, que se
apoderaron con avidez de la mercancía dispersa entre los matorrales. La policía
sobrevoló la zona en un helicóptero comprobando que había doscientos setenta
metros de camino cubierto de ranas, tan cerca unas de otras que semejaba una
brillante alfombra de musgo. La noticia fue lanzada por radio y en corto tiempo
llegaron los periodistas de la capital acompañados por un experto chino de
Naciones Unidas, quien aseguraba haber visto un fenómeno parecido durante su
infancia en Pekín. El extranjero descendió de un automóvil oscuro con placas
oficiales, saludó a izquierda y derecha y el gentío lo aplaudió, confundiéndolo
naturalmente con el director del orfeón. Después de observar por algunos
minutos aquella gelatinosa multitud, el oriental concluyó que no había motivo
de alarma, pues se trataba sólo de una convención de ranas. Así lo llamó la
prensa y como era época de pobreza y cesantía, hicieron burla diciendo que a
falta de maná, Dios enviaba del cielo ranas para que su pueblo escogido las
cocinara con ajo y cilantro.

Cuando Evangelina tuvo el ataque, los participantes en la convención se habían
dispersado y los camarógrafos de la Televisión estaban bajando sus equipos de
los árboles. Eran las doce del mediodía, el aire lucía limpio, lavado por la
lluvia.

Dentro de la vivienda Evangelina permanecía sola y en el patio Digna y su nieto
Jacinto alimentaban a los cerdos con los desperdicios de la cocina. Después de
dar una mirada al espectáculo, comprendieron que no había más que ver, pues tan
sólo se trataba de una asquerosa asamblea de bichos, por eso regresaron a sus
tareas. Un grito agudo y el estrépito de loza quebrada les advirtieron que algo
ocurría dentro de la casa.

Encontraron a Evangelina de espaldas en el suelo, apoyada en los talones y la
nuca, doblada hacia atrás como un arco, echando espumarajos por la boca y
rodeada de tazas y platos rotos.

La madre, espantada, recurrió al primer remedio que se le ocurrió: le vació
encima un balde de agua fría, pero eso, lejos de calmarla, aumentó los signos
alarmantes. La espuma se tornó en una baba rosácea cuando la joven se mordió la
lengua, sus ojos se volvieron hacia atrás perdiéndose en el infinito, se
estremeció convulsionada y la habitación se impregnó de angustia y de olor a
excremento. Tan violenta fue la tensión, que las gruesas paredes de adobe
parecían vibrar como si un secreto temblor recorriera sus entrañas. Digna
Ranquileo abrazó a Jacinto tapándole los ojos para que no viera aquel maleficio.

La crisis duró pocos minutos y dejó a Evangelina extenuada, a la madre y al
hermano aterrorizados y la casa vuelta a revés. Cuando llegaron Hipólito y los
otros hijos que andaban en la convención de ranas, ya todo había pasado, la
niña descansaba en su silla y la madre recogía la vajilla rota.

—La picó una araña colorada— diagnosticó el padre cuando se lo contaron.

—Ya la revisé de pies a cabeza. Picadura no es...

—Entonces ha de ser epilepsia.

Pero Digna conocía la índole de esa enfermedad y sabía que no produce estragos
en el mobiliario. Esa misma tarde tomó la decisión de llevar a Evangelina donde
don Simón, el curandero.

—Mejor la lleva donde un médico— aconsejó Hipólito.

—Usted sabe mi opinión sobre los hospitales y los doctores — replicó su mujer,
segura de que si había remedio para la niña, don Simón lo conocería.

Ese sábado se cumplían cinco semanas del primer ataque y hasta entonces nada
pudieron hacer para aliviarla. Allí estaba Evangelina ayudando a su madre a
lavar los cacharros mientras transcurría la mañana y se acercaba el temido
mediodía.

—Prepara los jarros para el agua con harina, hija— ordenó Digna.

Evangelina comenzó a cantar mientras alineaba los recipientes de aluminio y
hierro enlozado sobre la mesa. En cada uno vertió un par de cucharadas de
harina tostada y un poco de miel. Más tarde agregaría agua fría para ofrecer a
los visitantes que llegaban a la hora del trance, con la esperanza de
beneficiarse con algún milagro de menor consideración.

—Desde mañana no les doy ni una cosa— rezongó Digna— Nos vamos a arruinar.

—No hable así, mujer, mire que la gente viene por cariño.

Un poco de harina no nos hace más pobres— replicó Hipólito y ella bajó la
cabeza, porque él era el hombre y siempre tenía razón.

Digna estaba a punto de llorar, comprendió que comenzaban a fallarle los
nervios y fue a buscar unas flores de tilo para prepararse una infusión
calmante. Las últimas semanas habían sido un calvario. Esa mujer fuerte y
resignada, que acumuló penas y soportó tantas penurias, trabajos y afanes de la
maternidad sin una queja, se sentía en el límite de la zozobra ante ese embrujo
que agobiaba su hogar. Estaba segura de haber intentado todo para curar a su
hija, incluso la llevó al hospital rompiendo su juramento de nunca más poner
allí los pies. Pero todo había sido en vano.

Al tocar el timbre de la casa, Francisco deseó que Beatriz Alcántara no
apareciera. En su presencia se sentía repudiado.

—Este es Francisco Leal, mamá, un compañero —lo presentó Irene la primera vez,
varios meses atrás.

Colega ¿eh?— replicó la señora incapaz de soportar las implicaciones
revolucionarias de la palabra compañero.

Desde ese encuentro ambos supieron cuánto podían esperar del otro, sin embargo
hacían esfuerzos por ser amables, un tanto por agradarse como por el hábito de
las buenas maneras. Beatriz averiguó sin tardanza que Francisco descendía de
emigrantes españoles sin fortuna, pertenecientes a esa casta de intelectuales a
sueldo de los barrios de la clase media. Sospechó de inmediato que su oficio de
fotógrafo, su morral y su motocicleta no eran indicios de bohemia. El joven
parecía tener las ideas claras y éstas no coincidían con las suyas. Su hija
Irene frecuentaba gente bastante extraña y ella no lo objetaba, puesto que
resultaba de todos modos inútil hacerlo, sin embargo se opuso como pudo a la
amistad con Francisco. No le gustaba ver a Irene en feliz camaradería con él,
unidos por los fuertes lazos del trabajo compartido y, mucho menos imaginar sus
consecuencias para el noviazgo con el Capitán. Lo consideraba peligroso porque
incluso ella misma se sentía atraída por los oscuros ojos, sus largas manos y
la voz serena del fotógrafo.

Por su parte, Francisco advirtió a la primera mirada los prejuicios de clase y
la ideología de Beatriz. Se limitó a darle un trato cortés y distante,
lamentando que fuera la madre de su mejor amiga.

Al ver la casa se sintió una vez más cautivado por el ancho muro que cercaba la
propiedad, construido con piedras redondas de río, orilladas por esa vegetación
enana nacida en la humedad del invierno. Una discreta placa de metal anunciaba
“Hogar de Ancianos” y más abajo agregaba un nombre adecuado al sentido del
humor de Irene: “La Voluntad de Dios.” Siempre lo maravillaba el contraste
entre el jardín bien cuidado donde pronto florecerían dalias, glicinas, rosas y
gladiolos en una explosión de perfume y color, y la decrepitud de los
habitantes del primer piso de la mansión convertida en residencia geriátrica.
En la planta alta todo era armonía y buen gusto. Allí estaban las alfombras
orientales, los exquisitos muebles, las obras de arte adquiridas por Eusebio
Beltrán antes de desaparecer. La casa era similar a otras del mismo sector,
pero a causa de la necesidad, Beatriz le hizo algunas modificaciones,
manteniendo dentro de lo posible la misma fachada para que desde la calle se
viera tan señorial como las residencias vecinas. En ese sentido era muy
cuidadosa no deseaba aparecer negociando con ancianos, sino más bien ejerciendo
un papel de benefactora, pobrecitos ¿a dónde irían a parar si no los cuidáramos?

Usaba igual prudencia para referirse a su marido. Prefería acusarlo de haber
partido sin rumbo conocido en compañía de alguna mujerzuela, que manifestar
dudas en otro sentido. En realidad sospechaba que su ausencia no se debía a una
aventura amorosa, más bien las fuerzas del orden lo habían eliminado por
descuido o lo tenían por error secándose en alguna prisión, tal como se
rumoreaba de tantos casos en los últimos años. No fue la única en albergar esos
negros pensamientos. Al principio sus amistades la observaron con suspicacia y
cuchichearon a sus espaldas que Eusebio Beltrán había caído en manos de la
autoridad, en cuyo caso sin duda escondía algún pecado: podría ser un comunista
mezclado con la gente decente como otros por allí. Beatriz no quería acordarse
de las amenazas y las burlas telefónicas, los mensajes anónimos deslizados por
debajo de la puerta, ni la ocasión inolvidable cuando vaciaron pilas de basura
sobre su cama.

Esa noche nadie se encontraba en la casa, porque también Rosa había salido.
Cuando ella y su hija regresaron del teatro todo estaba en orden y sólo les
extraño el silencio de la perra.

Irene comenzó a buscarla llamándola por las habitaciones y Beatriz iba tras
ella encendiendo las luces. Estupefactas, vieron entonces sobre las camas
cerros de desperdicios, latas, vacías, cáscaras inmundas, papeles manchados con
excrementos. Encontraron a Cleo encerrada en un armario con aspecto de muerta y
así permaneció quince horas hasta recuperarse del somnífero. Esa noche Beatriz
se sentó a mirar el desparrame y la mierda sobre su lecho sin comprender el
significado de esa provocación. No pudo adivinar quién había llevado bolsas de
porquería hasta su casa, abierto la puerta con una ganzúa, narcotizado a la
perra y envilecido todo de ese modo. En aquella época todavía no existía el
hogar de ancianos del primer piso y aparte de Rosa y el jardinero, no disponían
de más personal de servicio.

—No lo comentes con nadie, hijita. Es un insulto, una deshonra— lloró Beatriz.

—No pienses más en esto, mamá. ¿No ves que es obra de un loco? No te preocupes.

Beatriz Alcántara sabía que de alguna forma ese ultraje se relacionaba con su
marido y una vez más lo maldijo. Recordó con precisión la tarde en que Eusebio
Beltrán la abandonó. En esos días andaba obsesionado con el negocio de las
mantas para los musulmanes y la carnicería filantrópica que lo condujo a la
ruina. Habían cumplido más de veinte años casados y la paciencia de Beatriz
estaba agotada. Ya no soportaba su indiferencia, sus múltiples infidelidades,
su manera escandalosa de gastar el dinero en avionetas plateadas, potros de
carrera, esculturas eróticas, banquetes en restaurantes, mesas de juego y
regalos dispendiosos para otras mujeres. Al entrar en la edad madura su marido
no se tranquilizó, por el contrario, se acentuaron sus defectos y junto con
adquirir canas en las sienes y arrugas alrededor de los ojos, se acrecentaron
sus impulsos aventureros. Arriesgaba su capital en empresas insensatas, se
perdía durante semanas en viajes exóticos, desde seguir a los límites del
continente a una ecologista nórdica, hasta embarcarse en solitaria travesía por
el océano en una balsa impulsada por vientos impredecibles. Su simpatía
cautivaba a todo el mundo menos a su esposa. En una de sus tremendas
discusiones, ella perdió el freno y lo agobió con una andanada de insultos y
reproches. Eusebio Beltrán era hombre de buenos modales y aborrecía toda forma
de violencia. Levantó la mano pidiendo tregua y con una sonrisa anunció que iba
a buscar cigarrillos. Partió discretamente y nunca más supieron de él.

—Huyó de sus deudas especulaba Beatriz cuando le resultaba insuficiente el
argumento de que se hubiera encaprichado con otra mujer.

No dejó rastro alguno de su paso. Tampoco se encontró su cadáver. En los años
siguientes ella se adaptó a su nuevo estado haciendo esfuerzos
desproporcionados para fingir ante sus amistades una vida normal. Silenciosa y
solitaria recorrió hospitales, retenes y consulados inquiriendo por él. Se
acercó a algunos amigos de las altas esferas e inició averiguaciones secretas
con una agencia de detectives, pero nadie pudo ubicarlo. Por último, cansada de
deambular por diversas oficinas tomó la decisión de acudir a la Vicaría. En su
medio social aquello era muy mal visto y no se atrevió a comentarlo ni con
Irene. Se consideraba a esa dependencia del Arzobispado como un antro de curas
marxistas y laicos peligrosos dedicados a ayudar a los enemigos del régimen.
Era la única organización en pie de guerra contra el Gobierno, dirigida por el
Cardenal, quien ponía el invencible poder de la Iglesia al servicio de los
perseguidos sin detenerse a preguntar su color político. Hasta ese día en que
necesitó ayuda, Beatriz dictaminaba con soberbia que las autoridades debían
borrar del mapa a esa institución y encarcelar al Cardenal y a sus satélites
insurrectos.

Pero su gestión fue en vano, porque tampoco en la Vicaría pudieron darle
noticias del ausente. Su marido parecía arrebatado por un ventarrón de olvido.

La incertidumbre estropeó el sistema nervioso de Beatriz.

Sus amigas le recomendaron cursos de yoga y de meditación oriental para
apaciguar su constante sobresalto. Al colocarse con dificultad cabeza abajo y
los pies hacia el techo, respirando por el ombligo y poniendo la mente en el
Nirvana, lograba olvidar sus problemas, pero no podía permanecer en esa
posición todo el día y en los momentos en que pensaba en sí misma se pasmaba
ante la ironía de su suerte. Estaba convertida en la esposa de un desaparecido.
Dijo muchas veces que nadie se perdía en el país y ésos eran embustes
antipatrióticos.

Cuando veía a las mujeres desencajadas desfilando todos los jueves en la plaza,
con los retratos de sus familiares prendidos al pecho, decía que eran pagadas
por el oro de Moscú.

Jamás imaginó encontrarse en la misma situación de esas madres y esposas en
busca de los suyos. Legalmente no era viuda ni lo sería antes de diez años,
cuando la ley le diera un certificado de defunción de su marido. No pudo
disponer de los bienes dejados por Eusebio Beltrán ni echar el guante a los
socios escurridizos que se hicieron humo con las acciones de sus empresas.
Permaneció en su mansión simulando aires de duquesa, pero sin dinero para
mantener su rutina de señora del barrio alto. Acosada por los gastos, estuvo a
punto de rociar la casa con gasolina para que la consumieran las llamas y
cobrar el seguro, cuando a Irene se le ocurrió la sutil idea de sacarle renta a
la planta baja.

—Ahora que tantas familias parten al extranjero y no pueden llevarse a los
abuelos, creo que les haríamos un favor haciéndonos cargo de ellos. Además,
podríamos reunir un pequeño ingreso — sugirió Irene.

Así lo hicieron. El primer piso fue dividido en compartimientos para adecuar
varias habitaciones, instalaron nuevos baños y pasarelas en los corredores para
dar apoyo a la vejez y certeza a las piernas flojas, cubrieron las gradas con
plataformas para deslizar las sillas de ruedas y distribuyeron parlantes con
música ambiental para apaciguar el disgusto y aliviar el desánimo, sin
considerar la posibilidad de que cayera en oídos sordos.

Beatriz y su hija se acomodaron en el piso superior con Rosa, quien estaba a su
servicio desde tiempos inmemoriales.

La madre decoró el hogar con sus mejores posesiones descartando toda vulgaridad
y comenzó a vivir de las rentas pagadas por los pacientes de “La Voluntad de
Dios”. Si las dificultades golpeaban a la puerta con demasiada insistencia, se
movía dentro de los límites de la máxima discreción para vender un cuadro, un
objeto de plata o alguna joya de las muchas adquiridas para resarcirse de los
regalos que su marido hacía a sus amantes.

Irene lamentaba las aflicciones de su madre por esos problemas pedestres. Era
partidaria de vivir en un lugar más modesto y habilitar toda la casa para
albergar más huéspedes con lo cual podrían cubrir sus gastos con holgura, pero
Beatriz prefería matarse trabajando y hacer toda suerte de malabarismos con tal
de no mostrar su deterioro. Dejar la casa habría sido un reconocimiento público
de pobreza. Madre e hija diferían mucho en su apreciación de la vida. Tampoco
estaban de acuerdo respecto a Eusebio Beltrán. Beatriz lo consideraba un pillo
capaz de cometer estafa, bigamia u otra felonía que lo obligara a escabullirse
con el rabo entre las piernas, pero cuando emitía esas opiniones Irene le hacía
frente como una fiera. La joven adoraba a su padre, rehusaba creerlo muerto y
menos aceptar sus defectos. No le importaban sus razones para desaparecer del
mundo conocido. Su afecto por él era incondicional. Atesoraba en la memoria su
imagen de hombre elegante, su perfil patricio, su formidable carácter mezcla de
buenos sentimientos y exaltadas pasiones que lo colocaba al filo de la
truhanería. Aquellos rasgos excéntricos horrorizaban a Beatriz, pero eran los
que Irene recordaba con mayor ternura.

Eusebio Beltrán fue el menor de una familia de agricultores con dinero, tratado
por sus hermanos como un irresponsable sin remedio, debido a su tendencia al
despilfarro y su inmensa alegría de vivir, en contraste con la avaricia y
melancolía de su parentela. Tan pronto murieron los padres, los hermanos
repartieron la herencia, le dieron su parte y no quisieron saber más de él.
Eusebio vendió sus tierras y partió al extranjero donde por varios años
despilfarró hasta el último centavo en diversiones principescas, de acuerdo a
su vocación de tarambana. Regresó repatriado en un barco de carga, lo cual
bastaba para desacreditarlo definitivamente a los ojos de cualquier muchacha
casadera, pero Beatriz Alcántara se enamoró de su porte aristocrático, su
apellido y el ambiente que lo rodeaba. Ella pertenecía a una familia de clase
media y desde niña su única ambición fue ascender en la escala social. Su
capital consistía en la belleza de sus rasgos, el artificio de sus maneras y
algunas frases chapuceadas en inglés y francés con tanto desparpajo que parecía
dominar esas lenguas. Un barniz de cultura le permitía hacer buen papel en los
salones y su habilidad para el cuidado de su persona le dieron prestigio de
mujer elegante. Eusebio Beltrán estaba prácticamente arruinado y había tocado
fondo en muchos aspectos de su vida, pero confiaba en que eso sólo sería una
crisis pasajera, pues tenía la idea de que la gente con linaje siempre sale a
flote.

Además era radical. La ideología de los radicales en aquella época podía
resumirse en pocas palabras: ayudar a los amigos, fregar a los enemigos y hacer
justicia en los demás casos. Sus amigos lo ayudaron y a poco andar jugaba golf
en el club más exclusivo, disponía de un abono en el Teatro Municipal y un
palco en el Hipódromo. Con el respaldo de su encanto y su aire de noble
británico, consiguió socios para toda suerte de empresas. Empezó a vivir con
opulencia porque le parecía estúpido hacerlo de otro modo y se casó con Beatriz
Alcántara porque tenía debilidad por las mujeres hermosas. La segunda vez que
la invitó a salir ella le preguntó sin preámbulos cuáles eran sus intenciones,
porque no deseaba perder su tiempo. Había cumplido veinticinco años y no podía
gastar meses en coqueteos inútiles, puesto que sólo le interesaba obtener un
marido. Esta franqueza divirtió mucho a Eusebio, pero cuando ella se negó a
mostrarse de nuevo en su compañía, comprendió que estaba hablando en serio. Le
tomó un minuto ceder al impulso de ofrecerle matrimonio y no le alcanzó la vida
para lamentarlo. Tuvieron una hija, Irene, hereditaria de la distracción
angélica de su abuela paterna y el constante buen humor del padre. Mientras la
niña crecía, Eusebio Beltrán emprendió diversos negocios, alguno rentables y
otros francamente descabellados. Era hombre provisto de imaginación sin
frontera y la mejor prueba de ello fue su máquina tumbacocos. Un día leyó en
una revista que la recolección manual aumentaba mucho el costo de esa fruta. El
nativo de turno debía trepar a la palmera, sacar el coa y volver a bajar.
Subiendo y bajando se perdía tiempo y algunos caían desde lo alto ocasionando
gastos imprevistos. Estaba decidido a encontrar una solución. Pasó tres días
encerrado en su oficina atormentado por el problema de los cocos, que dicho sea
de paso, él no conocía ni de cerca, porque en sus viajes había descartado el
trópico y en su casa no se consumían alimentos exóticos. Pero se informó.
Estudió el diámetro y peso del fruto, el clima y terreno adecuados para su
cultivo, la época de la cosecha, el tiempo de maduración y otros detalles.
Luego lo vieron muchas horas trazando planos y el resultado de tanto desvelo
fue la invención de una máquina capaz de recolectar un número sorprendente de
cocos por hora.

Fue al Registro y patentó aquella torre rampante provista de un brazo
retráctil, en medio de las risotadas de sus familiares y amigos, quienes
tampoco conocían los cocos en su estado primitivo y sólo los habían visto
coronando el sombrero de las bailadoras de mambo o rallados sobre los pasteles
de boda.

Eusebio Beltrán profetizó que un día su máquina tumbacocos serviría para algo y
el tiempo le dio la razón.

Ese período fue un calvario para Beatriz y su marido. Eusebio quiso cortar por
lo sano y separarse para siempre de esa esposa que lo hostigaba y perseguía con
una cantinela agobiante, pero ella se negó sin tener más razón que el deseo de
atormentarlo e impedirle realizar una nueva alianza con cualquiera de sus
rivales. Su argumento era la necesidad de dar a Irene un hogar bien
constituido. Antes de causar a mi hija ese dolor, pasarán sobre mi cadáver,
decía. Su marido estuvo a punto de hacerlo, pero prefirió comprar su libertad.
En tres ocasiones ofreció una suma elevada de dinero para que le permitiera
irse en paz y otras tantas ella aceptó, pero en el último momento, cuando los
abogados tenían todo preparado y sólo faltaba la firma compromitente, se
arrepentía. Sus abundantes batallas fortalecieron el odio. Por ésta y mil
razones de sentimiento, Irene no lloraba a su padre. Sin duda había huido para
liberarse de sus ataduras, sus deudas y su mujer.

Cuando Francisco Leal llamó a la puerta de la casa, salió Irene a recibirlo
acompañada por Cleo que ladraba a sus pies.

La joven se había preparado para el viaje con un chaleco en los hombros, un
pañuelo en la cabeza y su grabadora.

—¿Sabes dónde vive la santa?— preguntó él.

—En Los Riscos, a una hora de aquí.

Dejaron la perra en la casa, subieron en la motocicleta y partieron. La mañana
estaba luminosa, tibia y sin nubes.

Atravesaron toda la ciudad, las umbrosas calles del barrio entre árboles
opulentos y mansiones señoriales, la zona gris y ruidosa de la clase media y
los anchos cordones de miseria. Mientras el vehículo volaba, Francisco Leal
sentía a Irene apoyada en su espalda y pensaba en ella. La primera vez que la
vio, once meses antes de esa primavera fatídica, creyó que había escapado de un
cuento de bucaneros y princesas, pareciéndole en verdad un prodigio que nadie
más lo percibiera. Por esos días él buscaba trabajo fuera de los confines de su
profesión. Su consultorio privado estaba siempre vacío, produciendo mucho gasto
y ninguna ganancia. También lo habían suspendido de su cargo en la Universidad,
porque cerraron la Escuela de Psicología, considerada un semillero de ideas
perniciosas. Pasó meses recorriendo liceos, hospitales e industrias sin más
resultado que un creciente desánimo, hasta convencerse de que sus años de
estudio y su doctorado en el extranjero de nada servían en la nueva sociedad. Y
no era que de pronto se hubiesen resuelto las penurias humanas y el país
estuviera poblado de gente feliz, sino que los ricos no sufrían problemas
existenciales y los demás, aunque lo necesitaran con desesperación, no podían
pagar el lujo de un tratamiento psicológico. Apretaban los dientes y aguantaban
callados.

La vida de Francisco Leal, plena de buenos augurios en la adolescencia, al
terminar la veintena parecía un fracaso a los ojos de cualquier observador
imparcial y con mayor razón los suyos. Por un tiempo obtuvo consuelo y
fortaleza de su trabajo en la clandestinidad, pero pronto fue indispensable
contribuir al presupuesto de su familia. La estrechez en casa de los Leal se
estaba convirtiendo en pobreza. Mantuvo el control de sus nervios hasta
comprobar que todas las puertas parecían cerradas para él; pero una noche
perdió la serenidad y se desmoronó en la cocina, donde su madre preparaba la
cena. Al verlo en ese estado, ella se secó las manos en el delantal, retiró la
salsa de la hornilla y lo abrazó como hacía cuando era muchacho.

—La psicología no es lo único, hijo. Límpiate la nariz y busca por otro lado—
dijo.

Hasta entonces Francisco no había pensado en cambiar de oficio, pero las
palabras de Hilda le señalaron nuevos derroteros. Rápidamente hizo a un lado la
compasión de sí mismo y revisó sus habilidades para seleccionar alguna
productiva y también de cierto agrado. Para empezar optó por la fotografía,
donde tendría poca competencia. Había comprado años atrás un aparato japonés
con todos sus accesorios y consideró que había llegado el momento de quitarle
el polvo y usarlo. Metió dentro de una carpeta algunos trabajos realizados,
hurgó en la guía telefónica para ver dónde ofrecerse y así llegó a una revista
femenina.

La redacción ocupaba el último piso de un vetusto edificio con el nombre del
fundador de la editorial grabado en el pórtico con letras doradas. En la época
del auge cultural, cuando se intentó incorporar a todos en la fiesta del
conocimiento y el vicio de la información y se vendía más papel impreso que
hogazas de pan, los dueños decidieron decorar el local para estar a tono con el
delirante entusiasmo que sacudía al país.

Comenzaron por la planta baja, alfombrando de muro a muro, colocando zócalos de
finas maderas, remplazando el destartalado mobiliario por escritorios de
aluminio y cristal, quitando ventanas para abrir claraboyas, clausurando
escaleras para cavar huecos donde empotrar las cajas fuertes, colocando ojos
electrónicos que abrían y cerraban las puertas por obra de magia. Los planos
del edificio estaban convertidos en un laberinto, cuando cambiaron súbitamente
las reglas de los negocios. Los decoradores nunca llegaron al quinto piso, que
conservó sus muebles de color indefinido, sus máquinas prehistóricas, sus
cajones del archivo y sus inconsolables goteras del techo. Estas modestas
instalaciones guardaban poca relación con el semanario de lujo allí editado.
Usaban todos los colores del arcoiris sobre papel satinado, portadas donde
sonreían reinas de belleza ligeras de ropa y atrevidos reportajes feministas.
Sin embargo, debido a la censura de los últimos años, ponían parches negros
sobre los senos desnudos y empleaban ismos para designar conceptos prohibidos,
como aborto, y libertad.

Francisco Leal conocía la revista porque alguna vez se la compró a su madre.
Sólo recordaba el nombre de Irene Beltrán, periodista que escribía allí con
bastante audacia, mérito inmenso en aquellos tiempos. Por eso, al llegar a la
recepción quiso hablar con ella. Lo condujeron a una amplia habitación dominada
por un ventanal, desde el cual se veía a la distancia la mole imponente del
cerro, soberbio guardián de la ciudad.

Había cuatro mesas de trabajo donde funcionaban otras tantas máquinas de
escribir y al fondo un perchero con trajes de brillantes telas. Un marica
vestido de blanco peinaba a una muchacha, mientras otra aguardaba su turno,
sentada inmóvil como un ídolo, sumida en la contemplación de su propia belleza.
Le señalaron a Irene Beltrán y apenas la vio de lejos se sintió atraído por la
expresión de su rostro y la extraña cabellera revuelta sobre sus hombros. Ella
lo llamó con una sonrisa coqueta, último requisito para concluir que esa joven
podía robarle hasta los pensamientos, porque la había vislumbrado tal cual era
en sus lecturas de la infancia y en los sueños de la adolescencia. Cuando se
aproximó había perdido todo desplante y quedó de pie frente a ella, turbado,
incapaz de apartar la vista de esos ojos acentuados por el maquillaje.

Sacó por fin la voz y se presentó.

—Busco trabajo— dijo de sopetón, poniendo sobre la mesa la carpeta con sus
muestras fotográficas.

—¿Estás en la Lista Negra?— preguntó ella abiertamente, sin bajar la voz.

—Entonces podremos hablar. Espérame afuera y cuando termine aquí me reúno
contigo.

Francisco salió sorteando escritorios y maletas abiertas en el suelo donde
yacían estolas y abrigos de pieles como el botín de un reciente safari. Tropezó
con Mario, el peluquero, que se deslizó por su lado cepillando una peluca de
cabellos pálidos, informándole al pasar que ese año estaban de moda las rubias
Esperó en la recepción por un tiempo que le pareció muy breve porque se
distrajo con el desfile desusado de modelos en ropa interior, niños llevando
cuentos para un concurso infantil, un inventor decidido a dar a conocer su
uroflujómetro, novedoso instrumento para medir la dirección e intensidad del
chorro de orina, una pareja aquejada por disturbios pasionales en busca del
Consultorio del Amor y una señora de pelo azabache quien se presentó como
fabricante de horóscopos y profecías. Al verlo se detuvo sorprendida, como si
lo hubiera visto en una premonición.

—¡Lo leo en tu frente: vivirás una gran pasión! exclamó.

Francisco había terminado con su última novia varios meses atrás y estaba
decidido a mantenerse alejado de toda incertidumbre amorosa. Se quedó allí
sentado como un escolar en penitencia, sin saber qué decir y sintiéndose
ridículo. Ella le palpó la cabeza con dedos expertos, le examinó las palmas de
las manos y naturalmente lo declaró Sagitario, aunque debía tener ascendente
Escorpión porque estaba marcado por los signos del sexo y de la muerte. Sobre
todo de la muerte.

Por fin desapareció la pitonisa para alivio de Francisco, quien nada entendía
del zodíaco y desconfiaba de la quiromancia, la adivinación y otros desvaríos.
Poco después apareció Irene Beltrán y pudo verla de cuerpo entero. Resultó tal
como la imaginaba. Vestía una falda demasiado larga de tela artesanal, blusa de
algodón crudo, faja tejida de varios colores apretando su cintura y una bolsa
de cuero atiborrada como el morral de un cartero. Le tendió una mano pequeña de
uñas cortas, con anillos en todos los dedos y una sonajera de pulseras de
bronce y plata en la muñeca.

—¿Te gusta la comida vegetariana?— preguntó y sin aguardar respuesta lo tomó
del brazo y lo condujo escaleras abajo, porque los ascensores se habían
atascado, como muchas otras cosas en la editorial.

Al salir a la calle dio el sol de lleno sobre el cabello de Irene y Francisco
pensó que nunca había visto nada tan extraordinario. No pudo evitar el impulso
de estirar los dedos para tocarlo. Ella sonrió, habituada a producir asombro en
una latitud geográfica donde el pelo de ese color era inusitado.

Al llegar a la esquina se detuvo, sacó un sobre con estampilla y lo puso en un
buzón del correo.

—Es para alguien que no tiene quien le escriba dijo enigmática.

Dos cuadras más lejos encontraron un pequeño restaurante, lugar de reunión de
macrobióticos, espiritistas, bohemios, estudiantes y enfermos de úlcera
gástrica. A esa hora estaba repleto, pero ella era cliente habitual. El
mesonero la saludó por su nombre, los condujo a un rincón y los acomodó en una
mesa de madera con mantel a cuadros. Les sirvió el almuerzo sin tardanza
acompañado de jugos de frutas y un oscuro pan salpicado de pasas y nueces.
Irene y Francisco saborearon los alimentos con lentitud, estudiándose con la
mirada. Pronto entraron en confianza y ella habló de su trabajo en la revista,
donde escribía sobre hormonas portentosas disparadas como balas en el brazo
para evitar la concepción, máscaras de algas marinas para borrar las huellas de
la edad sobre la piel, amores de príncipes y princesas de las casas reales de
Europa, desfiles de moda extraterrestre o pastoril, según los caprichos de cada
temporada en París y otros temas de diverso interés.

De sí misma dijo que vivía con su madre, una antigua empleada y su perra Cleo.
Agregó que su padre salió cuatro años antes a comprar cigarrillos,
desapareciendo para siempre de sus vidas. A su novio, el capitán del Ejército
Gustavo Morante, no lo mencionó. De su existencia se enteraría Francisco mucho
después.

Les sirvieron de postre papayas en almíbar cosechadas en las tibias regiones
norteñas. Ella las acarició con la vista y la cuchara, gozando la espera.
Francisco comprendió que la joven, tal como él, respetaba ciertos placeres
terrenales. Irene no terminó el postre, dejando un trozo en el plato.

—Así más tarde lo saboreo con el recuerdo— explicó—. Y ahora háblame de ti...

En pocas palabras, porque su inclinación natural y los requisitos de su
profesión lo inducían a ser lacónico y, en cambio, a escuchar con atención, le
contó que llevaba algún tiempo sin encontrar empleo de psicólogo y necesitaba
trabajar en cualquier oficio digno. La fotografía parecía una buena
posibilidad, pero no deseaba convertirse en uno de esos aficionados mendicantes
que se ofrecen en bodas, bautizos y onomásticos, por eso acudía a la revista.

—Mañana entrevistaré a unas prostitutas, ¿quieres hacer una prueba conmigo?—
preguntó Irene.

Francisco aceptó de inmediato, apartando una sombra de tristeza en su espíritu
al comprobar cuánto más fácil era ganarse la vida apretando un obturador, que
poniendo al servicio del prójimo su experiencia y los conocimientos duramente
obtenidos en años de estudio.

Cuando les llevaron la cuenta, ella abrió el bolso para sacar dinero, pero
Francisco había recibido lo que su padre llamaba una estricta educación de
caballero, porque lo cortés no quita lo revolucionario. Se adelantó a tomar la
factura pasando por alto los avances de las liberacionistas en sus campañas de
igualdad, sorprendiendo desfavorablemente a la joven periodista.

—No tienes trabajo, déjame pagar— alegó. En los meses siguientes ése sería uno
de sus pocos motivos de discusión.

Pronto Francisco Leal tuvo el primer indicio de los inconvenientes de su nueva
ocupación. Al otro día acompañó a Irene a la zona roja de la ciudad, convencido
de que ella había realizado contactos previos. Pero no fue así. Llegaron al
barrio de los burdeles al anochecer y se dedicaron a recorrer las calles con
tal aire de perdidos, que muchos clientes potenciales abordaron a la muchacha
preguntándole su tarifa. Después de observar un poco, Irene se acercó a una
morena plantada en una esquina bajo las luces multicolores de los avisos de
neón.

—Permiso, señorita, ¿usted es puta?

Francisco se aprontó para defenderla en el caso justificado que la otra le
propinara un carterazo, pero nada de eso ocurrió, al contrario, la morena infló
sus pechos como dos globos prisioneros en su blusa a punto de estallar y sonrió
alegrando la noche con el brillo de un diente de oro.

—A tus órdenes, hija-replicó.

Irene procedió a explicarle las razones por las cuales se encontraban allí y
ella ofreció su colaboración con esa buena voluntad de la gente hacia la
prensa. Eso atrajo la curiosidad de sus compañeras y de algunos transeúntes. En
pocos minutos se formó un grupo causando cierta congestión urbana.

Francisco sugirió despejar la vía antes que llegara una patrulla, como ocurría
cuando más de tres personas se juntaban sin autorización de la Comandancia. La
morena los condujo hasta el Mandarín Chino, donde prosiguió la amena
conversación con la matrona y las otras mujeres de la casa, mientras los
clientes aguardaban con paciencia y hasta aceptaban participar en la
entrevista, siempre que respetaran su anonimato.

Francisco no tenía el hábito de formular preguntas íntimas fuera de su
consultorio y sin fines terapéuticos, por eso se sorprendió cuando Irene
Beltrán llevó a cabo un extenso interrogatorio: cuántos hombres por noche, cuál
era el monto de ingresos, las tarifas especiales para escolares y ancianos,
tristezas y atropellos, la edad de retiro y a cuánto asendía el porcentaje de
los cafiches y policías. En sus labios la investigación adquiría una alba
pátina de inocencia. Al concluir su trabajo estaba en muy buenos términos con
las damas de la noche y su amigo temió que decidiera trasladarse a vivir al
Mandarín Chino. Más tarde supo que siempre actuaba así, poniendo el alma en
todo lo que hacía. En los meses siguientes la vio a punto de adoptar una
criatura cuando hizo una encuesta sobre huérfanos, lanzarse desde un avión
siguiendo a unos paracaidistas y desmayarse de terror en una mansión
espirituada donde anteriormente padecieran horas de espanto.

Desde esa noche la acompañó en casi todos sus pasos como periodista. Las
fotografías ayudaron al presupuesto de los Leal y significaron un cambio en la
existencia de Francisco, que se enriqueció con nuevas andanzas. En contraste
con la frivolidad y el brillo efímero de la revista, estaba la áspera realidad
del consultorio en la población de su hermano José, donde atendía tres veces
por semana a los más desesperados, con la sensación de ayudar muy poco, porque
no existía consuelo para tanta miseria. Nadie en la editorial sospechó del
nuevo fotógrafo. Parecía un hombre tranquilo. Ni siquiera Irene supo de su vida
secreta, aunque algunos indicios leves estimulaban su curiosidad. Sería mucho
más tarde, al cruzar la frontera de las sombras, cuando descubrió la otra cara
de ese amigo suave y de pocas palabras. En los meses siguientes se estrechó su
relación. No podían prescindir uno del otro, se habituaron a estar juntos en el
trabajo y en el tiempo libre, inventando diversos pretextos para no separarse.
Compartían los días sorprendidos de la suma de sus encuentros. Amaban la misma
música, leían los mismos poetas, preferían el vino blanco seco, reían al
unísono, se conmovían por iguales injusticias y se sonrojaban ante los mismos
bochornos. A Irene le extrañaba que Francisco desapareciera a veces por uno o
más días, pero él eludió las explicaciones y ella tuvo que aceptar el hecho sin
hacer preguntas. Ese sentimiento era semejante al de Francisco cuando ella
estaba con su novio, pero ninguno de los dos sabía reconocer los celos.

Digna Ranquileo consultó a don Simón, conocido en todo el ámbito de la región
por sus aciertos medicinales, muy superiores a los del hospital. Las
enfermedades, decía, son de dos tipos: se curan solas o no tienen remedio. En
el primer caso podía aliviar los síntomas y abreviar la convalecencia, pero si
le tocaba un paciente incurable, lo enviaba al doctor de Los Riscos, salvando
así su prestigio y de paso salpicando de dudas a la medicina tradicional. La
madre lo encontró descansando en una silla de paja en la puerta de su casa, a
tres cuadras de la plaza del pueblo. Se rascaba la barriga con mansedumbre y
conversaba en voz alta con un loro que se balanceaba sobre el respaldo.

—Aquí le traigo a mi chiquilla— dijo Digna sonrojándose.

—¿No es ésta la Evangelina cambiada?— saludó impávido el curandero.

Digna asintió. El hombre se puso lentamente de pie y las invitó al interior de
su morada. Entraron en una amplia habitación en penumbra, atiborrada de
frascos, ramajes secos, yerbas colgando del techo y oraciones impresas
enmarcadas en la pared; mucho más parecía la covacha de un náufrago que el
consultorio de un científico, como a él le gustaba designarlo. Aseguraba ser
médico graduado en Brasil y a quien lo dudara le mostraba un mugroso diploma
con firmas floridas y ribetes de ángeles dorados. Una cortina de hule aislaba
un rincón del cuarto. Mientras la madre relataba los pormenores de su
desgracia, él escuchaba con los ojos entornados sumido en concentración. De
soslayo echaba unas miradas a Evangelina, detallando las huellas de rasguños en
su piel, la palidez de su rostro, a pesar de las mejillas partidas por el frío
y las sombras violáceas bajo sus ojos. Conocía esos síntomas, pero para estar
completamente seguro le ordenó cruzar la cortina y quitarse toda la ropa.

—Voy a examinar a la mocosa, señora Ranquileo-dijo depositando al loro sobre la
mesa y siguiendo a Evangelina.

Después de revisarla minuciosamente y hacerla orinar en una bacinica para
estudiar la naturaleza de sus fluidos, don Simón corroboró sus sospechas.

—Le hicieron un mal de ojo.

—¿Eso tiene cura, don?-preguntó Digna Ranquileo espantada.

—Sí la tiene, pero debemos descubrir quién lo hizo para combatir el daño,
¿comprende?

—Averigue quién odia a la chiquilla y me avisa para que yo pueda mejorarla.

—Nadie odia a Evangelina, don Simón. Es una niña inocente. ¿Quién puede hacerle
ese perjuicio?

—Algún hombre despechado o una mujer celosa— sugirió el curandero atisbando los
senos minúsculos de la paciente.

Evangelina se echó a llorar con desconsuelo y su madre dio un respingo
colérico, pues vigilaba a su hija de cerca, estaba segura de que no mantenía
relaciones amorosas y menos podía imaginar a alguien interesado en hacerle
daño. Además, Digna había perdido parte de la confianza en don Simón, desde que
supo cómo lo engañaba su mujer, porque concluyó con razón que no debía ser
tanta su sabiduría si era la única persona del pueblo en ignorar sus propios
cuernos. Dudó del diagnóstico, pero no quiso ser descortés. Con muchos rodeos
pidió algún medicamento para no irse de allí con las manos vacías.

—Recétele a la niña unas vitaminas, don, a ver si se le pasa.

Puede ser que junto al mal de ojo tenga la peste inglesa...

Don Simón le entregó un puñado de píldoras de fabricación casera y unas hojas
machacadas en un mortero y reducidas a polvo.

—Disuelva esto en vino y se lo da a tomar dos veces al día.

También tiene que ponerle compresas de mostaza y meterla en agua fría. No se
olvide de las infusiones de castaño dulce. Siempre sirven para estos casos.

—¿Y con eso se le pasarán los ataques?

—Le bajará la calentura del vientre, pero mientras esté ojeada no se mejorar.
Si le da otro ataque me la trae para hacerle un ensalmo.

Tres días más tarde, madre e hija se encontraban de regreso para intensificar
el tratamiento, porque Evangelina sufría una crisis diaria siempre alrededor
del mediodía. En esta ocasión el curandero procedió enérgicamente. Se llevó a
la paciente detrás del hule, la desnudó con sus propias manos y la lavó de pies
a cabeza con una mixtura compuesta de alcanfor, azul de metileno y agua bendita
en partes iguales, deteniéndose con especial atención en las zonas más
afectadas por el mal: talones, senos, espalda y ombligo. La fricción, el susto
y el roce de aquellas pesadas palmas, tiñeron la piel de la joven de un tenue
color celeste y le produjeron una violenta agitación nerviosa que por poco la
conduce a un patatús. Por fortuna, él disponía de un jarabe de agrimonia para
tranquilizar a la enferma, dejándola desfalleciente y temblorosa. Después del
ensalmo entregó a la madre una larga lista de recomendaciones y varias yerbas
medicinales: álamo temblón contra la inquietud y la ansiedad, achicoria para la
autocompasión, genciana para evitar el desánimo, aulaga contra el suicidio y el
llanto, acebo para prevenir el odio y la envidia, pino para curar el
remordimiento y el pánico. Le indicó llenar una fuente con agua de manantial,
echar dentro las hojas y flores y dejarlas reposar a la luz diurna durante
cuatro horas antes de hacerlas hervir a fuego lento. Le recordó que para la
impaciencia amorosa de los inocentes se debe poner piedra alumbre en su
alimento y evitar que comparta la cama con otros miembros de la familia, porque
la calentura se contagia, como el sarampión. Finalmente le dio un frasco de
pastillas de calcio y un jabón desinfectante para su baño diario.

A la semana la muchacha había adelgazado, tenía turbia la mirada y trémulas las
manos, andaba con el estómago revuelto y los ataques continuaban. Entonces,
venciendo su natural resistencia, Digna Ranquileo la llevó al hospital de Los
Riscos, donde un joven facultativo recién llegado de la capital, que se
expresaba en términos científicos y nunca había oído del empacho, la lipiria
calambre y mucho menos del mal de ojo, le aseguró que Evangelina padecía
histeria. Dictaminó ignorarla y esperar que el término de la adolescencia
apaciguara sus nervios.

Le recetó un tranquilizante capaz de tumbar a un toro y le advirtió que si esas
pataletas de loca no se le pasaban, tendrían que remitirla al Hospital
Psiquiátrico de la capital, donde le devolverían el buen juicio con golpes de
electricidad.

Digna quiso saber si la histeria causaba el baile de las tazas en las
estanterías, el lúgubre aullido de los perros, la ruidosa lluvia de piedras
invisibles en el techo y la vibración de los muebles, pero el doctor prefirió
no entrar en tales honduras y se limitó a recomendarle que pusiera la vajilla
en un lugar seguro y atara a las bestias en el patio.

Al comienzo el medicamento sumió a Evangelina en un sopor profundo, parecido a
la muerte. A duras penas podían hacerla abrir los ojos para alimentarla. Le
introducían un bocado entre los labios y luego le salpicaban la cara con agua
fría para que se acordara de masticar y tragar. Debían acompañarla a la
letrina, pues temían verla caer dentro vencida por el sueño. Permanecía
acostada y cuando sus padres la ponían de pie daba un par de pasos de borracho
y caía al suelo roncando. Esta ensoñación se interrumpía sólo al mediodía para
su trance acostumbrado, único momento en que se despabilaba dando muestras de
alguna vitalidad. Antes de una semana las pastillas recetadas en el hospital
dejaron de producirle efecto y entró en una etapa de mutismo y tristeza que la
mantenía quieta e insomne tanto de día como de noche. Entonces la madre tomó la
iniciativa de enterrar las píldoras en un hoyo profundo del huerto donde no
pudieran ser encontradas por ningún ser viviente.

Desesperada, Digna Ranquileo acudió a Mamita Encarnación, quien después de
establecer claramente que su especialidad eran los partos y embarazos y en
ningún caso los arrebatos provocados por otras causas, aceptó examinar a la
joven.

Llegó a la casa una mañana y pudo presenciar el trance lunático y comprobar con
sus propios ojos que la tembladera de los muebles y el comportamiento alterado
de los animales no eran habladurías, sino la verdad misma.

—A esta niña le falta un hombre— dictaminó.

Semejante afirmación ofendió a los Ranquileo. No podían aceptar que una
muchacha decente, criada como hija propia, a quien habían cuidado con especial
esmero y preservado del roce hasta de sus hermanos, se alborotara como las
perras. La partera movió la cabeza ignorando estos argumentos e insistió en su
diagnóstico. Recomendó mantenerla siempre ocupada con mucho trabajo, para así
prevenir males mayores.

—El ocio y la castidad producen melancolía. De todos modos tienen que
aparearla, porque este torbellino no se le va a pasar sin un macho.

Escandalizada, la madre no siguió el consejo, pero cumplió la recomendación de
tener a la muchacha afanada, con lo cual le devolvió la alegría y el sueño,
pero no logró disminuir la intensidad de sus crisis.

Pronto los vecinos se enteraron de esas extravagancias y empezaron a fisgonear
alrededor de la casa. Los más atrevidos merodeaban desde temprano para ver el
fenómeno de cerca y trataron de buscarle alguna aplicación práctica. Algunos
sugirieron a Evangelina comunicarse con las ánimas del Purgatorio durante el
ataque, adivinar el futuro o calmar la lluvia.

Digna comprendió que si el asunto pasaba a dominio público, llegaría gente de
todas partes a pisotear su huerto, ensuciar su patio y burlarse de su hija. En
esas condiciones Evangelina nunca encontraría a un hombre con suficiente valor
para desposarla y darle los niños que tanto necesitaba. Como nada podía esperar
de la ciencia, visitó a su pastor evangélico en el galpón pintado de añil que
servía de templo a los seguidores de Jehová. Ella era miembro activo de la
pequeña congregación protestante y el ministro la recibió con amabilidad. Le
contó sin omitir detalles la desdicha que abrumaba su hogar, aclarando haber
evitado a su hija todo contacto pecaminoso, incluso las miradas de sus hermanos
y de su padre adoptivo.

El Reverendo escuchó el relato con gran atención. Puso ambas rodillas por
tierra y durante largos minutos se sumió en meditación pidiendo una luz al
Señor. Luego abrió la Biblia al azar y leyó el primer versículo que cayó ante
sus ojos:

“Holofernes estuvo muy alegre a causa de ella y bebió vino sin medida, más de
lo que nunca en su vida había tomado” (Jud. 12:20).

Satisfecho, interpretó la respuesta de Dios al problema de su sierva Ranquileo.

—¿Abandonó su marido el alcohol, hermana?

—Usted sabe que eso es imposible.

—¿Cuántos años llevo predicándole la abstinencia?

—No puede dejarlo, tiene el vino metido en la sangre.

—Dígale que se acerque a la Verdadera Iglesia Evangélica, podemos ayudarlo. ¿Ha
visto algún borracho entre nosotros?

Digna le dio las razones tantas veces repetidas para justificar la debilidad de
su esposo. El asunto remontaba a su tercer hijo, muerto al nacer. Sin dinero
para comprar una urna, Hipólito colocó al angelito en una caja de zapatos, se
la puso bajo el brazo y partió rumbo al cementerio. Por el camino se empeñó en
matar la pena con unos tragos hasta perder la noción de sí mismo. Tiempo
después recuperó el sentido tirado en un barrial. La caja había desaparecido y
aunque recorrió toda la región buscándola, nunca pudo ser hallada.

—Imagínese sus pesadillas, Reverendo. Todavía sueña con eso mi pobre Hipólito.
Despierta gritando porque su hijo lo llama desde el Limbo. Cada vez que se
acuerda recurre a la botella. Por eso se emborracha y no por vicio o por maldad.

—El alcohólico siempre tiene una disculpa a flor de labios.

Evangelina es una trompeta de Dios. Mediante su enfermedad el llama a su marido
para reformarlo antes de que sea tarde.

—Con todo respeto, Reverendo, si el Señor me da a elegir, prefiero ver a
Hipólito borracho de solemnidad y no a mi niña aullando como perro y hablando
con voz de macho.

—¡Pecado de soberbia, hermana! ¿Quién eres tú para indicar a Jehová la forma de
conducir nuestros miserables destinos?

Llevado por su celo, a partir de ese día el pastor acudió con frecuencia a casa
de los Ranquileo, acompañado por algunos devotos miembros de su congregación,
para ayudar a la joven con el poder de la oración comunitaria. Pero transcurrió
otra semana y Evangelina no daba muestras de mejoría.

Uno de los intrusos deambulando inquieto a la hora del ataque, descubrió la
forma de beneficiarse. Tropezó con una silla y se apoyó accidentalmente en la
cama donde la muchacha se contorsionaba. Al día siguiente habían desaparecido
las verrugas que empedraban su mano. Se corrió de inmediato la voz del prodigio
y los visitantes aumentaron en forma alarmante, seguros de obtener curaciones
durante el trance. Alguien desempolvó la historia de las Evangelinas cambiadas
en el hospital y eso contribuyó al prestigio del milagro. Entonces el Reverendo
consideró la cuestión fuera del alcance de sus conocimientos y sugirió llevar a
la enferma donde el cura católico, cuya Iglesia, por ser más antigua, poseía
mayor experiencia con los santos y sus obras.

En la parroquia, el Padre Cirilo escuchó la historia de labios de los Ranquileo
y recordó a Evangelina como la única de su curso que no hizo la Primera
Comunión en la escuela porque su madre pertenecía a las filas herejes del
protestante. Era una de las ovejas de su rebaño arrebatada por la fanfarria de
bombo y platillo de los evangélicos, pero de todos modos él no podía negarle su
consejo.

—Rezaré por la criatura. La misericordia del Señor es infinita y tal vez nos
ayude, a pesar de que ustedes están alejados de la Santa Iglesia.

—Gracias, Padre, pero además de las oraciones, ¿no me la podría exorcizar?—
sugirió Digna.

El sacerdote se persignó alarmado. Esa idea debía provenir de su rival
protestante, pues aquella campesina no podía ser versada en tales materias. En
los últimos tiempos, el Vaticano no veía con buenos ojos esos ritos y hasta
evitaba mencionar al demonio, como si fuera mejor ignorarlo. El tenía pruebas
irrefutables de la existencia de Satanás, el devorador de almas, y por lo mismo
no se sentía inclinado a hacerle frente con ceremonias improvisadas. Por otra
parte, si semejantes prácticas llegaban a oídos de su superior, el manto del
escándalo oscurecería definitivamente su vejez. Sin embargo, el sentido común
le advertía que a menudo la sugestión realiza proezas inexplicables y tal vez
unos padrenuestros y unas asperciones de agua bendita calmarían a la enferma.
Dijo a la madre que eso sería suficiente, descontando como poco probable la
posesión demoníaca. El exorcismo no podía aplicarse a ese caso. Consistía en
vencer al mismo Diablo y un párroco achacoso y solitario, perdido en una aldea
rural, no representaba un rival apropiado para las fuerzas del Maligno,
suponiendo que ésa fuera la causa de los sufrimientos de Evangelina. Les ordenó
reconciliarse con la Santa Iglesia Católica, porque esas desgracias solían
ocurrir a quienes desafiaban a Nuestro Señor con sectas impías. Pero Digna
había visto a los patrones en contubernio con el cura dentro del confesionario
de la parroquia, entre mea culpa y cuchicheos, espiando a los campesinos y
delatándolos en sus pequeños hurtos, por eso desconfiaba del catolicismo,
considerándolo aliado de los ricos y enemigo de los pobres en abierta rebelión
contra los mandatos de Jesucristo, quien predicó lo contrario.

Desde entonces también el Padre Cirilo acudía al hogar de los Ranquileo cuando
se lo permitían sus múltiples ocupaciones y sus cansadas piernas. En la primera
ocasión temblaron sus firmes convicciones ante el espectáculo de la joven
fustigada por ese extraño mal. El agua bendita y los sacramentos no aliviaban
los síntomas, pero como tampoco los agravaban, dedujo naturalmente que el
Diablo estaba al margen de ese escándalo. Se unió al Reverendo protestante en
el mismo empeño espiritual. Estuvieron de acuerdo en tratarlo como una
enfermedad mental y en ningún caso como expresión divina, porque los burdos
milagros atribuidos a la niña resultaban indignos de ser considerados. Juntos
combatieron la superstición y después de estudiar el caso concluyeron que la
desaparición de algunas verrugas que casi siempre se curan solas, el
mejoramiento del clima, normal en esa época y la dudosa suerte en los juegos de
azar, no bastaban para justificar ese halo de santidad. Pero estos enérgicos
razonamientos del párroco y del pastor no detuvieron la romería. Entre los
visitantes que acudían a pedir favores se dividieron las opiniones.

Mientras unos sostenían el origen místico de la crisis, otros la atribuían a un
simple maleficio satánico. Es histeria, alegaban en coro el protestante, el
cura, la comadrona y el médico del hospital de Los Riscos, pero nadie quiso
escucharlos, entusiasmados como estaban con aquella feria de prodigios
insignificantes.

Abrazada a la cintura de Francisco, con la cara aplastada contra la rugosa
textura de su chaqueta y el pelo alborotado por el viento, Irene imaginaba
volar sobre un dragón alado.

Atrás quedaban las últimas casas de la ciudad. La carretera avanzaba entre
campos orillados de álamos translúcidos y a lo lejos se divisaban los cerros
envueltos en la neblina azul de la distancia. Cabalgaba a horcajadas en la
grupa, perdida en fantasías rescatadas de su infancia, a galope tendido por las
dunas de un cuento oriental. Disfrutaba la velocidad, el estremecimiento
sísmico entre las piernas, el rugido tremendo atravesando su piel. Pensaba en
la santa que iba a visitar, en el título de su reportaje, la diagramación a
cuatro páginas con fotografías a color. Desde la aparición del Iluminado,
varios años atrás, que iba de norte a sur mejorando llagas y resucitando
muertos, no se oía hablar de milagreros. Poseídos, espirituados, malditos y
desquiciados había por montones, como la muchacha que escupía renacuajos, el
viejo agorero de terremotos y el sordomudo que paralizaba las máquinas con la
vista, tal como ella misma pudo comprobar cuando lo entrevistó por señas y
después no hubo forma de poner en marcha su reloj.

Pero aparte de ese luminoso personaje, nadie se ocupó en mucho tiempo de
prodigios benéficos para la humanidad. Cada día resultaba más difícil encontrar
noticias atrayentes para la revista. Parecía que nada interesante pasaba en el
país y cuando ocurría, la censura impedía su publicación. Irene metió las manos
bajo la chaqueta de Francisco para entibiar sus dedos entumecidos. Palpó su
pecho delgado, nervios y huesos, tan diferente a Gustavo, una masa compacta de
músculos ejercitados por la esgrima, el judo, la gimnasia y las cincuenta
planchas que hacía cada mañana con su tropa, porque no exigía a sus hombres
nada que él mismo no fuera capaz de realizar. Soy como un padre para ellos, un
padre severo, pero justo, decía. Al hacer el amor en la penumbra de los
hoteles, se quitaba la ropa orgulloso de su porte y se exhibía por la
habitación desnudo. Ella amaba ese cuerpo tostado por la sal y el viento,
curtido por el esfuerzo físico, elástico, duro, armonioso. Lo observaba
complacida y lo acariciaba algo distraída, pero con admiración. ¿Dónde se
encontraría en ese momento?

Tal vez en los brazos de otra mujer. Aunque por carta él jurara fidelidad,
Irene conocía los apremios de su naturaleza y podía visualizar oscuras mulatas
disfrutando con él. Cuando estuvo en el Polo la situación fue diferente, porque
en medio de aquel frío glacial y sin más compañía que los pingüinos y siete
hombres entrenados para olvidar el amor, la castidad era obligatoria. Pero la
joven estaba segura de que en el trópico la existencia del Capitán transcurría
de manera diferente. Sonrió al comprobar cuán poco le importaba todo eso y
trató de recordar sin conseguirlo cuándo sintió celos de su novio por última
vez.

El ruido del motor llevó a su mente una canción de la Legión Española que
Gustavo Morante tarareaba a menudo:

Soy un hombre a quien la suerte hirió con zarpa fiera, Soy el novio de la
Muerte que estreché con brazo fuerte y su amor fue mi bandera.

Mala idea fue cantarla delante de Francisco, porque a partir de entonces apodó
a Gustavo “el Novio de la Muerte”. Irene no se ofendió por eso. En realidad
pensaba poco en el amor y no cuestionaba su larga relación con el oficial, la
aceptaba como una condición natural escrita en su destino desde la infancia.
Tantas veces oyó decir que Gustavo Morante era su pareja ideal, que acabó por
creerlo sin detenerse a juzgar sus sentimientos. Era sólido, estable, viril,
firmemente plantado en su realidad. Ella se consideraba a sí misma como un
cometa navegando en el viento y, asustada de su propio motín interior, cedía a
veces a la tentación de pensar en alguien que pusiera freno a sus impulsos;
pero esos estados de ánimo le duraban poco. Cuando meditaba en su futuro se
tornaba melancólica, por eso prefería vivir desaforada mientras le fuera
posible.

Para Francisco la relación de Irene con su novio era apenas la suma de dos
soledades y de muchas ausencias. Decía que cuando tuvieran ocasión de
permanecer juntos durante un tiempo, ambos comprenderían que sólo los unía la
fuerza del hábito. No había urgencia alguna en ese amor, sus encuentros eran
apacibles y demasiado largas sus separaciones. Creía que en el fondo Irene
deseaba prolongar ese noviazgo hasta el fin de sus días, para vivir en libertad
condicionada juntándose con él de vez en cuando y retozar como cachorros.
Resultaba claro que el matrimonio la espantaba y por eso discurría pretextos de
postergación, como si adivinara que una vez desposada con aquel príncipe
destinado al generalato, debería renunciar a su revuelo de trapos, sus pulseras
ruidosas y su agitada existencia.

Esa mañana, mientras la motocicleta tragaba potreros y cerros en dirección a
Los Riscos, Francisco calculaba cuán poco faltaba para el regreso del Novio de
la Muerte. Con su llegada todo cambiaría. Desaparecería la dicha de los últimos
meses cuando tuvo a Irene para sí, adiós a los sueños turbulentos, las
sorpresas cotidianas, la ansiedad de esperarla y la risa de verla acometer
empresas desmesuradas. Debería ser mucho más cuidadoso, hablar sólo lo
intrascendente y evitar toda acción sospechosa. Hasta entonces compartieron una
serena complicidad. Su amiga parecía ambular por el mundo en estado de
inocencia sin detectar los pequeños signos de su doble vida, al menos jamás
hacía preguntas. En su presencia era indispensable tomar medidas de precaución,
pero la llegada de Gustavo Morante lo obligaba a ser más prudente. Su relación
con Irene le resultaba tan preciosa, que deseaba mantenerla intacta. No quería
sembrar su amistad de omisiones y mentiras, pero comprendía que pronto sería
inevitable. Mientras conducía el vehículo quiso prolongar ese paseo hasta el
límite del horizonte, donde no los alcanzara la sombra de Capitán, atravesar el
país, el continente y otros mares con Irene abrazada a su cintura. El viaje le
pareció breve. Al desviarse por un angosto sendero aparecieron extensos
trigales que en esa época lucían como una verde pelusa sobre los campos.
Suspiró con cierta tristeza, porque habían llegado a su destino. Dieron sin
dificultad con el lugar donde vivía la santa extrañados de tanta soledad y
silencio, porque esperaban al menos una romería de incautos para ver el
fenómeno.

—¿Estás segura de que es aquí?

—Segura.

—Entonces debe ser una santa de pacotilla, porque no se ve a nadie.

Ante sus ojos surgió una vivienda de campesinos pobres, con paredes de adobe
blanqueadas a la cal, cubierta de tejas desteñidas, un corredor delante de la
puerta y una sola ventana en toda la construcción. Al frente se extendía un
amplio patio limitado por un parrón sin hojas, como un arabesco de ramas secas
y torcidas, donde asomaban los primeros brotes presagiando la sombra del
verano. Divisaron un pozo, una caseta de tablas que parecía una letrina y poco
más allá una sencilla edificación cuadrada destinada a la cocina.

Varios perros de diferentes tamaños y pelajes acudieron a recibir a los
visitantes ladrando furiosos. Irene, habituada al trato con los animales,
caminaba en medio de la jauría hablando a las bestias como si las conociera de
siempre.

Francisco, en cambio, se sorprendió recitando para sus adentros el verso mágico
aprendido en su infancia para conjurar esos peligros: “deténte animal feroz,
echa tu rabo en el suelo, que primero nació Dios, que tú grandísimo perro” pero
era evidente que el sistema de su amiga funcionaba mejor, porque mientras ella
avanzaba tranquila, a él lo rodearon mostrando los colmillos. Estaba dispuesto
a repartir patadas entre los calientes hocicos, cuando apareció un niño de
cortos años provisto de una varilla, quien a gritos espantó a los guardianes.
Al bochinche surgieron de la casa otras personas: una mujer gruesa de aspecto
tosco y resignado, un hombre con surcos en el rostro semejante a una castaña de
invierno y varios niños de diversas edades.

—¿Aquí vive Evangelina Ranquileo?— preguntó Irene.

—Sí, pero los milagros son al mediodía.

Ella explicó que eran periodistas atraídos por la magnitud de los rumores. La
familia, venciendo la timidez, los invitó a entrar en su vivienda de acuerdo a
la inalterable tradición hospitalaria de los habitantes de esa tierra.

Pronto llegaron los primeros visitantes y se instalaron en el patio de los
Ranquileo. En la luz de la mañana Francisco enfocó a Irene mientras hablaba con
la familia, para captarla en un descuido, porque no le gustaba posar para la
cámara Las fotografías engañan al tiempo, suspendiéndolo en un trozo de cartón
donde el alma queda bocabajo, decía. El aire limpio y el entusiasmo daban a la
joven el aspecto de una criatura del bosque. Circulaba en la propiedad de los
Ranquileo con la libertad y la confianza de quien hubiera nacido allí,
hablando, riendo, ayudando a servir los refrescos, sorteando a los perros que
movían la cola entre sus piernas. Los niños la seguían asombrados por su
extraño cabello, su ropa extravagante, su risa perenne y el encanto de sus
pequeños gestos.

Llegaron algunos evangelistas con sus guitarras, flautas y bombos y comenzaron
a entonar salmos bajo la dirección del Reverendo, quien resultó ser un
hombrecillo de chaqueta lustrosa y sombrero de funeral. El coro y los
instrumentos desafinaban plañideramente, pero nadie, excepto Irene y Francisco,
parecía notarlo. Llevaban varias semanas oyéndolo y se le había acostumbrado el
oído.

También apareció el Padre Cirilo acezando por el enorme esfuerzo de pedalear en
bicicleta desde la Iglesia hasta la casa de los Ranquileo. Sentado bajo el
parrón, perdido en divagaciones melancólicas o en oraciones aprendidas de
memoria, se mecía la barba blanca que de lejos parecía un rama de azucenas
prendido a su pecho. Tal vez había comprendido que el rosario de Santa Gemita
tocado por las manos del Papa resultaba tan ineficaz en ese caso como los
cánticos de su colega protestante o las píldoras multicolores del médico de Los
Riscos. De vez en cuando consultaba su reloj de bolsillo para verificar la
puntualidad del trance. Otras personas atraídas por la posibilidad de los
milagros se mantenían silenciosas bajo el alero de la casa, en sillas dispersas
a la sombra. Algunos conversaban pausadamente de la próxima siembra o de algún
lejano partido de fútbol escuchado por radio, sin mencionar en ningún momento
el interés que los había conducido hasta allí, por respeto a los dueños de casa
o por pudor.

Evangelina y su madre atendían a las visitas ofreciendo agua fresca con harina
tostada y miel. Nada en el aspecto de la muchacha lucía anormal, se veía
tranquila, con las mejillas arreboladas y una sonrisa bobalicona en su cara de
manzana Estaba contenta de ser el centro de atracción de esa pequeña
concurrencia.

Hipólito Ranquileo demoró un largo tiempo en reunir a los perros para atarlos a
los árboles. Ladraban demasiado. Luego se aproximó a Francisco para explicarle
la necesidad de matar a una de las perras, porque había parido el día anterior
y devoró a las crías, hecho tan grave como una gallina cantando con voz de
gallo. Ciertos vicios de la naturaleza deben eliminarse de raíz para evitar
contagios a otras criaturas. En esta materia él era muy delicado.

En eso estaban cuando el Reverendo se plantó al centro del patio e inició a
todo pulmón un apasionado discurso. Los presentes lo atendieron para no
desairarlo, aunque era evidente que todos menos los evangelistas se sentían
desconcertados.

“¡Alza de precios! ¡Carestía de la vida! Este es un problema conocido. Para
detenerlo hay muchos medios: cárcel, multa, huelga, etc. ¿Cuál es el meollo del
problema? ¿Cuál es la causa?

¿Cómo es la bola de fuego que inflama la codicia del hombre? Hay detrás de esto
una tendencia peligrosa al pecado de la concupiscencia, el apetito desordenado
por los placeres terrenales. Ello aleja al hombre del Santo Dios, produce
desequilibrio humano, moral, económico y espiritual, desata la ira del Señor
Todopoderoso. Nuestros tiempos son como los de Sodoma y Gomorra, el hombre ha
caído en las tinieblas del error y ahora cosecha su celemín de castigos por
haberle dado la espalda al Creador. Jehová nos manda sus advertencias para que
recapacitemos y tengamos arrepentimiento de nuestros asquerosos pecados...”

—Disculpe, Reverendo, ¿le sirvo un refresco?— lo interrumpió Evangelina
dejándolo con la inspiración en un hilo para enumerar nuevas faltas.

Una de las discípulas protestantes, bizca y paticorta, se acercó a Irene para
explicarle su teoría sobre la hija de los Ranquileo: “Belcebú, príncipe de los
demonios, se le ha metido en el cuerpo, escriba eso en su revista, señorita. Le
gusta fregar a los cristianos, pero el Ejército de Salvación es más fuerte y lo
vencerá. Póngalo en su revista, no se olvide.”

El Padre Cirilo escuchó las últimas palabras, tomó a Irene por el brazo y la
llevó aparte.

—No le haga caso. Estos evangélicos son muy ignorantes, hija. No están en la
verdadera fe, pero tienen algunas buenas cualidades, eso no se puede negar.
¿Sabe que son abstemios?

Hasta los alcohólicos consuetudinarios dejan de beber en es secta, por eso yo
los respeto. Pero el Diablo nada tiene qué ver con esto. La niña está chiflada,
eso es todo.

—¿Y los milagros?

—¿De cuáles milagros me habla? —No creerá esas patrañas.

Minutos antes del mediodía Evangelina Ranquileo abandonó el patio para entrar
en la casa. Se quitó el chaleco se soltó la trenza de su cabello y se sentó en
una de las tres camas del cuarto. Afuera todos callaron, acercándose al
corredor par mirar a través de la puerta y de la ventana. Irene y Francisco
siguieron a la muchacha al interior de la vivienda y mientras él acomodaba su
cámara a la penumbra, ella preparaba la grabadora.

El hogar de los Ranquileo tenía suelo de tierra, tan pisado, mojado y vuelto a
pisar, que había adquirido la consistencia del cemento. Los escasos muebles
eran de madera ordinaria sin pulir, había algunas sillas y taburetes de paja
una mesa rústica de fabricación casera y como único adornó una imagen de Jesús
con el corazón en llamas. Una cortina separaba el dormitorio de las niñas. Los
muchachos disponían de algunos colchones en el suelo en un cuarto anexo con
entrada independiente, así evitaban la promiscuidad entre hermanos. Todo estaba
escrupulosamente limpio, olía a menta y tomillo, un ramo de cardenales rojos en
un tarro daba alegría a la ventana y sobre la mesa se extendía un mantel verde
de lienzo. Francisco encontró en esos sencillos elementos un profundo sentido
estético y decidió que más tarde tomaría algunas fotografías para su colección.
Nunca pudo hacerlo.

A las doce del mediodía Evangelina cayó sobre la cama. Su cuerpo se estremeció
y un hondo, largo, terrible gemido la recorrió entera, como una llamada de
amor. Comenzó a agitarse convulsivamente y se arqueó hacia atrás en un esfuerzo
sobrehumano. En su rostro desfigurado se borró la expresión de niña simple que
tenía poco antes y envejeció de súbito varios años. Una mueca de éxtasis, dolor
o lujuria marcó sus facciones. La cama se remeció e Irene, aterrada, percibió
que también la mesa a dos metros de distancia adquiría movimiento propio sin
mediar fuerza alguna conocida. El susto venció su curiosidad y se acercó a
Francisco en busca de protección, lo tomó de un brazo y se estrechó a él sin
quitar la vista del espectáculo demencial que se desarrollaba sobre el lecho,
pero su amigo la apartó con suavidad para manipular la cámara. Afuera los
perros aullaban en un interminable lamento de catástrofe, coreando las voces de
cánticos y rezos. Las jarras de latón bailaban en la alacena y extraños golpes
azotaban el tejado como una granizada de guijarros. Un temblor continuo sacudía
un entablado sobre las vigas del alero, donde la familia guardaba las
provisiones, las semillas y las herramientas de labranza.

De arriba cayó una lluvia de maíz escapado de los sacos, aumentando la
sensación de pesadilla. Sobre la cama Evangelina Ranquileo se contorsionaba,
víctima de impenetrables alucinaciones y urgencias misteriosas. El padre,
oscuro, desdentado, con su patética expresión de payaso triste, observaba
abatido desde el umbral, sin acercarse. La madre permanecía al lado de la cama
con los ojos entornados, intentando tal vez escuchar el silencio de Dios.
Dentro y fuera de la casa la esperanza se apoderaba de los peregrinos. Uno a
uno se aproximaron a Evangelina en demanda de su pequeño, humilde milagro.

—Sécame los furúnculos, santita.

—Haz que no se lleven a mi Juan a la conscripción.

—Dios te salve, Evangelina, llena eres de gracia, sánale las almorranas a mi
marido.

—Hazme una seña, ¿qué número juego en la lotería?

—Para la lluvia, sierva de Dios, antes de que las siembras se vayan al carajo.

Los que habían acudido estimulados por la fe o simplemente como recurso
desesperado, desfilaban en orden deteniéndose un instante junto a la joven para
hacer su petición y después se alejaban transfigurados por la confianza de que
por su intermedio la Divina Providencia los beneficiaría.

Nadie escuchó llegar el camión de la guardia.

Oyeron órdenes y antes que pudieran reaccionar, los militares invadieron en
tropel, ocupando el patio y metiéndose a la casa con las armas en la mano.
Apartaron a la gente a empujones, corrieron a los niños a gritos, golpearon con
las culatas a quienes se pusieron por delante y llenaron el aire con sus voces
de mando.

—¡Cara a la pared! ¡Manos a la nuca! —gritó el hombre macizo con cuello de
toro, que dirigía al grupo.

Todos obedecieron, menos Evangelina Ranquileo imperturbable en su trance e
Irene Beltrán inmovilizada en su sitio tan sorprendida que no atinó a moverse.

—¡Los documentos! —bramó un sargento con cara de indígena.

Soy periodista y él es fotógrafo— dijo Irene con voz firme señalando a su amigo.

Cachearon a Francisco bruscamente en los costados, las axilas, la entrepierna y
los zapatos.

—¡Vuélvete!-le ordenaron.

El oficial, a quien más tarde conocerían como el Teniente Juan de Dios Ramírez,
se aproximó y le puso el cañón de la metralleta en las costillas.

—¡Tu nombre!

—Francisco Leal.

—¿Qué mierda hacen aquí?

—Ninguna mierda, un reportaje— interrumpió Irene.

—¡No te hablo a ti!

—Pero yo sí, mi Capitán-sonrió ella subiéndolo de grado con ironía.

El hombre vaciló, poco acostumbrado a la impertinencia de un civil.

—¡Ranquileo! —llamó.

Al punto se destacó entre la tropa un gigante moreno, de expresión alelada,
armado con un rifle, y se cuadró frente a su superior.

—¿Esta es tu hermana?-señaló el Teniente a Evangelina, que estaba en otro
mundo, perdida en turbia cópula con los espíritus.

—¡Afirmativo, mi Teniente!— respondió el otro rígido, los talones juntos, el
pecho erguido, la vista al frente, el rostro de granito.

En ese instante una nueva y más violenta lluvia de piedras invisibles remeció
el techo. El oficial se lanzó de bruces al suelo y sus hombres lo imitaron.
Estupefactos, los demás los vieron reptar sobre codos y rodillas hasta el
patio, donde se pusieron de pie apresuradamente y corrieron zigzagueando a
ocupar sus posiciones. Desde la artesa del lavado, el Teniente comenzó a
disparar en dirección a la casa. Era la señal esperada. Los guardias
enloquecidos, excitados por una incontrolable violencia, apretaron sus gatillos
y en unos segundos el cielo se llenó de ruido, gritos, llantos, ladridos,
cacareos, una ventolera de pólvora. Los que estaban en el patio se tiraron a
tierra y algunos buscaron refugio en la acequia y detrás de los árboles. Los
evangélicos intentaron poner a salvo sus instrumentos musicales y el Padre
Cirilo se metió bajo la mesa estrechando el rosario de Santa Gemita y clamando
en voz alta la protección del Señor de los Ejércitos.

Francisco Leal advirtió que los proyectiles pasaban cerca de la ventana y
algunos impactaban contra las gruesas paredes de adobe como una ráfaga de
tenebrosos presagios. Tomó a Irene por la cintura y la echó al piso,
cubriéndola con su cuerpo. La sintió estremecerse entre sus brazos y no supo si
se ahogaba con su peso o estaba aterrorizada. Apenas se disipó el griterío y el
espanto, se puso de pie y corrió a la puerta, seguro de encontrar media docena
de muertos por la balacera, pero el único cadáver con que tropezaron sus ojos
fue el de una gallina destripada por las municiones. Los guardias estaban
sofocados, poseídos de locura, desbordados por la sensación del poder. Los
vecinos y curiosos yacían por el suelo cubiertos de polvo y barro, los niños
lloraban y los perros tiraban de sus amarras ladrando desesperados. Francisco
sintió a Irene pasar por su lado como una exhalación y antes que pudiera
detenerla se detuvo frente al Teniente con los brazos en jarra, gritando con
una voz que no parecía la suya.

—¡Salvajes! ¡Bestias! ¿No tienen respeto? ¿No ven que pueden matar a alguien?

Francisco corrió hacia ella, convencido de que le meterían una bala entre los
ojos, pero comprobó asombrado que el oficial se reía.

—No te pongas nerviosa, linda, disparamos al aire.

—¿Por qué me tutea? ¿Y en primer lugar qué hacen ustedes aquí? — lo increpó
Irene sin poder controlar sus nervios.

—Ranquileo me contó lo de su hermana y yo le dije: allá donde fracasan los
curas y los doctores, triunfan las Fuerzas Armadas. Eso le dije y por eso
estamos aquí. ¡Ahora veremos si sigue pataleando cuando me la lleve presa, la
chiquilla ésa!

Caminó a grandes zancadas en dirección a la casa. Irene y Francisco lo
siguieron como autómatas. Lo que ocurrió a continuación quedaría para siempre
grabado en sus memorias y lo recordarían como una sucesión de imágenes
tormentosas e inconexas.

El Teniente Juan de Dios Ramírez se aproximó a la cama de Evangelina. La madre
se movió para detenerlo, pero él la apartó. ¡No la toque! alcanzó a gritar la
mujer, pero fue tarde, porque el oficial había estirado la mano y tomado a la
enferma por un brazo.

Antes que nadie pudiera predecirlo, el puño de Evangelina salió disparado a
estrellarse contra la rubicunda cara del militar, dándole en la nariz con tal
fuerza, que lo lanzó de espaldas al suelo. Como una pelota inútil rodó su casco
bajo la mesa. La joven perdió en seguida la rigidez, sus ojos ya no parecían
extraviados ni echaba espumarajos por la boca. La que tomó al Teniente Ramírez
por la guerrera sin el menor esfuerzo, lo levantó en vilo y lo sacó de la casa
sacudiéndolo como un estropajo, era la suave muchacha de quince años y huesos
frágiles que poco antes servía harina tostada con miel bajo el parrón. Sólo su
fuerza portentosa delataba el estado anormal en que se encontraba. Irene
reaccionó rápidamente. Arrebató a Francisco la cámara de las manos y comenzó a
fotografiar sin cuidarse del enfoque, con la esperanza de que algunas tomas
salieran bien, a pesar del brusco cambio en la intensidad de la luz entre las
sombras del interior y la reverberación del mediodía afuera.

A través del lente Irene vio a Evangelina remolcar al Teniente hasta el centro
del patio y lanzarlo con displicencia a pocos metros de los protestantes,
quienes permanecían temblando agazapados en el suelo. El oficial intentó
ponerse en pie, pero ella le propinó unos cuantos golpes certeros en la nuca y
lo dejó allí sentado, le mandó algunas patadas sin rabia, ignorando a los
guardias que la rodeaban apuntándola con sus armas pero sin atreverse a
disparar, paralizados por el asombro. La muchacha agarró la metralleta que
Ramírez mantenía abrazada contra el pecho y la tiró lejos. Cayó en un barrial
donde se hundió frente al hocico impasible de un puerco, que la husmeó antes de
verla desaparecer tragada por la porquería.

En ese momento Francisco Leal adquirió conciencia de la situación y recordó sus
estudios de psicología. Se aproximó a Evangelina Ranquileo y con suavidad, pero
también con firmeza, le dio un par de toques en el hombro llamándola por su
nombre. La joven pareció volver de un largo viaje sonámbulo.

Bajó la cabeza, sonrió con timidez y fue a sentarse bajo el parrón, mientras
los uniformados corrían a recuperar la metralleta, a limpiarle el barro, a
buscar el casco, a socorrer a su superior, ponerlo de pie, sacudirle la ropa,
¿cómo se siente mi Teniente? Y el oficial pálido, trémulo, los apartó a
manotazos, se colocó el casco y empuñó su arma, sin encontrar en todo su vasto
repertorio de violencias la más adecuada para esa ocasión.

Inmóviles, aterrorizados, todos esperaron algo atroz, alguna tenebrosa locura o
flagelo final que acabara con ellos, los alinearan contra la pared y los
fusilaran sin más trámite o, por lo menos, los subieran a culatazos al camión y
los hicieran desaparecer en algún barranco de las montañas. Pero después de una
larguísima vacilación, el Teniente Juan de Dios Ramírez dio media vuelta y se
dirigió a la salida.

—¡Retirarse, huevones!-gritó y sus hombres lo siguieron.

Pradelio Ranquileo, el hermano mayor de Evangelina, desencajado y con una
expresión de estupor en su rostro moreno, fue el último en obedecer y sólo
reaccionó al escuchar el motor del camión. Corriendo trepó en la parte trasera
junto a sus compañeros. Entonces el oficial recordó las fotografías impartió
una orden y el sargento dio media vuelta y trotó en dirección a Irene, le
arrebató la cámara, le quitó el rollo de película y lo expuso a la luz. En
seguida lanzó la máquina por encima del hombro como si fuera una lata vacía de
cerveza.

Partieron los guardias y reinó un silencio total en el patio de los Ranquileo.
Estaban detenidos en sus intenciones, como sucede en los malos sueños. De
pronto la voz de Evangelina rompió el hechizo.

—¿Le sirvo otro refresco, Reverendo?

Y entonces respiraron, pudieron moverse, recoger sus pertenencias y dispersarse
con aire avergonzado.

—¡Dios nos proteja!-suspiró el Padre Cirilo sacudiendo su empolvada sotana.

—¡Y nos ampare!-agregó el pastor protestante pálido como un conejo.

Irene recuperó la cámara. Era la única que sonreía. Pasado el susto sólo
recordaba el aspecto grotesco de lo sucedido, planeaba el título del reportaje
y se preguntaba si la censura le permitiría mencionar el nombre del oficial que
había recibido la golpiza.

—Mala idea tuvo mi hijo de traer a la guardia— opinó Hipólito Ranquileo.

—Muy mala-añadió su mujer.

Poco después, Irene y Francisco regresaron a la ciudad. La joven llevaba
apretado contra el pecho un gran ramo de flores, regalo de los niños Ranquileo.
Estaba de buen humor y parecía haber olvidado el incidente, como si no tuviera
ni la menor conciencia del peligro pasado. Lo único que en apariencia le
disgustaba era la pérdida de la película, sin la cual resultaba imposible
publicar la información pues nadie creería semejante historia. Se consolaba
pensando que podían volver al domingo siguiente para tomar otras fotografías de
Evangelina durante su trance. La familia los había invitado a regresar, porque
tenía planeado matar a un cerdo, lo cual era una fiesta anual que reunía a
varios vecinos en una comilona bárbara.

Francisco, en cambio, pasó todo el viaje acumulando indignación y al dejar a
Irene en la puerta de su casa apenas podía contenerse.

—¿Por qué te enojas tanto, Francisco? No pasó nada, sólo unas balas al aire y
una gallina muerta, eso es todo— rió ella al despedirse.

Hasta entonces él había procurado mantenerla alejada de las miserias
irreparables, la injusticia y la represión que a diario presenciaba y eran
temas habituales de conversación entre los Leal. Consideraba extraordinario que
Irene navegara inocente sobre ese mar de zozobras que anegaba al país, ocupada
sólo de lo pintoresco y lo anecdótico. Se sorprendía al verla flotando
incontaminada en el aire de sus buenas intenciones. Ese injustificado
optimismo, esa limpia y fresca vitalidad de su amiga, resultaban balsámicas
para los tormentos que él padecía por no poder cambiar las circunstancias. Ese
día, sin embargo, tuvo la tentación de tomarla por los hombros y sacudirla
hasta ponerle los pies en la tierra y abrirle los ojos a la verdad. Pero al
contemplarla junto al muro de piedra de su casa, con los brazos cargados de
flores silvestres para sus ancianos y el pelo revuelto por el viaje en la moto,
intuyó que esa criatura no estaba hecha para las sórdidas realidades. La besó
en la mejilla lo más cerca posible de la boca, deseando con pasión permanecer a
su lado eternamente para preservarla de las sombras. Olía a yerbas y tenía la
piel fría.

Supo que amarla era su destino inexorable.





Segunda Parte





LAS SOMBRAS La tierra tibia aún guarda los últimos secretos.

VICENTE HUIDOBRO



Desde que trabajaba en la revista, Francisco sentía que su existencia
transcurría en un constante sobresalto. La ciudad estaba dividida por una
invisible frontera que debía atravesar con frecuencia. El mismo día
fotografiaba primorosos vestidos de muselina y encaje, atendía una niña violada
por su padre en la población de su hermano José y llevaba al aeropuerto la
última lista de víctimas para entregarla a un mensajero desconocido, después de
recitar la contraseña. Tenía un pie en ilusión obligada y otro en la realidad
secreta. En cada ocasión debía acomodar su estado de ánimo a las exigencias del
momento, pero al terminar la jornada, en el silencio de su habitación, pasaba
revista a los acontecimientos y concluía que en medio del diario desafío lo más
conveniente era no pensar demasiado para evitar que el miedo o la ira lo
paralizaran. A esa hora la imagen de Irene crecía en la sombra hasta ocupar
todo el espacio a su alrededor.

La noche del miércoles soñó con un campo de margaritas. Normalmente no
recordaba los sueños, pero eran tan frescas las flores que despertó con la
seguridad de haber corrido al aire libre. A media mañana tropezó en la
editorial con la astróloga, aquella señora de cabellos retintos color obstinada
que adivinó su fortuna.

—Lo puedo leer en tus ojos: vienes de una noche de amor —le dijo apenas lo
cruzó en la escalera del quinto piso.

Francisco la invitó a tomar una cerveza y a falta de otros signos cósmicos para
ayudarla en sus predicciones, le contó su sueño. Ella le informó que las
margaritas son señal de buena suerte, así forzosamente algo agradable le
ocurriría las próximas horas.

Porque tú estás apuntado por el dedo de la muerte-agregó, pero ya lo había
dicho tantas veces que al mal agüero se le había gastado la facultad de
asustarlo.

Tuvo más respeto por la astróloga cuando a poco andar se cumplió el buen
presagio e Irene lo llamó a su casa para pedirle que la invitara a cenar,
porque deseaba ver a los Leal.

Apenas habían estado juntos en la semana. La editora de moda quiso tomar una
serie de fotografías en la Academia de Guerra y eso mantuvo a Francisco muy
atareado. Esa temporada se llevaron los vestidos románticos de lazos y vuelos y
ella pretendía contrastarlos con la pesada maquinaria de batalla y los hombres
de uniforme. Por su parte, el Comandante pensó sacar partido de esa ocasión
para mostrar un aspecto más benigno de las Fuerzas Armadas y abrió sus puertas
después de multiplicar las medidas de seguridad. Francisco y el resto del
equipo pasaron varios días en el recinto militar, al cabo de los cuales él ya
no sabía si le repugnaban más los himnos patrióticos y las ceremonias marciales
o las tres reinas de belleza que posaban para sus lentes. Al entrar y salir
eran sometidos a una revisión minuciosa. En medio de una confusión de terremoto
les volteaban las valijas hurgando entre los trajes, los zapatos y las pelucas,
metían las manos por todas partes buscando con máquinas electrónicas cualquier
indicio sospechoso. Las modelos iniciaban la jornada con cara de fastidio y
pasaban las horas rezongando. Mario, el elegante y discreto peluquero siempre
vestido de blanco, tenía la misión de transformarlas para cada foto. Lo
secundaban dos ayudantes recién iniciados en la mariconería, que revoloteaban
como luciérnagas a su alrededor. Francisco se ocupaba de las cámaras y las
películas, esforzándose por mantener la serenidad si en algún registro le
velaban el rollo arruinando el trabajo del día.

Esa comparsa ambulante causaba algunos desajustes en la disciplina de la
Academia, desquiciando a quienes no estaban habituados a ese espectáculo. Los
soldados que no se excitaron con las reinas, lo hicieron con los ayudantes que
les coqueteaban sin tregua, ante el sofoco del maestro peluquero. Mario no
tenía humor para la chabacanería y había superado hacía años cualquier
tendencia a la promiscuidad.

Pertenecía a la familia de once hijos de un minero del carbón. Nació y creció
en un pueblo gris donde el polvillo de la mina cubría cuanto había con una
impalpable y mortal pátina de fealdad y se pegaba en los pulmones de los
habitantes convirtiéndolos en sombras de sí mismos. Estaba destinado a seguir
los pasos de su padre, su abuelo y sus hermanos, pero no sentía fuerzas para
arrastrarse en las entrañas de la tierra picando la roca viva, ni para
enfrentar la rudeza de los trabajos mineros. Poseía dedos delicados y un
espíritu inclinado a la fantasía, que le combatieron con duras azotainas, pero
esos remedios drásticos no curaron sus modales afeminados ni torcieron el rumbo
de su naturaleza. El niño aprovechaba cualquier descuido para complacerse en
goces solitarios que provocaban la burla despiadada de su medio— juntaba
piedras de río para pulirlas por el placer de ver brillar sus colores; recorría
el triste paisaje buscando hojas secas para arreglarlas en artísticas
composiciones; se conmovía hasta las lágrimas ante una puesta de sol, deseando
inmovilizarla para siempre en una frase poética o en una pintura que podía
imaginar, pero se sentía incapaz de realizar. Sólo su madre aceptaba esas
rarezas sin ver en ellas signos de perversión, sino la evidencia de un alma
diferente. Para salvarlo de las inmisericordes palizas de su padre, lo llevó a
la parroquia como ayudante del sacristán, con la esperanza de disimular su
dulzura de mujer entre los pollerines de la misa y las ofrendas de incienso.
Pero el niño olvidaba los latinajos. distraído con las partículas doradas
flotando en el haz de luz de los ventanales. El cura pasó por alto estas
divagaciones y le enseñó aritmética, a leer y escribir y algunos rudimentos
indispensables de cultura. A los quince años conocía prácticamente de memoria
los escasos libros de la sacristía y otros prestados por el turco del almacén
con el fin de atraerlo a su trastienda y revelarle los mecanismos del placer
entre varones. Cuando su padre se enteró de estas visitas, lo llevó de viva
fuerza al prostíbulo del campamento acompañado por sus dos hermanos mayores.
Esperaron turno junto a una docena de hombres impacientes por gastar su salario
del viernes. Sólo Mario percibió las cortinas inmundas y desteñidas, el olor de
orines y creolina el aire de infinito abandono de aquel lugar. Sólo él se
conmovió ante la tristeza de esas mujeres agotadas por el uso y la carencia de
amor. Amenazado por sus hermanos intentó comportarse como un macho con la
prostituta que le tocó en suerte pero a ella le bastó una mirada para adivinar
que a ese muchacho lo aguardaba una vida de escarnio y soledad. Sintió
compasión al verlo temblar de repugnancia a la vista de sus carnes desnudas y
pidió los dejaran a solas para realizar su trabajo en paz. Cuando los otros
salieron cerró la puerta con pestillo, se sentó a su lado sobre la cama y le
tomó la mano.

—Esto no se puede hacer a la fuerza —dijo a Mario que lloraba aterrado—. Andate
lejos, hijo, donde nadie te conozca porque aquí acabarán matándote.

En toda su vida no recibió mejor consejo. Se secó el llanto y prometió no
volver a verterlo por una hombría que en el fondo no deseaba.

—Si no te enamoras, puedes llegar lejos— se despidió la mujer después de
tranquilizar al padre, salvando así al muchacho de una zurra más.

Esa noche Mario habló con su madre y le contó lo sucedido.

Ella buscó en lo más profundo de su armario, sustrajo un atadito de billetes
arrugados y lo puso en la mano de su hijo. Con ese dinero él tomó un tren a la
capital, donde consiguió emplearse haciendo el aseo en una peluquería a cambio
de la comida y un jergón para pasar la noche en el mismo local. Estaba
deslumbrado. No imaginaba la existencia de un mundo así: tonos claros, perfumes
delicados, voces risueñas, frivolidad, calor, ocio. Miraba en los espejos las
manos de las profesionales sobre las cabelleras y se maravillaba.

Aprendió a conocer el alma femenina viendo a las mujeres sin tapujos. En las
noches, al quedar solo en el salón, ensayaba peinados con las pelucas y probaba
sombras, polvos, lápices en su propia cara para adiestrarse en el arte del
maquillaje y así descubrió cómo mejorar un rostro mediante colores y pinceles.
Pronto le permitieron ensayar con algunas clientes nuevas y a los pocos meses
cortaba el cabello como nadie y las damas más exigentes reclamaban sus
servicios. Era capaz de transformar a una mujer de aspecto insignificante,
valiéndose del marco de un pelo vaporoso y el artificio de los cosméticos
sabiamente aplicados, pero, sobre todo, podía dar a cada una la certeza de su
atractivo, porque en última instancia la hermosura no es sino una actitud.
Empezó a estudiar sin tregua y a practicar con audacia, ayudado por un instinto
infalible capaz de conducirlo siempre a la mejor solución. Era solicitado por
novias, modelos, actrices y embajadoras de ultramar. Algunas señoras ricas e
influyentes de la ciudad abrieron sus casas para él y por primera vez el hijo
del minero puso el pie sobre alfombras persas, bebió té en porcelana
transparente y apreció el brillo de la plata labrada, las maderas pulidas, los
delicados cristales. Con rapidez aprendió a distinguir los objetos de verdadero
valor y decidió que no se conformaría con menos, porque su espíritu sufría con
cualquier forma de vulgaridad. Al internarse en el círculo del arte y la
cultura supo que no podría retroceder jamás. Dejó en libertad su caudal
creativo y su visión para los negocios y en pocos años era el dueño del salón
de belleza más prestigioso de la capital y de una pequeña tienda de
antigüedades, pantalla de tráficos discretos. Se convirtió en experto en obras
de arte, muebles finos, artículos de lujo, consultado por la gente de mejor
posición.

Siempre estaba ocupado y de prisa, pero nunca olvidó que la primera oportunidad
para triunfar se la brindó la revista donde trabajaba Irene Beltrán, por eso
cuando lo reclamaban para un desfile o reportaje de moda y belleza, abandonaba
sus otras labores y se presentaba equipado con su célebre maletín de las
transformaciones donde guardaba los elementos de su trabajo. Llegó a tener
tanta influencia que en las grandes fiestas de sociedad las damas más atrevidas
maquilladas por él, lucían con orgullo su firma en la mejilla izquierda como un
tatuaje de beduina.

Cuando conoció a Francisco Leal, Mario era un hombre de edad mediana, con nariz
fina y recta fruto de una operación plástica, delgado y erguido a fuerza de
dietas, ejercicios y masajes, bronceado con luz ultravioleta, impecablemente
vestido con la mejor ropa inglesa e italiana, culto, refinado y famoso. Se
movía en ambientes exclusivos y con el pretexto de adquirir antigüedades
viajaba a remotas regiones. Vivía como un aristócrata, pero no repudiaba sus
modestos orígenes y siempre que se presentaba la ocasión de hablar de su pasado
en el pueblo minero, lo hacía con altura y buen humor. Esa sencillez captaba la
simpatía de quienes no le hubieran perdonado fingir una alcurnia inexistente.
En el medio más cerrado, al cual sólo se accedía por apellidos linajudos o
mucho dinero, él se impuso con su gusto exquisito y su capacidad de
relacionarse con la gente adecuada. Ninguna reunión importante se consideraba
un éxito sin su presencia. Jamás regresó a la casa familiar ni volvió a ver a
su padre o sus hermanos, pero todos los meses enviaba un cheque a su madre para
proporcionarle cierto bienestar y ayudar a sus hermanas a estudiar una
profesión, instalar un negocio o casarse con una dote. Sus inclinaciones
sentimentales eran discretas, sin estridencias, como todo en su vida. Cuando
Irene le presentó a Francisco Leal, sólo un brillo leve en sus pupilas delató
su impresión. Ella lo notó y después bromeaba con su amigo diciéndole que se
cuidara de los avances del peluquero si no quería terminar con un zarcillo en
la oreja y hablando con voz de soprano. Dos semanas después estaban en el
estudio trabajando con los nuevos maquillajes de la temporada, cuando apareció
el capitán Gustavo Morante en busca de Irene. Al ver a Mario cambió la
expresión de su rostro. El oficial sentía un repudio violento por los
afeminados y le molestaba que su novia se moviera en un medio donde se rozaba
con quienes calificaba de degenerados. Abstraído pegando escarcha dorada en los
pómulos de una hermosa modelo, a Mario le falló su instinto para captar el
rechazo ajeno y con una sonrisa tendió la mano al Capitán. Gustavo cruzó los
brazos sobre el pecho mirándolo con infinito desprecio y le dijo que él no se
involucraba con maricones. Un silencio glacial reinó en el estudio. Irene, los
ayudantes, las modelos, todos quedaron suspendidos en el desconcierto. Mario
palideció y una sombra desolada pareció velar sus pupilas. Entonces Francisco
Leal dejó la cámara, avanzó con lentitud y colocó una mano sobre el hombro del
peluquero.

—¿Sabe por qué no quiere tocarlo, Capitán? Porque usted teme sus propios
sentimientos. Tal vez en la ruda camaradería de sus cuarteles hay mucha
homosexualidad— dijo en su habitual tono pausado y amable.

Antes que Gustavo Morante alcanzara a darse cuenta de la gravedad de la
afirmación y reaccionar de acuerdo a sus antecedentes, Irene se interpuso
tomando a su novio del brazo y arrastrándolo fuera de la sala. Mario nunca
olvidó ese incidente. A los pocos días invitó a Francisco a cenar. Vivía en el
último piso de un edificio de lujo. Su departamento estaba decorado en blanco y
negro, en un estilo sobrio, moderno, original. Entre las líneas geométricas del
acero y el cristal, había tres o cuatro muebles barrocos muy antiguos y tapices
de seda china. Sobre la mullida alfombra que cubría parte del piso ronroneaban
dos gatos de Angora y cerca de la chimenea encendida con leños de espino
dormitaba un perro negro y lustroso. Adoro los animales, dijo Mario al darle la
bienvenida, Francisco vio un balde de plata con hielo donde se enfriaba una
botella de champaña junto a dos copas, notó la suave penumbra, olió el aroma de
la madera y el incienso quemándose en un pebetero de bronce, escuchó el jazz en
los parlantes y comprendió que era el único invitado. Por un instante tuvo la
tentación de dar media vuelta y salir, para no alentar ninguna esperanza en su
anfitrión, pero luego predominó el deseo de no herirlo y de ganar su amistad.
Se miraron a los ojos y lo invadió una mezcla de compasión y simpatía.

Francisco buscó entre sus mejores sentimientos el más adecuado para brindar a
ese hombre que le ofrecía su amor con timidez. Se sentó a su lado sobre el sofá
de seda cruda y aceptó la copa de champaña apelando a su experiencia
profesional para navegar en esas aguas desconocidas sin cometer un desatino.
Fue una noche inolvidable para ambos. Mario le contó su vida y en la forma más
delicada insinuó la pasión que se estaba instalando en su alma. Presentía una
negativa, pero estaba demasiado conmovido para callar sus emociones, porque
nunca antes un hombre lo había cautivado de ese modo. Francisco combinaba la
fuerza y la seguridad viriles con la rara cualidad de la dulzura. Para Mario no
era fácil enamorarse y desconfiaba de los arrebatos tumultosos, causantes en el
pasado de tantos sinsabores, pero en esta oportunidad estaba dispuesto a
jugarse entero. Francisco también habló de sí mismo y sin necesidad de
expresarlo abiertamente, le dio a entender la posibilidad de compartir una
sólida y profunda amistad, pero jamás un amor. A lo largo de esa noche
descubrieron intereses comunes, se rieron, escucharon música y bebieron toda la
botella de champaña. En un arrebato de confianza prohibido por las más
elementales normas de prudencia, Mario habló de su horror por la dictadura y su
voluntad para combatirla. Su nuevo amigo, capaz de descubrir la verdad en los
ojos ajenos, le contó entonces su secreto. Al despedirse, poco antes del toque
de queda, se estrecharon las manos con firmeza, sellando así un pacto solidario.

A partir de esa cena, Mario y Francisco no sólo compartieron el trabajo en la
revista, sino también la acción furtiva. El peluquero no volvió a insinuar
ninguna inquietud que empañara la camaradería. Tenía una actitud transparente y
Francisco llegó a dudar de que hablara como lo hizo esa noche memorable. Irene
se integró al pequeño grupo, aunque la dejaron al margen de toda labor
clandestina, porque pertenecía por nacimiento y educación al bando contrario,
nunca manifestó inclinaciones por la política y además era la novia de un
militar.

Ese día en la Academia de Guerra a Mario se le agotó la tolerancia. A las
medidas de seguridad, el calor y el mal humor colectivo, se sumaban los
contorneos de sus dos ayudantes ante la tropa.

—Los despediré, Francisco. Estos dos idiotas no tienen clase ni sabrán
adquirirla. Debí echarlos a la calle cuando los sorprendí abrazados en el baño
de la editorial.

Francisco Leal también estaba harto, principalmente porque no había visto a
Irene en varios días. Durante toda la semana sus horarios no coincidieron, por
eso cuando ella llamó para anunciar su visita a cenar, él desesperaba por verla.

En casa de los Leal prepararon la recepción con esmero.

Hilda cocinó uno de sus guisos predilectos y el Profesor compró una botella de
vino y un ramo de las primeras flores de la temporada, porque apreciaba a la
muchacha y sentía su presencia como una limpia brisa que barría el tedio y las
preocupaciones. Invitaron también a sus otros hijos, José y Javier con su
familia, porque les gustaba reunirlos al menos una vez por semana.

Francisco terminaba de revelar un rollo de películas en el baño que le servía
de laboratorio, cuando escuchó llegar a Irene. Colgó las tiras de prueba, se
secó las manos, salió cerrando la puerta con llave para preservar su trabajo de
la curiosidad de sus sobrinos y se apresuró a recibirla. El olor de la cocina
lo invadió como una caricia. Escuchó claras voces infantiles y supuso a todos
en el comedor. Entonces divisó a su amiga y se sintió tocado por la fortuna,
porque la tela de su vestido llevaba margaritas impresas y en el cabello
recogido en una trenza se había prendido las mismas flores. Era la síntesis de
su sueño y de todos los buenos presagios de la astróloga.

Hilda entró al comedor con una humeante fuente en las manos y un coro de
exclamaciones le dio la bienvenida.

—¡Mondongo!— suspiró Francisco sin vacilar, pues habría reconocido ese aroma de
tomate y laurel hasta en las profundidades del mar.

—¡Odio el mondongo! ¡Parece toalla! —gruñó uno de los niños.

Francisco tomó un trozo de pan lo untó en la apetitosa salsa y se lo llevó a la
boca mientras la madre servía los platos ayudada por su nuera. Sólo Javier
parecía ajeno al tumulto. El hermano mayor permanecía callado y ausente jugando
con una cuerda. En los últimos tiempos se distraía haciendo nudos.

Nudos de marinero, de pescador, de vaquero, nudos de guía, de sedal, de
estribo, nudos de gancho, de llave, de obenque que armaba y desarmaba con una
tenacidad incomprensible. Al comienzo sus hijos lo observaban fascinados, pero
después aprendieron a imitarlo y la cuerda perdió todo interés para ellos. Se
acostumbraron a ver a su padre ocupado en su manía, un vicio apacible que en
nada molestaba a los demás. La única queja provenía de su mujer, que soportaba
sus manos encallecidas por el roce y la maldita cuerda enrollada junto a la
cama por la noche como una serpiente doméstica.

—¡No me gusta el mondongo!-repitió el niño.

—Come sardinas entonces-sugirió su abuela.

—¡No! —Tienen ojos!

El cura dio un golpe con el puño sobre la mesa remeciendo la vajilla. Todos se
inmovilizaron.

—¡Basta! Comerás lo que te sirvan. ¿Sabes cuánta gente sólo tiene una taza de
té y un pan duro al día? ¡En mi barrio los niños se desmayan de hambre en la
escuela! —exclamó José.

Hilda le tocó el brazo en gesto de súplica para calmarlo y pedirle se
abstuviera de mencionar a los hambrientos de su parroquia, porque corría el
riesgo de arruinar la comida familiar y el hígado de su padre. José inclinó la
cabeza, confundido ante su propia furia. Años de experiencia no habían calmado
por completo sus arrebatos ni su obsesión por la igualdad entre sus semejantes.
Irene rompió la tensión brindando por el guisado y todos la acompañaron
celebrando su olor, su textura y sabor, pero sobre todo su origen proletario.

—Lástima que Neruda no tenga una oda al mondongo-observó Francisco.

—Pero tiene una al caldillo de congrio, ¿queréis oírla? —ofreció su padre
entusiasmo. Fue acallado por una silbatina cerrada.

El Profesor Leal ya no se ofendía por esas bromas. Sus hijos crecieron oyéndolo
recitar de memoria y leyendo en alta voz a los clásicos, pero sólo el menor se
contagió de su exaltación literaria. Francisco era de temperamento menos
exuberante y prefería canalizar sus gustos a través de la lectura disciplinada
y la composición de versos secretos, dejando a su padre el privilegio de
declamar cuanto le viniera en gana. Pero ni sus hijos ni sus nietos lo
toleraban ya. Sólo Hilda en la intimidad de algún atardecer le pedía hacerlo.
En esas ocasiones dejaba el tejido para escuchar atentamente las palabras con
la misma expresión maravillada de su primer encuentro y calculaba los muchos
años de amor compartidos con ese hombre. Cuando estalló la Guerra Civil en
España eran jóvenes, estaban enamorados. A pesar de que el profesor Leal
consideraba que la guerra era obscena, partió al frente de batalla con los
republicanos. Su mujer tomó un atado de ropa, cerró la puerta de su morada sin
mirar hacia atrás y se trasladó de aldea en aldea siguiendo sus huellas.
Deseaban estar juntos cuando los sorprendiera la victoria, la derrota o la
muerte. Un par de otoños después nació su hijo mayor en un refugio improvisado
entre las ruinas de un convento. Su padre no pudo tenerlo en los brazos hasta
tres semanas después. En diciembre del mismo año, para Navidad, una bomba
destruyó el lugar donde Hilda y el niño se hospedaban. Al sentir el estrépito
que precedió a la catástrofe, ella alcanzó a asegurar a la criatura en su
regazo, se dobló como un libro cerrado y protegió así la vida de su niño,
mientras el techo se desplomaba aplastándola. Rescataron al bebé intacto, pero
la madre tenía una profunda fractura de cráneo y un brazo roto. Por algún
tiempo su marido perdió sus señas, pero de tanto buscarla dio con ella en un
hospital de campaña, donde yacía postrada sin recordar su nombre, la memoria
borrada sin pasado ni futuro, con el niño prendido al pecho. Al terminar la
guerra el Profesor Leal decidió partir rumbo a Francia, pero no le permitieron
sacar a la enferma del asilo donde se recuperaba y tuvo que robársela durante
la noche. La montó sobre dos tablones en cuatro ruedas, colocó al recién nacido
en su brazo sano, los ató con una manta y los llevó a la rastra por esos
caminos de pesadumbre que conducían al exilio. Cruzó la frontera con una mujer
que no lo reconocía y cuya única señal de entendimiento era cantar para su
criatura. Iba sin dinero, no contaba con amigos y cojeaba a causa de una herida
de bala en el muslo, que no consiguió hacer más lento su paso cuando se trató
de poner a salvo a los suyos. Como único objeto personal llevaba una vieja
regla de cálculo heredada de su padre, que le había servido en la
reconstrucción de edificios y trazado de trincheras en el campo de batalla. Al
otro lado de la frontera la policía francesa aguardaba la interminable caravana
de los derrotados. Separaron a los hombres y los llevaron detenidos.

El Profesor Leal se debatía como un demente tratando de explicar la situación y
fue necesario conducirlo a culatazos con los demás a un recinto de
concentración.

Un cartero francés encontró la carretilla en un camino. Se aproximó con recelo
al oír el llanto de un niño, quitó la manta y vio a una joven con la cabeza
vendada, un brazo en cabestrillo y en el otro un bebé de pocas semanas llorando
de frío.

Los llevó a su casa y con su mujer se afanaron en prestarles auxilio. A través
de una organización de cuaqueros ingleses dedicada a la beneficencia y
protección de los refugiados, ubicó al marido en una playa cercada de alambres,
donde los hombres pasaban el día inactivos oteando el horizonte y dormían por
la noche enterrados en la arena a la espera de tiempos mejores. Leal estaba a
punto de volverse loco de angustia pensando en Hilda y su hijo, por eso cuando
oyó de labios del cartero que se encontraban a salvo, inclinó la cabeza y por
vez primera en su vida adulta lloró largamente. El francés aguardó mirando el
mar, sin hallar una palabra o un gesto adecuado para ofrecerle consuelo. Al
despedirse notó que temblaba, se quitó el abrigo, se lo pasó ruborizado y así
iniciaron una amistad que habría de durar medio siglo. Lo ayudó a adquirir un
pasaporte, arreglar su situación legal y salir del campo de refugiados.
Entretanto su mujer brindó a Hilda toda suerte de cuidados. Era una persona
práctica y combatió la amnesia con un método de su propia invención. Como no
sabía español, utilizaba un diccionario para nombrarle los objetos y
sentimientos uno por uno. Sentada durante horas a su lado, tuvo la paciencia de
recorrerlo completo de la A a la Z, repitiendo cada palabra hasta ver brillar
la comprensión en los ojos de la enferma. Poco a poco Hilda recuperó la memoria
perdida. El primer rostro que se dibujó en la niebla fue el de su marido, luego
recordó el nombre de su hijo y por fin, como un torrente vertiginoso, acudieron
a su mente los acontecimientos del pasado, la belleza, el valor, los amores, la
risa. Tal vez fue en ese momento cuando tomó la decisión de seleccionar sus
recuerdos y borrar todo lastre en la nueva etapa que iniciaba, porque intuyó la
necesidad de emplear toda su fuerza en la construcción de su destino de
emigrante. Era mejor eliminar las nostalgias dolorosas, la patria, los
parientes y amigos rezagados y no habló m s de ellos. Pareció olvidar la casa
de piedra y en los años siguientes fue inútil que su marido la mencionara. Daba
la impresión de haberla suprimido por completo junto a muchas otras
evocaciones. En cambio nunca fue más lúcida para percibir el presente y
planificar el futuro, encarando su nueva vida con una certeza plena de
entusiasmo.

El día en que los Leal se embarcaron rumbo a otros confines de la tierra, el
cartero y su mujer, luciendo su ropa de domingo, acudieron al muelle a
despedirlos. Sus pequeñas figuras fueron lo último en divisar cuando el barco
se alejó en el mar abierto. Hasta que la costa de Europa se esfumó en la
distancia, todos los viajeros permanecieron en la popa cantando canciones
republicanas con la voz quebrada por el llanto, menos Hilda, firme en la proa,
con el niño en el regazo, escudriñando el futuro.

Los Leal recorrieron los caminos del destierro, se adaptaron a la pobreza,
buscaron trabajo, hicieron amigos y se instalaron en el otro extremo del mundo
venciendo la parálisis inicial de quienes pierden sus raíces. Dieron a luz una
nueva fortaleza, nacida del sufrimiento y la necesidad. Para sostenerse en las
dificultades contaron con un amor a toda prueba, tanto más de lo que otros
poseen. Cuarenta años más tarde aún mantenían correspondencia con el cartero
francés y su mujer, porque los cuatro conservaron el corazón generoso y la
mente despejada.

Esa noche en la mesa, el Profesor estaba en plena euforia.

La presencia de Irene Beltrán estimulaba su elocuencia. La joven lo escuchaba
hablar sobre la solidaridad con la fascinación de un niño frente a un teatro de
títeres, porque aquellos discursos exaltados estaban muy lejos de su mundo.
Mientras él apostaba a los mejores valores de la humanidad, ignorando miles de
años de historia que demuestran lo contrario, seguro de que una generación
basta para crear una conciencia superior y una sociedad mejor si se establecen
las condiciones indispensables, ella embobada dejaba enfriar la comida en su
plato. El Profesor sostenía que el poder es perverso y lo detenta la hez de la
Humanidad, porque en la arrebatiña sólo triunfan los más violentos y
sanguinarios. Es necesario, por lo mismo, combatir toda forma de gobierno y
dejar a los hombres libres en un sistema igualitario.

—Los gobiernos son intrínsecamente corruptos y deben suprimirse. Garantizan la
libertad de los ricos basada en la propiedad y esclavizan a los demás en la
miseria— peroraba ante la asombrada Irene.

—Para quien huyó de una dictadura y ahora vive en otra, el odio a la autoridad
es un inconveniente grave— anotó José algo fastidiado porque llevaba años
oyendo la misma flamígera oratoria.

Con el tiempo sus hijos dejaron de tomar en serio al Profesor Leal y se
ocuparon solamente de evitar que cometiera locuras. Durante su infancia
debieron secundarlo más de una vez, pero apenas alcanzaron la edad adulta lo
abandonaron con sus discursos y no volvieron a manipular la imprenta de la
cocina ni a pisar las reuniones políticas. Después de la invasión soviética de
Hungría en 1956, tampoco el padre regresó al Partido, porque la desilusión por
poco lo mata. Durante unos días cayó en una depresión alarmante, pero pronto la
confianza en el destino de la humanidad volvió a su espíritu, llevándolo a
superar el desencanto y a acomodar las dudas que lo martirizaban. Sin renunciar
a sus ideales de justicia e igualdad, decidió que la libertad es el primer
derecho, sacó los retratos de Lenin y Marx de la sala y colocó uno de Mijaíl
Bakunin.

Desde ahora soy anarquista, anunció. Ninguno de sus hijos supo lo que quiso
significar y por un tiempo creyeron que se trataba de una secta religiosa o una
agrupación de chiflados.

Esa ideología, pasada de moda y barrida por los vientos de la posguerra, los
tenía sin cuidado. Lo acusaban de ser el único anarquista del país y
posiblemente tenían razón. Después del Golpe Militar, para cuidarlo de sus
propios excesos, Francisco quitó una pieza indispensable de la imprenta. Era
necesario impedirle por cualquier medio que continuara reproduciendo sus
opiniones y repartiéndolas por la ciudad, como hizo en ocasiones anteriores.
Más tarde José lo convenció de que era mejor deshacerse de ese vejestorio
inservible y se llevó la máquina a su población, donde una vez reparada, limpia
y engrasada sirvió para copiar los apuntes de la escuela durante el día y los
boletines de solidaridad durante la noche.

Esa feliz precaución salvó al Profesor Leal cuando en una redada la policía
política allanó su barrio casa por casa. Habría sido difícil explicar la
presencia de una imprenta en la cocina.

Los hijos procuraban razonar con su padre explicándole que las acciones
solitarias y disparatadas aportaban más daño que beneficio a la causa de la
democracia, pero al menor descuido él regresaba al peligro, impulsado por sus
ardientes ideales.

—Ten cuidado, papá —le suplicaban al enterarse de las consignas lanzadas contra
la Junta Militar desde los balcones del edificio de Correo.

—Estoy muy viejo para andar con la cola entre las piernas — replicaba impasible
el Profesor.

—Si algo te pasa, yo meto la cabeza en el horno y muero asfixiada— le advertía
Hilda sin levantar la voz ni soltar el cucharón de la sopa. Su marido
sospechaba que cumpliría lo dicho y eso le daba un mínimo de prudencia, pero
nunca suficiente.

Hilda, por su parte, combatía la dictadura con métodos singulares. Su acción se
concentraba directamente en el General, poseído según ella por Satanás,
encarnación misma del mal.

Pensaba que era posible derrocarlo mediante la plegaria sistemática y la fe al
servicio de su causa. Con este fin asistía a veladas místicas dos veces por
semana. Allí se encontraba con un grupo cada vez mayor de almas piadosas y
firmes en su propósito de acabar con el tirano. Era un movimiento nacional para
rezar en cadena. El día fijado a la misma hora, se reunían los creyentes de
todas las ciudades del país, de los pueblos más apartados, de las aldeas
olvidadas por el progreso, de las prisiones y hasta de los botes en alta mar,
para realizar un tremendo esfuerzo espiritual. La energía así canalizada
aplastaría estrepitosamente al General y sus secuaces.

José no estaba de acuerdo con esos desvaríos peligrosos y teológicamente
errados, pero Francisco no descartaba la posibilidad de que este original
recurso diera buen resultado, porque la sugestión obra prodigios y si el
General se enteraba de esta arma formidable para eliminarlo, tal vez sufriera
un síncope y pasara a peor vida. Comparaba la actividad de su madre con los
extraños acontecimientos en casa de los Ranquileo y concluía que en tiempos de
represión surgen soluciones fantásticas para los problemas más ramplones.

—Deja las oraciones, Hilda, y dedícate al vudú, que tiene más base científica—
bromeaba el Profesor Leal.

Tanto se burló de ella su familia, que optó por ir a las reuniones con
zapatillas de goma y pantalones deportivos, llevando el libro de oraciones
escondido bajo la ropa. Decía que partía a trotar al parque, mientras
continuaba imperturbable en su ímproba tarea de combatir a la autoridad con
golpes de rosario.

En la mesa de los Leal, Irene seguía con atención las palabras del dueño de
casa, fascinada por su sonoro acento español que muchos años de vida americana
no habían suavizado.

Al verlo gesticular apasionado, con los ojos brillantes y sacudido por sus
convicciones, se sentía transportada al siglo pasado, a un oscuro sótano de
anarquistas donde se preparaba una bomba rudimentaria para colocar al paso de
una carroza real.

Entretanto Francisco y José hablaban aparte sobre el caso de la niña violada
que se quedó muda, mientras Hilda y su nuera se ocupaban de la cena y de los
muchachos. Javier comía muy poco y no participaba en la conversación. Se
encontraba cesante desde hacía más de un año y en el transcurso de esos meses
su carácter cambió tornándose sombrío, prisionero de su angustia. La familia se
habituó a sus largos silencios, a sus ojos vacíos de toda curiosidad, a su
barba mal afeitada y dejó de atosigarlo con muestras de simpatía y preocupación
que él rechazaba. Sólo Hilda insistía en los gestos solícitos y en preguntarle
a cada rato por dónde andan tus pensamientos, hijo.

Por fin Francisco consiguió interrumpir el monólogo de su padre y contó a la
familia la escena de Los Riscos, cuando Evangelina sacudió al oficial como un
plumero. Para efectuar una hazaña así, opinó Hilda, es necesario estar
protegida por Dios o por el Diablo, pero el Profesor Leal sostuvo que la joven
era sólo el producto anormal de esta sociedad desquiciada. La pobreza, el
concepto del pecado, el deseo sexual reprimido y el aislamiento provocaban su
mal. Irene rió, convencida de que la única acertada en su diagnóstico era
Mamita Encarnación y lo más práctico sería buscarle una pareja y soltarlos en
el monte para que hicieran como las liebres. José estuvo de acuerdo y cuando
los niños preguntaron detalles sobre las liebres, Hilda desvió la atención
hacia el postre, los primeros damascos de la estación, asegurando que en ningún
país de la tierra se producían frutas tan sabrosas. Esa era la única forma de
nacionalismo tolerada por los Leal y el Profesor no perdió la oportunidad de
dejarlo en claro.

—La humanidad debe vivir en un mundo unido, donde se mezclen las razas,
lenguas, costumbres y sueños de todos los hombres. El nacionalismo repugna a la
razón. En nada beneficia a los pueblos. Sólo sirve para que en su nombre se
cometan los peores abusos.

—¿Qué tiene que ver eso con los damascos? —preguntó Irene completamente perdida
por el rumbo de la conversación.

Rieron a coro. Cualquier tema podía acabar en manifiesto ideológico, pero por
fortuna los Leal aún no habían perdido la capacidad de burlarse de sí mismos.
Después del postre sirvieron un aromático café traído por Irene. Al terminar la
comida la joven recordó a Francisco la matanza del cerdo en casa de los
Ranquileo al día siguiente. Se despidió dejando a su paso una estela de buen
humor que los envolvió a todos menos al taciturno Javier, tan absorto en su
desesperanza y en sus nudos, que no se había dado cuenta de su existencia.

—Cásate con ella, Francisco.

—Tiene novio, mamá.

—Seguro tu vales mucho más— replicó Hilda, incapaz de un juicio imparcial si se
trataba de sus hijos.

Cuando conoció al Capitán Gustavo Morante, Francisco ya amaba tanto a Irene que
apenas se cuidó de ocultar su disgusto. En aquella época ni él mismo reconocía
esa emoción arrebatada como amor y al pensar en ella lo hacía en términos de
pura amistad. Desde el primer encuentro con Morante se detestaron con cortesía,
uno por el desprecio del intelectual hacia los uniformados y el otro por el
mismo sentimiento a la inversa. El oficial lo saludó con una breve inclinación
sin ofrecerle la mano y Francisco notó su tono altanero que de partida
establecía distancia, sin embargo se dulcificaba al dirigirse a su novia. No
existía otra mujer para el Capitán. Desde temprano la señaló para convertirla
en su compañera, adornándola con todas las virtudes. Para él no contaban las
emociones fugaces ni las aventuras de un día, inevitables durante los largos
períodos de separación cuando las exigencias de su profesión lo mantenían
alejado. Ninguna otra relación dejó sedimento en su espíritu o recuerdo en su
carne. Amaba a Irene desde siempre, aun niños jugaban en casa de los abuelos
despertando juntos a las primeras inquietudes de la pubertad. Francisco Leal
temblaba al pensar en esos juegos de primos.

Morante tenía el hábito de referirse a las mujeres como damas, marcando así la
diferencia entre esos seres etéreos y el rudo universo masculino. En su
comportamiento social empleaba modales algo ceremoniosos en el límite de la
pedantería, contrastando con la forma tosca y cordial de su trato con los
compañeros de armas. Su aspecto de campeón de natación resultaba atrayente. La
única vez que callaron las máquinas de escribir del quinto piso de la
editorial, fue cuando él apareció en la sala de redacción en busca de Irene,
bronceado, musculoso, soberbio. Encarnaba la esencia del guerrero. Las
periodistas, las diagramadoras, las impasibles modelos y hasta los maricones
levantaron los ojos de su trabajo y se inmovilizaron para mirarlo. Avanzó sin
sonreír y con él marcharon los grandes soldados de todos los tiempos,
Alejandro, Julio César, Napoleón y las huestes de celuloide de las películas
bélicas. El aire se tensó en un hondo, denso y caliente suspiro. Esa fue la
primera vez que Francisco lo vio y muy a pesar suyo se sintió impresionado por
su poderosa estampa. De inmediato, sin embargo, lo invadió un malestar que
atribuyó a su desagrado por los militares, porque no podía admitir que fueran
celos vulgares. Normalmente lo habría disimulado, porque le avergonzaban los
sentimientos mezquinos, pero no pudo resistir la tentación de sembrar inquietud
en el espíritu de Irene y en los meses siguientes le manifestó a menudo su
opinión sobre el estado catastrófico del país desde que las Fuerzas Armadas
abandonaron sus cuarteles para usurpar el poder. Su amiga justificaba el Golpe
con los argumentos que le había dado su novio; pero Francisco rebatía alegando
que la dictadura no había resuelto ningún problema, sólo agravado los existente
y creados otros, pero la represión impedía conocer la verdad.

Colocaron una tapa hermética sobre la realidad y dejaron que abajo fermentara
un caldo atroz, juntando tanta presión que cuando estallara no habría máquinas
de guerra ni soldado suficientes para controlarlo. Irene escuchaba distraída.
Su dificultades con Gustavo eran de otro orden. Ella no se ajustaba al modelo
de esposa de un oficial de alta graduación, estaba segura de no serlo nunca,
aunque se diera vuelta al revés como un calcetín. Suponía que si no se
conocieran desde la niñez, jamás se habría enamorado de él y posiblemente ni
siquiera hubieran tenido ocasión de encontrarse, porque los militares viven en
círculos cerrados y prefieren casarse con hijas de sus superiores o hermanas de
sus compañeros, educadas para novias inocentes y esposas fieles, aunque no
siempre las cosas resultaran así. Por algo se juramentaban para advertir al
camarada si su mujer lo engañaba, obligándolo a tomar medidas antes de acusarlo
al Alto Mando y arruinarle la carrera por cornudo. Ella consideraba monstruosa
esa costumbre. Al principio Gustavo sostuvo que era inadmisible medir a hombres
y mujeres con la misma vara, no sólo dentro de la moral del Ejército, sino en
la de cualquier familia decente, porque existen diferencias biológicas
innegables y una tradición histórica y religiosa que ningún movimiento de
liberación femenina conseguiría borrar. Eso podría acarrear grandes perjuicios
a la sociedad, decía. Pero Gustavo se vanagloriaba de no ser machista, como la
mayoría de sus amigos. La convivencia con ella y un año recluido en el Polo Sur
afinando sus ideas y puliendo asperezas de su formación acabaron por hacerle
comprender la injusticia de esa doble moral. Ofreció a Irene la alternativa
honesta de ser fiel a su vez, puesto que la libertad amorosa para ambos le
parecía un invento descabellado de los pueblos nórdicos. Severo consigo mismo,
tal como era con los demás riguroso en la palabra empeñada, enamorado y
generalmente exhausto por el ejercicio físico, cumplía su parte del trato en
circunstancias normales. Durante las separaciones prolongadas luchaba contra
los apremios de su naturaleza empleando la fuerza de su espíritu, cautivo por
una promesa. Sufría moralmente cuando cedía a la tentación de una aventura. No
le era posible vivir mucho tiempo en castidad, pero su corazón permanecía
intocado, como un tributo a su novia eterna.

Para Gustavo Morante el Ejército era una vocación absorbente. Entró a la
carrera deslumbrado por la vida recia, la seguridad de un futuro estable, el
gusto por el mando y la tradición familiar. Su padre y su abuelo fueron
generales.

A los veintiún años se distinguió como el alumno de mejores calificaciones de
su grado y fue campeón de esgrima y natación. Se especializó en artillería y
cumplió su deseo de mandar a la tropa y formar reclutas. Cuando Francisco Leal
lo conoció, acababa de regresar de la Antártida, donde pasó doce meses aislado
bajo cielos inmutables, teniendo por horizonte la bóveda de un cielo mercurial,
iluminado por un sol tenue durante seis meses sin noche y otro medio año
viviendo en oscuridad perenne. Podía comunicarse por radio con Irene una vez
por semana sólo quince minutos, que aprovechaba para pedirle cuenta de todos
sus actos, enfermo de celos y soledad.

Seleccionado por el Alto Mando entre muchos candidatos por su fortaleza de
carácter y condiciones físicas, vivió en ese inmenso territorio desolado con
otros siete hombres, sorteando temporales que levantaban negras olas altas como
montañas, defendiendo sus más preciosos tesoros: los perros esquimales y los
depósitos de combustibles, a treinta grados bajo cero, moviéndose como una
máquina para combatir el frío sideral y la nostalgia irremediable, con la única
y sagrada misión de mantener ondeando el pabellón nacional en aquellos parajes
olvidados. Trataba de no pensar en Irene, pero ni el cansancio, ni el hielo, ni
las píldoras del enfermero para burlar la lujuria, conseguían borrar de su
corazón el tibio recuerdo de ella. Se distraía cazando focas en los meses de
verano para almacenarlas en la nieve hasta el invierno y engañaba las horas
verificando observaciones meteorológicas, midiendo mareas, velocidad del
viento, octavos de nubes, temperatura y humedad, pronosticando tempestades,
elevando globos sonda para adivinar las intenciones de la naturaleza mediante
cálculos trigonométricos. Pasó por momentos de euforia y otros de depresión,
pero nunca cayó en los vicios del pánico y la desilusión. El aislamiento y el
contacto con esa soberbia tierra helada templaron su carácter y su espíritu,
tornándolo más reflexivo. Se aficionó a la lectura y al estudio de la historia,
dando a su pensamiento una nueva dimensión. Cuando el amor lo abrumaba escribía
cartas a Irene en un estilo diáfano como el paisaje blanco que lo rodeaba, pero
no podía enviarlas porque el único medio de transporte era el barco que iría a
recogerlo al cabo del año. Regresó por fin más delgado, con la piel casi negra
por la reverberación de la nieve y las manos encallecidas, loco de ansiedad.
Traía doscientos noventa sobres cerrados y enumerados en estricto orden
cronológico, que puso sobre las rodillas de su novia, a quien encontró
distraída y volátil, más interesada en su trabajo de periodista que en mitigar
la impaciencia amorosa de su enamorado y en ningún caso proclive a leer aquel
saco de correspondencia atrasada. De todos modos partieron por unos días a un
discreto balneario, donde vivieron una pasión desaforada y el Capitán recuperó
el tiempo perdido en tantos meses de obligada castidad. Toda esa ausencia tenía
como único propósito reunir suficiente dinero para casarse con ella, porque en
esas regiones inhóspitas ganaba seis veces el sueldo normal para su grado. Lo
apremiaba el deseo de ofrecer a Irene casa propia, muebles modernos, máquinas
domésticas, automóvil y una renta segura. Era inútil que ella manifestara
desinterés por esas cosas y sugiriera que en vez de casarse realizaran una
unión a prueba, a ver si la suma de sus afinidades era superior a la de sus
diferencias. El no tenía intención de hacer experimentos perjudiciales para su
carrera. La familia bien constituida era importante al momento de ser
calificado para ascender a Mayor. Por otra parte, dentro de las Fuerzas
Armadas, la soltería se observaba con sospecha después de cierta edad.
Entretanto Beatriz Alcántara, haciendo caso omiso de las vacilaciones de su
hija, preparaba el matrimonio plena de ardor. Recorría tiendas a la caza de
vajillas inglesas pintadas a mano con motivos de pájaros, mantelerías
holandesas de lino bordado, ropa interior de seda francesa y otros suntuosos
artículos para el ajuar de su única hija. ¿Quién planchará estas cosas cuando
me case, mamá?, se lamentaba Irene al ver los encajes de Bélgica, las sedas del
Japón, lo hilos de Irlanda, las lanas de Escocia y otras impalpable telas
traídas de apartadas regiones.

Durante toda su carrera Gustavo estuvo destinado en guarniciones de provincia,
pero iba a la capital a ver a Irene cuando le era posible. En esas ocasiones
ella no se comunicaba con Francisco aunque hubiera trabajo urgente en la
revista. Se perdía con su novio bailando en la penumbra de las discotecas, de
la mano en teatros y paseos, amartelados en hoteles discretos donde se
resarcían de tantos anhelos. Esto ponía a Francisco de un humor tortuoso. Se
encerraba en su habitación a escuchar sus sinfonías predilectas y deleitarse en
su propia tristeza. Un día, sin alcanzar a atajar las palabras, cometió la
tontería de preguntar a la joven los límites de su intimidad con el Novio de la
Muerte. Ella rió a más no poder.

No pensarás que soy virgen a mi edad, respondió quitándole hasta el beneficio
de la duda. Poco después, Gustavo Morante fue enviado a Panamá por varios meses
a una escuela para oficiales. Su contacto con Irene se limitaba a cartas
apasionadas, conversaciones telefónicas a larga distancia y regalos enviados en
aviones militares. De algún modo el fantasma omnímodo de ese enamorado tenaz
fue el culpable de que Francisco durmiera con Irene como un hermano.

Cuando lo recordaba se daba una palmada en la frente, asombrado de su proceder.

En cierta ocasión se quedaron en la editorial preparando un reportaje.
Disponían del material y debían elaborarlo para el día siguiente. Las horas
volaron, no se dieron cuenta de que los demás empleados partían y empezaban a
apagarse las luces en todas las oficinas. Salieron a comprar una botella de
vino y algo para cenar. Como les gustaba trabajar con música, pusieron un
concierto en la grabadora y entre flautas y violines se les pasó el tiempo sin
acordarse del reloj. Terminaron muy tarde y sólo entonces a través de la
ventana les llegó el silencio y la oscuridad de la noche. No se percibía ni el
menor signo de vida, semejaba una ciudad desierta, abandonada a causa de un
cataclismo que hubiera borrado todo rastro humano, como en las historias de
ciencia ficción. Hasta el aire parecía opaco e inmóvil. El toque de queda,
murmuraron al unísono sintiéndose atrapados, porque era imposible circular por
las calles a esa hora. Francisco bendijo su suerte que le permitía quedarse con
ella más tiempo. Irene adivinó la angustia de su madre y de Rosa y corrió al
teléfono a explicarles la situación. Después de beber el resto del vino,
escuchar el concierto dos veces y hablar de mil cosas, estaban muertos de
fatiga y ella sugirió descansar en el diván.

El baño del quinto piso de la editorial era un cuarto amplio de múltiples
funciones, servía de vestuario para el cambio de ropa de las modelos, de sala
de maquillaje porque tenía un gran espejo bien iluminado y hasta de cafetería
gracias a una hornilla donde se calentaba agua. Era el único sitio privado e
íntimo de la revista. En un rincón había un diván olvidado desde épocas
lejanas. Se trataba de un mueble grande, forrado en brocado rojo, saturado de
heridas por donde aparecían sus resortes oxidados desentonando con su dignidad
de fin de siglo. Lo utilizaban en caso de jaqueca, para llorar males de amor y
otras penas menores o simplemente para descansar si aumentaba demasiado la
presión del trabajo. Allí estuvo a punto de desangrarse una secretaria a causa
de un malhadado aborto, allí se declararon su pasión los ayudantes de Mario y
allí mismo éste los sorprendió sin pantalones sobre el desteñido tapiz obispal.
En ese diván se recostaron Irene y Francisco cubiertos por sus abrigos. Ella se
durmió de inmediato, pero él estuvo despierto hasta la mañana, atormentado por
emociones contradictorias. No deseaba aventurarse en una relación que sin duda
sacudiría los cimientos de su vida con una mujer que se encontraba al otro lado
del cerco. Se sentía irremediablemente atraído hacia ella, en su presencia se
exacerbaban todos sus sentidos y su espíritu se llenaba de alegría. Irene lo
divertía, lo fascinaba. Bajo su apariencia voluble, inconsciente y hasta
candorosa, se encontraba su esencia sin mácula como el corazón de un fruto
aguardando su tiempo de maduración. Pensó también en Gustavo Morante y su papel
en el destino de Irene. Temió que la joven lo rechazara y no quiso arriesgar su
amistad. Las palabras una vez dichas no pueden borrarse. Recordando más tarde
sus sentimientos durante aquella noche inolvidable, llegó a la conclusión de
que no se atrevió a insinuar su amor pues Irene no compartía su zozobra. Se
durmió tranquila en sus brazos y no pasó por su mente la sospecha de haber
conmovido profundamente a Francisco.

Ella vivía su amistad con frescura, sin asomo de atracción amorosa y él
prefirió no violentarla a la espera de que el amor la ocupara suavemente, tal
como le había ocurrido a él. La sentía enrollada sobre el diván, respirando
apaciblemente en el sueño, la larga cabellera como un arabesco oscuro cubriendo
su cara y sus hombros. Permaneció inmóvil controlando hasta el aire que
inhalaba para ocultarle su palpitante y terrible excitación. Por una parte
lamentaba haber aceptado ese tácito pacto de hermandad que ataba sus manos
desde hacía meses y quería lanzarse como un desesperado a la conquista de su
cuerpo, y por otro reconocía la necesidad de controlar una emoción que podría
apartarlo de los propósitos que gobernaba esa etapa de su vida. Acalambrado por
la tensión y la ansiedad, pero dispuesto a prolongar ese instante para siempre,
se quedó a su lado hasta oír los primeros ruidos de la calle y ver la luz del
alba en la ventana. Irene despertó sobresaltada y por un momento no recordó
dónde se encontraba. pero luego se levantó de un solo impulso se mojó la cara
con agua fría y salió disparada hacia su casa. dejando a Francisco olvidado
como un huérfano. Desde ese día le contaba a quien quisiera oír que habían
dormido juntos lo cual pensaba Francisco, en el sentido figurado de la
expresión era desgraciadamente falso.

El domingo amaneció el cielo pesado de luz y el aire turbado y espeso, como un
adelanto del verano. En la violencia hay pocos progresos y para matar cerdos se
empleaba el mismo método desde tiempos bárbaros. Irene calificó aquello de
ceremonia pintoresca, porque nunca había visto morir ni a una gallina y apenas
conocía a los puercos en su estado natural.

Iba dispuesta a realizar un reportaje para la revista, tan entusiasmada con su
proyecto, que no mencionó a Evangelina y sus ataques estrepitosos, como si los
hubiera olvidado a Francisco le pareció cruzar un paraje desconocido. En esa
semana se desató la primavera, se afirmó el verde de los campos, florecieron
los aromos, esos árboles encantados que de lejos parecen cubiertos de abejas y
de cerca marean con su fragancia imposible de racimos amarillos, los espinos y
las moras se poblaron de pájaros y el aire vibraba con el zumbido de los
insectos. Al llegar a la propiedad de los Ranquileo la faena comenzaba. Los
dueños de casa y los visitantes se activaban alrededor de una fogata y los
niños corrían gritando, riendo y tosiendo por el humo, los perros montaban
guardia impacientes y alegres cerca de las cacerolas, presintiendo los despojos
del festín. Los Ranquileo recibieron a los recién llegados con muestras de
cortesía, pero Irene notó al punto un hálito de tristeza en sus rostros. Bajo
la apariencia cordial percibió la congoja, pero no tuvo tiempo de indagar ni de
comentarlo con Francisco, porque en ese momento trajeron el cerdo a la rastra.
Era un enorme animal criado para el consumo de la familia, todos los demás se
vendían en el mercado. Un experto lo seleccionaba a los pocos días de nacido,
introduciendo la mano en su garganta para comprobar la ausencia de granos,
garantizando así la calidad de la carne. Fue alimentado durante meses con
cereales y verduras, a diferencia de los otros, nutridos con desperdicios.
Aislado, prisionero e inmóvil aguardó su destino mientras desarrollaba
abundante grasa y tiernos jamones. Ese día la bestia recorrió por primera vez
los doscientos metros que separaban su cochinera del altar de su sacrificio,
tambaleándose sobre sus cortas patas de desahuciado, ciego a la luz, sordo de
pavor. Al verlo Irene no pudo imaginar cómo le darían muerte a esa mole de
carne tan pesada como tres hombres fornidos.

Junto a la fogata habían colocado gruesos tablones sobre dos barriles para
formar un mesón. Al llegar la víctima, Hipólito Ranquileo se aproximó con un
hacha en alto y le propinó un golpe seco en la frente con la parte posterior de
la herramienta. El cerdo cayó al suelo aturdido, pero no lo suficiente porque
sus berridos se perdieron en el eco de los montes, estremeciendo los belfos de
los perros que jadeaban de impaciencia. Varios hombres lo ataron de patas y con
gran dificultad lo izaron sobre la mesa. Entonces actuó el experto. Era un
hombre nacido con el don de matar, rara condición que casi nunca se da en las
mujeres. Podía acertar al corazón de un solo movimiento aún con los ojos
cerrados, pues no lo guiaba el conocimiento anatómico, sino la intuición del
verdugo.

Para sacrificar al animal había hecho el viaje de lejos, especialmente
invitado, porque si no se hacía con pericia sus lamentos de agonía podían
romper los nervios de todos los habitantes de la región. Tomó un enorme
cuchillo con cacha de hueso y afilada hoja de acero, lo empuñó con ambas manos,
como un sacerdote azteca y lo clavó en el cuello, llevándolo sin vacilar al
centro de la vida. El cochino bramó con desesperación y un chorro de sangre
caliente brotó de la herida salpicando a los que estaban cerca, formando un
charco que los perros lamieron. Digna acercó un balde para recogerla y en pocos
segundos se llenó. Flotaba en el aire un olor dulzón de sangre y de miedo.

En ese instante Francisco notó que Irene no se encontraba a su lado y al
buscarla con la mirada la descubrió inerte en el suelo. Los demás también la
vieron y un coro de carcajadas celebró el desmayo. Se inclinó sobre ella y la
sacudió para obligarla a abrir los ojos. Quiero irme de aquí, suplicó apenas
pudo sacar la voz, pero su amigo insistió en quedarse hasta el final. A eso
habían ido. Le recomendó aprender a controlar sus nervios o cambiar de oficio,
eso de perder la compostura podía transformarse en hábito y le recordó la casa
embrujada donde bastó el crujido de una puerta para que ella se desplomara
lívida en sus brazos. Estaba burlándose de Irene cuando cesaron los gemidos del
animal y al comprobar que estaba bien muerto, pudo ella ponerse de pie.

Pero la faena continuaba. Vertieron agua hirviendo sobre el cadáver y le
rasparon el pelo con un hierro, dejando su piel brillante, rosada y limpia como
la de un recién nacido, luego lo abrieron en canal y procedieron a vaciar sus
vísceras y cortar el tocino ante los ojos fascinados de los niños y de lo
perros mojados de sangre. Las mujeres lavaron en la acequia muchos metros de
tripas, después las rellenaron para fabricar morcillas y del caldo donde se
cocinaban sacaron un tazón para reanimar a Irene. La joven vaciló ante aquella
sopa de vampiros donde flotaban coágulos oscuros, pero se la tomó para no hacer
un desaire a sus anfitriones. Resultó deliciosa y con evidentes propiedades
terapéuticas, porque a los pocos minutos recuperó el color de sus mejillas y el
buen ánimo. Pasaron el resto del día tomando fotografías, comiendo y bebiendo
vino de una garrafa, mientras en grandes tambores de lata se derretía la grasa.
El tocino flotaba achicharrado en la manteca lo extraían con grandes coladores
y lo servían con pan. Cocinaron el hígado y el corazón y también los ofrecieron
a sus invitados. Al atardecer todos cabeceaban, los hombres por el alcohol, las
mujeres de cansancio, los niños de sueño y lo perros ahítos por vez primera en
sus vidas. Entonces Irene y Francisco recordaron que Evangelina no había sido
vista en todo el día.

—¿Dónde está Evangelina?-preguntaron a Digna Ranquileo. Ella bajó la cabeza sin
responder.

—Su hijo, el guardia, ¿cómo se llama?— inquirió Irene intuyendo que algo
anormal ocurría.

—Pradelio del Carmen Ranquileo— replicó la madre y la taza tembló en sus manos.

Irene la tomó del brazo y la condujo con suavidad hacia un rincón apartado del
patio, a esa hora envuelto en sombras Francisco quiso seguirlas, pero ella lo
detuvo con una señal segura de que a solas con Digna tendría ocasión de
establecer esa sólida complicidad femenina. Se sentaron en dos sillas de paja
frente a frente. En la tenue luz del crepúsculo Digna Ranquileo vio el pálido
rostro devorado por unos ojos extraños delineados con lápiz negro, el cabello
revuelto por la brisa esa ropa rescatada de otras épocas y los abalorios
ruidosos en sus muñecas. Supo que a pesar del aparente abismo que las separaba,
podía contarle la verdad, porque en esencia eran hermanas, como finalmente lo
son todas las mujeres.

El domingo anterior durante la noche, cuando todos dormían en la casa,
regresaron el Teniente Juan de Dios Ramírez y su subalterno, el que veló las
películas de Francisco.

—El Sargento es Faustino Rivera, hijo de mi compadre Manuel Rivera, el del
labio leporino— explicó Digna a Irene.

Rivera permaneció en el umbral manteniendo a raya a los perros, mientras el
Teniente entraba al dormitorio pateando los muebles y profiriendo amenazas con
el arma en la mano.

Colocó a la familia, aún no despierta del todo, alineada contra el muro y en
seguida arrastró a Evangelina hacia el jeep. Lo último que vieron de ella sus
padres fue la rápida luz de su enagua blanca agitada en la oscuridad, cuando la
forzaban a subir al vehículo. Por un tiempo escucharon sus gritos llamándolos.
Esperaron hasta el amanecer con el pecho oprimido y al oír el canto de los
primeros gallos cabalgaron hasta la Tenencia. Los recibió el Cabo de guardia
después de una larga antesala y les comunicó que su hija había pasado la noche
en una celda, pero temprano en la mañana salió en libertad.

Preguntaron por Pradelio y fueron informados de su traslado a otra zona.

—Desde entonces nada sabemos de la niña y tampoco tenemos noticias del
Pradelio— dijo la madre.

Buscaron a Evangelina en el pueblo, recorrieron una a una las casas de los
campesinos de la región, detuvieron los autobuses en la carretera para
preguntar a los choferes si la habían visto, interrogaron al pastor
protestante, al párroco, al curandero, a la comadrona y a cuantos encontraron a
su paso, pero nadie pudo darles una pista. Anduvieron por todos lados, desde el
río hasta la cima de los montes sin dar con ella, el viento arrastró su nombre
por quebradas y caminos y al cabo de cinco días de inútil peregrinaje
comprendieron que había sido tragada por la violencia. Entonces se pusieron
ropa de luto y fueron a casa de los Flores a contar la triste nueva. Iban
avergonzados porque en su hogar Evangelina no había conocido sino el infortunio
y mejor hubiera sido para ella criarse con su verdadera madre.

—No diga eso comadre— replicó la señora Flores—. ¿No ve que la desgracia no
perdona a nadie? Acuérdese que hace años perdí a mi marido y a mis cuatro
hijos, se los llevaron me los quitaron, tal como hicieron con Evangelina. Era
su destino, comadre. No es suya la culpa sino mía, porque lleva en la sangre la
mala suerte.

Evangelina Flores, de quince años, fornida y saludable, escuchó a las dos
mujeres de pie tras la silla de su madre adoptiva. Tenía el mismo rostro sereno
y oscuro de Digna Ranquileo, sus manos cuadradas y las caderas amplias, pero no
se sentía su hija, porque la acunaron en la infancia los brazos de la otra y
sus senos la amamantaron al nacer. Sin embargo por alguna razón supo que la
desaparecida era más que una hermana, era ella misma cambiada, era su vida que
la otra estaba viviendo y sería su propia muerte la que Evangelina Ranquileo
muriera. Tal vez en ese instante de lucidez Evangelina Flores asumió la carga
que después la llevaría por el mundo pidiendo justicia.

Todo esto compartió Digna con Irene y cuando terminó de hablar se apagaban las
últimas chispas de la fogata y la noche ocupaba el horizonte. Era hora de
partir. Irene Beltrán le prometió buscar a su hija en la capital y le dio la
dirección de su casa, para comunicarse si había noticias. Se despidieron
abrasándose.

Esa noche Francisco notó algo diferente en los ojos de la joven, no encontró la
risa ni el asombro de siempre. Sus pupilas se habían tornado oscuras y tristes,
del tono de las hojas secas del eucalipto. Entonces él comprendió que estaba
perdiendo la inocencia y ya nada podría evitar que se asomara a la verdad.

Los dos amigos recorrieron los sitios habituales preguntando por Evangelina
Ranquileo con más tenacidad que esperanza. No eran los únicos en esos trámites.
En los centros de prisioneros, en los retenes de policía, en el sector
prohibido del Hospital Psiquiátrico donde sólo ingresaban los torturados
irrecuperables en camisa de locos y los médicos de los Cuerpos de Seguridad,
Irene Beltrán y Francisco Leal fueron acompañados por muchos otros que conocían
mejor la ruta del calvario y los guiaban. Allí, como en todas partes donde se
acumula el sufrimiento, estaba presente la solidaridad humana como un bálsamo
para sobrellevar el infortunio.

—¿Y usted a quién busca señora?— preguntó Irene en la puerta.

—A nadie, hija. Pasé tres años tras la huella de mi marido, pero ahora sé que
descansa en paz.

—¿Por qué viene entonces?

—Para ayudar a una amiga-replicó señalando a otra mujer.

Se habían conocido varios años atrás y juntas anduvieron todos los lugares
posibles tocando puertas, suplicando a los funcionarios, sobornando a los
soldados. Una tuvo mejor suerte y supo al menos que su esposo ya no la
necesitaba, pero la otra continuaba su peregrinaje, ¿cómo dejarla sola? Además
estaba acostumbraba a esperar y pasar humillaciones, dijo, toda su vida giraba
en torno a las horas de visita y los formularios, conocía los derroteros para
comunicarse con los presos y obtener información.

—Evangelina Ranquileo Sánchez, quince años, detenida para interrogatorio en Los
Riscos, nunca más apareció.

—No la busquen más, seguro se les pasó la mano con ella.

—Vayan al Ministerio de Defensa, allá hay nuevas listas.

—Vuelvan la próxima semana a esta misma hora.

—A las cinco hay cambio de guardia, pregunten por Antonio, él es buena persona
y puede darles información.

—Lo mejor es empezar por la Morgue, así no pierden tiempo.

José Leal tenía experiencia porque gran parte de su energía se agotaba en esos
trajines. Usó sus contactos de cura para introducirlos donde nunca hubieran
ingresado solos. Los acompañó a la Morgue, un viejo edificio gris con aire de
abandono y mal presagio, adecuado para la casa de los muertos. Allí iban a
parar los indigentes, los cadáveres anónimos de los hospitales, los muertos en
riñas de borrachos o asesinados a mansalva, las víctimas de accidentes del
tránsito y en los últimos años hombres y mujeres con los dedos cortados a la
altura de las falanges, atados con alambres y con el rostro quemado con soplete
o desfigurado a golpes, imposibles de identificar, cuyo destino final era una
tumba sin nombre en el patio 29 del Cementerio General. Para entrar se
necesitaba una autorización de la Comandancia, pero José iba a menudo y los
empleados lo conocían. Su trabajo en la Vicaría consistía en averiguar la ruta
de los desaparecidos. Mientras los abogados voluntarios intentaban sin éxito un
recurso legal para protegerlos en caso que estuvieran aún vivos, él y otros
sacerdotes cumplían con la macabra burocracia de hurgar entre los muertos
llevando sus fotografías en la mano para reconocerlos. Muy rara vez se
conseguía rescatar alguno con vida, pero con ayuda divina los curas confiaban
poder entregar a las familias un despojo para darle sepultura.

Advertido por su hermano de lo que iban a ver en la Morgue, Francisco rogó a
Irene que se quedara afuera, pero encontró en ella una nueva determinación,
surgida del deseo de conocer la verdad, que la impulsó a cruzar el umbral.
Francisco era hombre resistente ante el horror debido a sus prácticas en
hospitales y manicomios, pero al salir de ese lugar se sintió descompuesto y
siguió estándolo por mucho tiempo; así supo cómo se sentía su amiga. Las
cámaras refrigeradas no daban abasto para tantos cuerpos y al no poder
acomodarlos sobre las mesas, los amontonaban en bodegas antes destinadas a
otros usos. El aire olía a formol y humedad. Las amplias salas sucias, con
paredes manchadas, permanecían en sombra. Sólo un bombillo de vez en cuando
alumbraba los pasillos, las oficinas decrépitas y los amplios depósitos. La
desesperanza reinaba en el lugar y quienes allí pasaban su jornada estaban
contagiados por la indiferencia, agotada ya su capacidad de lástima. Cada cual
cumplía sus funciones manipulando la muerte como mercancía banal, conviviendo
tan estrechamente con ella que olvidaban la vida. Vieron empleados mascar su
merienda sobre las mesas de autopsia, otros escuchaban programas deportivos de
la radio indiferentes a los despojos tumefactos o jugaban baraja en los
depósitos del sótano donde aguardaban los cadáveres del día.

Revisaron una por una las dependencias, deteniéndose en las mujeres, que eran
pocas y estaban desnudas. Francisco sentía la boca llena de saliva y la mano de
Irene temblando en la suya. La joven estaba pálida, con los ojos desencajados,
deslizándose muda, helada, como en una inacabable pesadilla, tan impresionada
que le parecía flotar en una neblina pestilente.

No acababa de comprender esa visión de infierno y ni siquiera su imaginación
desenfrenada podía medir el alcance de tantos espantos.

Francisco no retrocedía en el momento de enfrentar la violencia, era un eslabón
de esa larga cadena humana moviéndose en la clandestinidad y conocía los
entretelones de la dictadura.

Nadie sospechaba su tráfico de asilados, de mensajes, de dinero proveniente de
misteriosas fuentes, de nombres, datos y pruebas acumuladas para enviar al
exterior por si algún día alguien decidía escribir la historia. Pero la
represión no lo había tocado aún, conseguía deslizarse rozándola apenas,
siempre al borde del abismo. Sólo una vez, por casualidad, le echaron el guante
y lo raparon. Al regresar de su consultorio, en la época en que todavía
trabajaba en su oficio de psicólogo, tropezó con una patrulla que detenía a los
transeúntes. Pensó en una revisión rutinaria y extendió sus documentos, pero
dos manos como garras lo bajaron de la moto y una metralleta le clavó el pecho.

—¡Bájate, maricón!

No era el único en ese trance. Un par de muchachos en edad escolar estaban de
rodillas en el suelo y junto a ellos lo obligaron a postrarse. Dos soldados lo
apuntaron con sus armas y otro lo agarró por el cabello, y se lo cortó, todavía
le resultaba imposible no sentir un espasmo de impotencia e indignación. Trató
de hablar con los dos, pero sólo ganó un culatazo en la cabeza, y una herida en
el cuero cabelludo. Esa noche regresó lleno de rabia, tan humillado como nunca
lo había estado.

—Te advertí que andaban cortando el cabello —dijo su madre.

—Desde este mismo momento te cortas la melena, Francisco, porque hay que cauzar
los menos problemas posibles— masculló su padre furioso, seguro de que
volverían a trasquilarlo, pues no dejaban en paz a los peludos.

Irene Beltrán vivió hasta entonces en una ignorancia angélical, no por desidia
sino porque ésa era la norma en su medio. Como los demás de su clase social, se
refugiaba en el barrio alto, los balnearios exclusivos, el esquí, los veranos
en el campo.

La verdad, las evidencias desfavorables, iban descartándolas. Le tocó ver
alguna vez a varios hombres abalanzarse sobre un peatón y a viva fuerza meterlo
en el vehículo; de lejos o quemando libros prohibidos; un cuerpo humano
flotando en las turbulentas aguas, algunas noches oía el paso de las patrullas
y los helicópteros zumbando en el cielo.

Ver en la calle a alguien desmayado de hambre, el odio la rondaba pero no
llegaba a entrar en el alto muro tras el cual la criaron, estaba alerta y
cuando tomó la entrada a la Morgue dio un paso que afectaría su vida, nunca
había visto un muerto de cerca, había suficientes imágenes para poblar sus
peores pesadillas.

Frente a una enorme cava refrigerada apareció una niña de pelo claro colgada de
un gancho, se parecía a Evangelina Ranquileo, no la reconoció. Aterrada, notó
profundas huellas en su cuerpo, el rostro chamuscado, las manos amputadas.

—No es Evangelina, no la mires— rogó Francisco apartando a su amiga,
abrazándola, arrastrándola hacia la puerta, descompuesto como ella.

Aunque el recorrido por la Morgue duró sólo media hora al salir Irene Beltrán
ya no era la misma, algo se había roto en su alma. Francisco lo adivinó antes
de oírle la primera palabra y buscó ansiosamente una forma de ofrecerle
consuelo La invitó a subir a la motocicleta y enfiló a toda velocidad hacia el
cerro.

A menudo iban juntos a merendar a ese lugar. El almuerzo campestre resolvió sus
discusiones a la hora de pagar la cuenta en el restaurante y ambos disfrutaban
al aire libre en el esplendor de ese parque. A veces pasaban por casa de Irene
para recoger a Cleo. La joven temía que de tanto convivir con los ancianos y
vagar por los senderos de la residencia geriátrica, la perra perdiera el
instinto y se tornara idiota, por eso le parecía conveniente hacerla correr un
poco. En las primeras salidas el pobre animal viajaba aterrado, con las orejas
gachas y los ojos despavoridos, agazapada entre los dos sobre la moto, pero con
el tiempo llegó a gustarle y enloquecía de entusiasmo al ruido de cualquier
motor. Era una bestia sin estirpe de nobleza, manchada de varios colores,
heredera de la viveza y la astucia legadas por sus antepasados bastardos.
Estaba unida a su ama por una tranquila lealtad. Los tres sobre el vehículo
parecían una entretención de feria, Irene con sus faldas arremolinadas, sus
chales, sus flecos, su largo pelo al viento, la perra al centro y Francisco
sosteniendo en equilibrio la cesta con la comida.

Ese enorme parque natural, enclavado al centro de la ciudad, tenía acceso
fácil, pero pocos lo frecuentaban y muchos ni siquiera percibían su existencia.
Francisco se sentía dueño del lugar y lo utilizaba cuando deseaba fotografiar
paisajes: dulces colinas sedientas en verano, dorados canelos y robles salvajes
donde anidaban las ardillas en otoño, vasto silencio de ramas desnudas en
invierno. En primavera el parque despertaba palpitante iluminado de mil verdes
diferentes, con racimos de insectos entre las flores, todas sus vertientes
grávidas, sus raíces ansiosas, la savia rebosando las venas ocultas de la
naturaleza. Cruzaban un puente sobre el arroyo y comenzaban a ascender por un
sinuoso camino rodeado de jardines plantados con especies exóticas. A medida
que subían se enmarañaban los arbustos, se borraban los senderos y empezaba el
desbordamiento de los suaves abedules con las primeras hojas del año, los
macizos pinos siempre verdes, los esbeltos eucaliptos, las hayas rojas. El
calor del mediodía evaporaba el rocío de la mañana y se desprendía del suelo
una ligera bruma velando el paisaje. En la cumbre tenían la sensación de ser
los únicos habitantes de ese sitio encantado. Conocían rincones ocultos, sabían
ubicar los lugares para observar la ciudad a sus pies. A veces, cuando abajo
espesaba la niebla, la base del cerro se perdía en una firme espuma y podían
imaginar que estaban en una isla rodeados de harina. En cambio en los días
claros divisaban la interminable cinta plateada del tráfico y les llegaba el
bullicio como un lejano torrente. En ciertas partes el follaje era tan tupido y
tan intenso el perfume vegetal, que les producía una turbia embriaguez. Ambos
ocultaban esas escapadas al cerro como un secreto precioso. Sin haberse pues
todavía previamente de acuerdo evitaban mencionarlo, para preservar su
intimidad.

Al salir de la Morgue Francisco pensó que sólo la espesa vegetación del parque,
la humedad de la tierra y la fragancia del humus podrían distraer a su amiga
del clamor de tantos muertos. La condujo hasta la cumbre y buscó un rincón
apartado y en sombra. Se sentaron bajo un sauce cerca del arroyo que descendía
brincando entre las piedras. Las mechas, de un árbol caían a su alrededor
formando una choza de ramas.

Apoyados en el nudoso tronco se quedaron en silencio sin tocarse, pero tan
cercanos en su emoción que parecían habitar un mismo vientre. Impregnados de
consternación, cada uno sumido en sus pensamientos, sentían la proximidad del
otro como un consuelo. El paso de las horas, la brisa del Sur, el rumor del
agua, los pájaros amarillos y él aroma de la tierra les devolvieron lentamente
el sentido de la realidad.

—Deberíamos regresar a la editorial— dijo por fin Irene.

—Deberíamos.

Pero no se movieron. Ella cogió unas briznas de pasto y se las llevó a la boca,
mordiéndolas para chupar la savia. Se volvió a mirar a su amigo y él se hundió
en sus brumosas pupilas. Sin pensarlo, Francisco la atrajo y buscó su boca. Fue
un beso casto, tibio, leve, sin embargo tuvo el efecto de una sacudida telúrica
en sus sentidos. Ambos percibieron la piel del otro nunca antes tan precisa y
cercana, la presión de sus manos, la intimidad de un contacto anhelado desde el
comienzo de los tiempos. Los invadió un calor palpitante en los huesos, en las
venas, en el alma, algo que no conocían o habían olvidado por completo, pues la
memoria de la carne es frágil. Todo desapareció a su alrededor y sólo tuvieron
conciencia de sus labios unidos tomando y recibiendo. En verdad apenas fue un
beso, la sugerencia de un contacto esperado e inevitable pero ambos estaban
seguros de que ése sería el único beso qué pudieran recordar hasta el fin de
sus días y de todas las caricias la única en dejar una huella certera en sus
nostalgias. Supieron que dentro de años todavía podrían evocar con presión el
contacto húmedo y cálido de sus labios, el olor de pasto fresco y la tormentosa
sensación en sus espíritus. Aquel beso duró como un suspiro. Cuando Francisco
abrió los ojo la joven estaba de pie recortada contra el precipicio con los
brazos cruzados sobre el pecho. Ambos respiraban agitados, ardientes,
suspendidos en su propio espacio, en su propio tiempo. El no se movió,
conmovido por una emoción nueva y total hacia esa mujer, ya para siempre ligada
a su destino.

Escuchó un levísimo sollozo y comprendió la lucha en el corazón de Irene, amor,
lealtad, dudas. Vaciló en el deseo de abrazarla y el temor a ejercer presión
sobre ella. Así pasaron largos instantes de silencio. Irene se calmó y
aproximándose con lentitud se arrodilló a su lado, la rodeó por la cintura y
aspiró el perfume de su blusa y la profunda sugerencia de su cuerpo.

—Gustavo me ha esperado toda la vida. Me casaré con él.

—No lo creo— susurró Francisco.

La tensión se aflojó poco a poco. Ella tomó entre sus manos la oscura cabeza de
su amigo y lo miró. Sonrieron aliviados, divertidos, temblorosos, seguros de
que no intentarían una aventura fugaz porque estaban hechos para compartir su
existencia en su totalidad y emprender juntos la audacia de irse para siempre.

La tarde culminaba y la verde catedral del parque estaba sombría. Era la hora
del regreso. Descendieron como una ráfaga de viento montados en la motocicleta.
La tenebrosa visión los cadáveres no se les borraría jamás del alma, pero en
esos momento se sentían felices.

El ardor de ese beso no los abandonó en muchos días y pobló de fantasmas
delicados sus noches, dejando su recuerdo en la piel, como una quemadura. La
alegría de ese encuentro los transportaba levitando por la calle, los impulsaba
a reír sin causa aparente, los despertaba sobresaltados en la mitad del sueño.
Se tocaban los labios con las puntas de los dedo y evocaban exactamente la
forma de la boca del otro. Irene pensaba en Gustavo y en las nuevas verdades
recién aprendidas. Sospechaba que como todo oficial de las Fuerzas Armadas
participaba en el ejercicio del poder, una vida secreta jamás con ella
compartida. Había dos seres diferentes en el cuerpo atlético tan conocido. Por
primera vez tuvo miedo de él y deseó que no regresara jamás.

Javier se ahorcó el jueves. Esa tarde salió como todos los días a buscar
trabajo y no regresó. Temprano, su mujer tuvo el presentimiento de la
desgracia, mucho antes de que fuera hora de empezar a preocuparse. Cuando cayó
la noche se instaló a esperarlo en el umbral de la puerta con los ojos fijos en
la calle. Entonces el clamor de la tragedia se le hizo insoportable y tomó el
teléfono para llamar a sus suegros y a cuanto amigo conocía, pero no obtuvo la
menor noticia de su marido. Acechando las sombras durante un tiempo infinito,
evocándolo con el pensamiento, la sorprendió el toque de queda, pasaron las
horas más oscuras y así vio el amanecer del viernes. Aún no despertaban los
niños cuando la patrulla policial frenó ante la puerta de la casa. Habían
encontrado a Javier Leal colgando de un árbol en el parque infantil. Nunca
había hablado de suicidio, de nadie se despidió, no dejó notas de adiós, sin
embargo ella supo sin duda alguna que se había matado y comprendió por fin los
nudos de la cuerda que manipulaba sin cesar.

Fue Francisco quien retiró el cadáver y se hizo cargo de los funerales de su
hermano. Mientras realizaba la ardua burocracia de la muerte llevaba consigo la
visión de Javier tal como apareció ante sus ojos sobre una mesa del Instituto
Médico, reposando bajo la luz helada de las lámparas fluorescentes.

Procuraba analizar las razones de ese fin brutal y adaptarse a la idea de que
el compañero de toda su vida, el amigo incondicional, el protector, ya no
estaría más en este mundo. Recordó las lecciones de su padre: el trabajo como
fuente de orgullo. Ni aún durante las vacaciones existía el ocio para ellos. En
el hogar de los Leal hasta los días festivos se utilizaban de manera
provechosa. La familia vivió momentos difíciles, pero jamás tuvo la idea de
aceptar caridad, aunque ella viniera de quienes habían previamente socorrido.
Al ver sus caminos cortados, a Javier sólo le quedó aceptar ayuda de su padre y
sus hermanos, entonces prefirió irse calladamente.

Francisco se remontó a los recuerdos lejanos, cuando su hermano mayor era un
muchacho justiciero como el padre y sentimental como la madre. Unidos y
solidarios crecieron los tres niños Leal, tres contra el mundo, tres del mismo
clan, respetados en el patio del colegio porque cada uno estaba protegido por
los otros y cualquier ofensa se cobraba de inmediato. José, el segundo, era el
más fuerte y pesado, pero el más temido era Javier por su coraje y la destreza
de sus puños. Tuvo una adolescencia tumultuosa hasta enamorarse de la primera
mujer que captó su atención. Se casó con ella y le fue fiel hasta su noche
fatal. Hizo honor a su apellido: Leal con ella, con su familia, con los amigos.
Amaba su trabajo de biólogo y pensaba dedicarse a la docencia, pero las
circunstancias lo encaminaron a un laboratorio comercial, donde en pocos años
ocupó altos cargos, porque su sentido de responsabilidad iba aparejado a una
fértil imaginación que le permitía adelantarse a los más atrevidos proyectos de
la ciencia. Sin embargo, estas condiciones de nada le sirvieron cuando se
elaboraron las listas de las personas proscritas por la Junta Militar. Su
actividad en el sindicato pesó como un estigma a los ojos de las nuevas
autoridades. Primero lo vigilaron, luego lo hostilizaron y por fin lo
despidieron. Al quedar sin empleo y perder la ilusión de conseguir otro,
comenzó su deterioro. Vagaba demacrado por las noches de insomnio y los días de
humillaciones. Había golpeado muchas puertas, hecho antesalas, acudido a los
avisos de los periódicos y al final del camino se encontraba abrumado por la
desesperanza. Sin trabajo, perdió poco a poco su identidad. Estaba dispuesto a
aceptar cualquier ofrecimiento, aunque la paga resultara ínfima, pues
necesitaba con urgencia sentirse útil. Como cesante era un marginado, un ser
anónimo, ignorado por todos porque ya no producía y ésa era la medida del valor
humano en el mundo en que le tocó vivir. En los últimos meses abandonó sus
sueños, renunció a sus metas, acabó considerándose un paria. Sus hijos no
comprendían su mal humor y su melancolía permanentes, también ellos buscaban
ocupación lavando automóviles, cargando bolsas en el mercado o realizando
cualquier tarea para aliviar el presupuesto familiar. El día que su hijo menor
colocó sobre la mesa de la cocina unas monedas ganadas paseando perros de ricos
por el parque, Javier Leal se encogió como un animal acosado. Desde ese momento
no volvió a mirar a nadie a los ojos y se hundió en la desesperanza. Carecía de
ánimo para vestirse y a menudo pasaba buena parte de la jornada echado sobre la
cama. Le temblaban las manos porque comenzó a beber a escondidas, sintiéndose
culpable por gastar así un dinero esencial en su hogar. Los sábados realizaba
el esfuerzo de presentarse en casa de sus padres limpio y arreglado para no
angustiar más a su familia, pero no podía borrar de su mirada aquella desolada
expresión. La relación con su mujer se estropeó, porque en esas circunstancias
el amor se cansa. Necesitaba consuelo, pero al mismo tiempo acechaba cualquier
asomo de lástima para reaccionar con furia. Al comienzo ella no creyó que no
existiera algún empleo disponible, pero luego, al saber de los miles de
desocupados, cerró la boca y duplicó los turnos en su trabajo. El cansancio de
esos meses agotó la juventud y la belleza que atesoraba como sus únicas
posesiones, pero no alcanzó a lamentarlo porque corría ocupada de evitar el
hambre de sus hijos y el desamparo de su marido.

No pudo impedir que Javier se extraviara en la soledad. La apatía lo envolvió
como un manto, eliminando la noción del tiempo presente, desmigajando sus
fuerzas y despojándolo de su valor. Actuaba como una sombra. Dejó de sentirse
un hombre cuando vio desmoronarse su hogar y percibió que se apagaba el amor en
los ojos de su mujer. En algún momento que su familia no pudo prever por estar
demasiado cerca, su voluntad se quebró en forma definitiva. Desechó el deseo de
vivir y tomó la decisión de dormir su muerte.

La tragedia impactó a los Leal como un hachazo. Hilda y el Profesor
envejecieron de súbito y su casa fue ocupada por el silencio. Hasta los pájaros
bullangueros parecieron callar en el patio. A pesar de la rígida condena de la
Iglesia Católica a los suicidas, José ofició misa por el descanso del alma de
su hermano. Por segunda vez el Profesor puso los pies en un templo, la primera
fue al casarse y en esa ocasión estaba lleno de alegría, pero este trance fue
diferente. Durante toda la ceremonia permaneció de pie, con los brazos cruzados
y la boca apretada en una delgada línea, ebrio de aflicción. Su mujer rezaba
entregada, aceptando la muerte de su hijo como otra prueba del destino.

Irene asistió a las exequias desconcertada, sin acabar de entender la causa de
tanta desdicha. Se mantuvo quieta junto a Francisco, agobiada por la pesadumbre
de esa familia que había llegado a amar como propia. Los conocía joviales y
exultantes, risueños. Ignoraba que vivían el dolor privada y dignamente. Tal
vez debido a su ancestro castellano, el Profesor Leal podía expresar todas las
pasiones menos ésa que le desgarraba el alma. Los hombres no lloran sino por
amor, decía. Los ojos de Hilda, en cambio, se humedecían ante cualquier
emoción: ternura, risa, nostalgia, pero el sufrimiento la endurecía como un
cristal. Hubo pocas lágrimas en el funeral de su hijo mayor.

Lo sepultaron en un pequeño lote de terreno adquirido a última hora. Los ritos
resultaron improvisados y confusos, por que hasta ese día no habían pensado en
las exigencias de la muerte. Como todos los que aman la vida, se sentían
inmortales.

—No volveremos a España, mujer— decidió el Profesor Leal cuando las últimas
paletadas de tierra cubrieron la urna. Por primera vez en cuarenta años aceptó
que pertenecía a ese suelo.

La viuda de Javier Leal regresó del cementerio a su departamento, colocó sus
escasas pertenencias en unas cajas de cartón, tomó a sus hijos de la mano y se
despidió. Partían al Sur, a la provincia donde ella nació, porque en ese lugar
la vida era menos dura y contaba con el apoyo de sus hermanos. No deseaba que
sus niños crecieran a la sombra del padre ausente. Los Leal despidieron a su
nuera y a sus nietos, los acompañaron abatidos a la estación, los vieron subir
al tren y alejarse, sin creer que en tan pocos días perdían también a esas
criaturas que ayudaron a crecer. No valoraban ningún bien material, su
confianza en el porvenir estaba puesta en la familia. Jamás imaginaron
envejecer lejos de los suyos.

De la estación el Profesor regresó a su hogar y sin quitarse la chaqueta ni la
corbata de luto, se sentó en una silla bajo el cerezo del patio, con los ojos
perdidos. Tenía en las manos su vieja regla de cálculo, único objeto salvado
del naufragio de la guerra y traído a América. Siempre la tuvo cerca sobre la
mesa de noche y sólo permitía a los niños jugar con ella cuando deseaba
premiarlos. Los tres aprendieron a usarla deslizando sus piezas para calzar los
números y se negó a remplazarla cuando fue sobrepasada por los adelantos
electrónicos. Era un tubo telescópico de bronce con minúsculos números pintados
en la superficie, obra de artesanos del siglo pasado. Allí sentado bajo el
árbol, mirando las paredes de ladrillo que él mismo levantara para albergar a
su hijo Javier, el Profesor Leal permaneció muchas horas. Esa noche Francisco
lo condujo casi a la fuerza a su cama, pero no pudo obligarlo a comer. El día
siguiente fue igual. Al tercero Hilda se secó las lágrimas y reunió la
fortaleza siempre presente en su interior, y se dispuso a luchar por los suyos
una vez más.

—Lo malo con tu padre es que no cree en el alma, Francisco. Por eso siente que
ha perdido a Javier-dijo.

Desde la cocina podían ver a través de la ventana al Profesor en su silla
girando la regla de cálculo. Con un suspiro Hilda guardó el almuerzo en la
nevera sin probarlo, llevó otra silla al patio y se sentó bajo el cerezo con
las manos sobre la falda, por vez primera desde tiempos inmemoriales sin
ocuparlas en un tejido o una costura y así estuvo inmóvil durante horas. Al
anochecer Francisco les suplicó que comieran algo, pero no obtuvo respuesta.
Con gran dificultad los llevó a su dormitorio y los puso en la cama, donde
quedaron en silencio, con los ojos abiertos, desolados, como dos viejos
perdidos. Los besó en la frente, apagó la luz y deseó con toda el alma que un
sueño profundo les aliviara la angustia. Al levantarse a la mañana siguiente
los vio instalados bajo el árbol en la misma posición, con la ropa arrugada,
sin lavarse ni comer, mudos. Tuvo que echar mano de todos sus conocimientos
para controlar el impulso de remecerlos. Paciente, se sentó a vigilar dispuesto
a dejarlos llegar al fondo de su dolor.

A media tarde el Profesor Leal levantó los ojos y miró a Hilda.

—¿Qué te pasa, mujer?-preguntó con la voz cascada por cuatro días de silencio.

—Lo mismo que a ti.

El Profesor comprendió. La conocía bien y supo que se dejaría morir en la misma
medida en que él lo hiciera, porque después de amarlo sin pausa durante tantos
años, no le permitiría partir solo.

—Está bien-dijo levantándose con dificultad y tendiéndole una mano.

Entraron con lentitud a la casa, apoyándose mutuamente.

Francisco calentó la sopa y la vida volvió a su rutina.

Marginada del duelo de los Leal, Irene Beltrán tomó el automóvil de su madre y
partió sola a Los Riscos, decidida a encontrar por su cuenta a Evangelina.
Había prometido a Digna ayudarla en la búsqueda y no quería dar la impresión de
ligereza. Su primera parada fue en casa de los Ranquileo.

—No siga buscando, señorita. Se la tragó la tierra— dijo la madre con la
resignación de quien ha soportado muchos quebrantos.

Pero Irene estaba dispuesta a remover también la tierra, si fuera necesario,
hasta dar con la muchacha. Más tarde, al volver atrás en el recuerdo de esos
días, se preguntaba qué la empujó a la zona de las sombras. Sospechó desde el
principio que tenía en los dedos la punta de un hilo y al tirarlo desenredaría
una interminable madeja de consternación. Intuía que esa santa de dudosos
milagros era la frontera entre su mundo ordenado y la región oscura nunca antes
pisada. Pensando en ello, concluyó que no sólo la impulsó la curiosidad propia
de su carácter y su oficio, sino algo similar al vértigo. Se asomó a un pozo
insondable y no pudo resistir la tentación del abismo.

El Teniente Juan de Dios Ramírez la recibió sin demora en su oficina. A ella le
pareció menos fornido que cuando lo conoció ese domingo fatídico en casa de los
Ranquileo y dedujo que el tamaño de un hombre depende de su actitud. Ramírez se
mostró casi amable. Llevaba la guerrera sin correaje, la cabeza descubierta y
no cargaba armas. Sus manos estaban hinchadas, rojas, llenas de sabañones, mal
de pobres. Resultaba difícil no reconocer a Irene, pues con ver tan sólo una
vez su cabello desordenado y sus vestidos extravagantes, cualquiera la
recordaría, por eso no intentó engañarlo y le manifestó sin preámbulos su
interés por Evangelina Ranquileo.

—Fue detenida para un breve interrogatorio de rutina— dijo el oficial—. Pasó
esa noche aquí y al otro día se fue temprano.

Ramírez se secó el sudor de la frente. Hacía calor en su oficina.

—¿La enviaron a la calle sin ropa?

—La ciudadana Ranquileo tenía zapatos y un poncho.

—Ustedes la sacaron de su cama durante la noche. Es menor de edad, ¿por qué no
la devolvieron a sus padres?

—No tengo que discutir los procedimientos de la policía con usted— replicó
secamente el Teniente.

—¿Prefiere hacerlo con mi novio, el Capitán del Ejército Gustavo Morante?

—¿Qué se ha imaginado? ¡Yo sólo rindo cuentas a mi superior inmediato!

Pero Ramírez vaciló. Entre la piel y los huesos tenía inculcado el principio de
fraternidad militar; por encima de las pequeñas rivalidades entre los cuerpos
armados, estaban los intereses sagrados de la patria y los no menos sagrados
del uniforme; debían defenderse del cáncer solapado que crecía y se
multiplicaba en el seno mismo del pueblo; por eso había que desconfiar siempre
de los civiles, como medida de precaución, y ser leal a los camaradas de armas
como medida estratégica. Las Fuerzas Armadas deben ser monolíticas, le habían
repetido mil veces. También influyó en su ánimo la evidente superioridad de
clase social de la joven, porque estaba habituado a respetar la más alta
autoridad del dinero y de poder y ella debía poseer ambos si osaba interrogarlo
con tal desparpajo, tratándolo como si fuera su sirviente. Buscó en el Libro de
Guardia y se lo mostró. Allí aparecía el ingreso a cuartel de Evangelina
Ranquileo Sánchez, quince años, detenida con motivo de prestar declaración
sobre un evento no autarizado en la propiedad de su familia y agravios físicos
en la persona del oficial Juan de Dios Ramírez. Al pie agregaban que debido a
una crisis de llanto decidieron cancelar el interrogatorio. Firmaba el cabo de
guardia Ignacio Bravo.

—Yo diría que se fue a la capital. Quería emplearse de doméstica, como su
hermana mayor— dijo Ramírez.

—¿Sin dinero y medio desnuda, Teniente? ¿No le parece algo extrano?

—Esa mocosa estaba medio loca.

—¿Puedo hablar con su hermano, Pradelio Ranquileo?

—No. Ha sido trasladado a otra zona.

—¿Dónde?

—Esa información es confidencial. Estamos en estado de guerra interna.

Ella comprendió que no obtendría más por ese conducto y como aún era temprano,
partió al pueblo a dar una vuelta con el propósito de hablar con algunas
personas. Quería averiguar lo que pensaban de los militares en general y del
Teniente Ramírez en particular, pero al oír tales preguntas la gente volteaba
la cabeza sin decir palabra y se retiraba lo más aprisa posible. Años de
régimen autoritario impusieron la discreción como norma de sobrevivencia.
Mientras aguardaba que un mecánico parchara la rueda del automóvil, Irene se
instaló en un parador cerca de la plaza. La primavera se manifestaba en el
vuelo nupcial de los zorzales, el paso orondo de las gallinas con su séquito de
polluelos, el temblor de la muchachas bajo los vestidos de percal. Una gata
preñada entró a la posada y con dignidad se instaló bajo su mesa.

En algunos momentos de su vida Irene se sintió golpead por la fuerza de la
intuición. Creía escuchar las señales del futuro y suponía que el poder de la
mente podía determinar ciertos acontecimientos. Así se explicó la aparición del
Sargento Faustino Rivera en el mismo sitio escogido por ella para comer. Cuando
más tarde se lo contó a Francisco, él expuso una teoría más sencilla: era el
único restaurante en Los Riscos y a esa hora el Sargento estaba con sed. Irene
lo vio entrar sudando, aproximarse al mesón para pedir una cerveza y reconoció
al punto su cara indígena, pómulos altos, ojos oblicuos, pelo tieso, dientes
grandes y parejos. Vestía el uniforme y llevaba la gorra de servicio en la
mano. Recordó lo poco que sabía de él por boca de Digna Ranquileo y decidió
emplearlo a su favor.

—¿Es usted el Sargento Rivera?— saludó.

—A sus órdenes.

—¿Hijo de Manuel Rivera, el del labio leporino?

—El mismo, para servirla.

De allí en adelante la conversación siguió un curso fácil. La joven lo invitó a
beber a su mesa y apenas lo tuvo instalado con otra cerveza en la mano, hizo
presa de él. Al tercer vaso era evidente que el guardia soportaba mal el
alcohol y ella condujo el tema por los senderos de su interés. Empezó por
halagarlo diciéndole que había nacido para ocupar cargos de responsabilidad,
cualquiera podía ver eso, ella misma lo advirtió en casa de los Ranquileo,
cuando controló la situación con la autoridad y sangre fría de un verdadero
jefe, enérgico y eficiente, no como el oficial Ramírez.

—¿Es siempre tan atolondrado su Teniente? ¡Mire que ponerse a disparar! Yo me
asusté mucho...

—Antes no era así. No era un mal hombre, se lo aseguro —replicó el Sargento.

Lo conocía como la palma de su mano, porque trabajaba a sus órdenes desde hacía
años. Recién regresado de la Escuela de Oficiales, Ramírez reunía las virtudes
de un buen militar: pulcro, intransigente, cumplidor. Conocía de memoria los
códigos y reglamentos, no admitía fallas, revisaba el brillo del calzado,
tironeaba los botones para comprobar su firmeza, exigía a sus subalternos mucha
seriedad en el servicio y era obsesivo con la higiene. Personalmente vigilaba
la limpieza de las letrinas y cada semana formaba a los hombres desnudos para
detectar las enfermedades venéreas y los piojos. Con lupa les miraba sus partes
privadas y los contaminados debían soportar drásticos remedios y múltiples
humillaciones.

—Pero no lo hacía por maldad, señorita, sino para enseñarnos a ser gente. Creo
que en esa época mi Teniente tenía buen corazón.

Rivera recordaba el primer fusilamiento como si lo estuviera viendo. Ocurrió
cinco años atrás, a los pocos días del Pronunciamiento Militar. Todavía hacía
frío y esa noche llovió sin pausa, una catarata bajó del cielo para bañar al
mundo y dejó el cuartel limpio, oloroso a musgo y humedad. Al amanecer cesó la
lluvia, pero el paisaje parecía velado por su recuerdo y entre las piedras
brillaban los charcos como trozos de cristal. Al fondo del patio se encontraba
el pelotón y el Teniente Ramírez, muy pálido, dos pasos al frente. Llevaron al
prisionero entre dos guardias, sosteniéndolo por los brazos porque no podía
tenerse en pie. Al principio Rivera no se dio cuenta de las malas condiciones
en que se encontraba y lo creyó acobardado, como otros que después de andar por
allí practicando la subversión para joder a la patria, se desmayaban en el
momento de pagar sus culpas, pero en seguida se fijo mejor y vio que se trataba
del tipo aquel al cual le aplastaron las piernas. Debían levantarlo en vilo
para evitar el rebote de sus pies contra el empedrado. Faustino Rivera miró a
su superior y adivinó su pensamiento, porque en algunas noches de guardia
pudieron hablar de hombre a hombre, saltándose las Jerarquías para analizar las
causas del alzamiento militar y sus consecuencias. El país estaba dividido por
los políticos antipatrióticos que debilitaron a la nación convirtiéndola en
fácil presa para los enemigos externos, decía el Teniente Ramírez. El primer
deber de un soldado es velar por la seguridad, por eso tomaron el poder, para
devolver su fortaleza a la patria, barriendo de paso con sus adversarios
internos. Rivera repudiaba la tortura, la consideraba lo peor de esa guerra
sucia en la cual estaban sumergidos, no formaba parte de su profesión, no se la
habían enseñado, le revolvía las tripas. Resultaba muy distinto dar un par de
patadas a un delincuente común como parte de la rutina, que martirizar a un
prisionero sistemáticamente. ¿Por qué callaban esos desgraciados? ¿Por que no
hablaban al primer interrogatorio y se ahorraban tanto sufrimiento inútil? Al
final todos confesaban o morían, como ése que iban a fusilar.

—¡Pelotón! ¡Ateeeen...!

—Mi Teniente— susurró a su lado Faustino Rivera, entonces sólo Cabo Primero.

—¡Ponga al prisionero contra el muro, Primero!

—Pero mi Teniente, no puede sostenerse.

—¡Siéntelo entonces!

—¿Dónde, mi Teniente?

—Traigan una silla, carajo— y la voz se le quebró.

Faustino Rivera se volvió al hombre a su izquierda, repitió la orden y el otro
partió. ¿Por qué no lo tiran al suelo y lo matan como a un perro antes que
aclare y podamos vernos las caras? ¿Para qué tanta demora? pensó inquieto pues
cada momento había más luz en el patio. El prisionero levantó la vista y los
miró uno por uno con ojos asombrados de agonizante, deteniéndose en Faustino.
Lo reconoció, sin duda, porque alguna vez jugaron a la pelota en la misma
cancha y allá estaba el otro de pie sobre los charcos helados con un fusil en
las manos que le pesaba como un yugo, mientras él estaba acá esperando. En eso
llegó la silla y el Teniente ordenó atarlo al respaldo, porque se tambaleaba
como un espantajo. El cabo se acercó con un pañuelo.

—No me vende los ojos, soldado— dijo el prisionero y el otro bajó la cabeza
avergonzado, deseando que el oficial diera la orden pronto, que esa guerra
acabara de una vez, se normalizaran los tiempos y él pudiera ir por la calle en
paz saludando a los paisanos.

—¡Apunteeen! ¡Arrr...!-gritó el Teniente.

Por fin, pensó el Cabo Primero. El que iba a morir cerró los párpados por un
segundo, pero volvió a abrirlos para ver el cielo. Ya no tenía miedo. El
Teniente vaciló. Desde que supo lo del fusilamiento andaba demacrado, le
martillaba en la mente una voz antigua proveniente de su infancia, tal vez de
algún maestro o de su confesor en el colegio de curas: todos los hombres son
hermanos. Pero eso no es verdad, no es hermano quien siembra la violencia y la
patria está primero, lo demás son pendejadas y si no los matamos, ellos nos
matarán a nosotros, así dicen los coroneles, o matas o mueres, es la guerra,
estas cosas hay que hacerlas, amárrate los pantalones y no tiembles, no
pienses, no sientas y sobre todo no lo mires a la cara, porque si lo haces
estás jodido.

—¡Fuego!

La descarga sacudió el aire y quedó vibrando en el ámbito helado. Un gorrión
matutino voló aturdido. El olor a pólvora y el ruido parecieron eternizarse,
pero lentamente se instaló otra vez el silencio. El Teniente abrió los ojos: el
prisionero estaba en la silla mirándolo erguido, sereno. Había sangre fresca en
la masa informe de sus pantalones, pero estaba vivo y su rostro era diáfano en
la luz del amanecer. Estaba vivo y esperaba.

—¿Qué pasa, Primero? —preguntó en voz baja el oficial.

—Disparan a las patas, mi Teniente— replicó Faustino Rivera—. Los muchachos son
de la región, se conocen, ¿cómo van a matar a un amigo?

—¿Y ahora?

—Ahora le toca a usted, mi Teniente.

Mudo, el oficial terminó de comprender, mientras el pelotón aguardaba
observando el rocío que se evaporaba entre las piedras. También el fusilado
esperaba al otro extremo del patio, desangrándose sin prisa.

—¿No le habían contado, mi Teniente? Todos lo saben.

No. No se lo habían contado. En la Escuela de Oficiales los prepararon para
pelear contra los países vecinos o contra cualquier hijo de puta que invadiera
el territorio nacional. También lo entrenaron para combatir a los maleantes,
perseguirlos sin piedad, darles caza sin tregua, para permitir a los hombres
decentes, las mujeres y los niños caminar tranquilos por la calle. Esa era su
misión. Pero nadie le dijo que tendría que destrozar a un hombre amarrado para
hacerlo hablar, no le enseñaron nada de eso y ahora el mundo se volvía al revés
y debía ir y darle el tiro de gracia a ese infeliz que ni siquiera se quejaba.
No. Nadie se lo había dicho.

Con disimulo el Cabo Primero le rozó el brazo para que el pelotón no viera la
vacilación de su jefe.

—El revólver, mi Teniente-susurró.

Sacó el arma y cruzó el patio. El eco sordo de las botas sobre el pavimento
retumbó en las entrañas de los hombres.

Quedaron frente a frente el Teniente y el prisionero, mirándose a los ojos.
Tenían la misma edad. El oficial levantó el brazo apuntando a la sien y sostuvo
el revólver con las dos manos para dominar su temblor. El cielo ya claro fue lo
último que vio el condenado cuando la descarga le perforó la cabeza.

La sangre cubrió su cara y su pecho y salpicó el uniforme limpio del oficial.

El sollozo del Teniente quedó en el aire, vibrando con el balazo, pero sólo
Faustino Rivera lo escuchó.

—Animo, mi Teniente. Dicen que esto es como la guerra. Cuesta la primera vez,
pero después uno se acostumbra.

—¡Váyase al carajo, Primero!

El Cabo tenía razón y con el transcurso de los días y las semanas les sería
mucho más fácil matar por la patria que morir por ella.

El Sargento Faustino Rivera terminó de hablar y se secó el sudor del cuello. En
la neblina de la embriaguez apenas distinguía las facciones de Irene Beltrán,
pero podía apreciar la armonía de sus rasgos. Miró la hora en su reloj y se
sobresaltó. Llevaba dos horas hablando con esa mujer y si no fuera porque
estaba atrasado para su turno, le diría unas cuantas cosas más. Sabía escuchar
con atención y se interesaba por sus anécdotas, no como esas señoritas
fruncidas que voltean la nariz cuando un macho se mete unos tragos entre pecho
y espalda, no señor, una real hembra es lo que parece, bien plantada y con
ideas en la cabeza, aunque un poco escasa, no le veo grandes tetas y buenas
ancas, no tiene donde agarrarse la hora de la verdad.

—No era un mal hombre mi Teniente, señorita. Cambió después, cuando le dieron
poder y no tuvo que rendir cuentas nadie— concluyó acomodándose el uniforme y
poniéndose pie.

Irene esperó que diera media vuelta y apagó la grabadora disimulada en su bolso
sobre la silla. Arrojó los últimos trozos de carne a la gata, pensando en
Gustavo Morante y preguntándose si alguna vez su novio habría tenido que cruzar
un patio con el arma en la mano para dar un tiro de gracia a un prisionero.
Rechazó esas imágenes con desesperación, tratando de evocar el rostro rasurado
y los claros ojos de Gustavo, pero sólo acudió a su mente el perfil de
Francisco Leal cuando inclinaba a su lado en la mesa de trabajo su negra mirada
brillando de comprensión, el rictus infantil de su boca al sonreír y el otro
gesto, apretado y duro, cuando lo golpeaba la evidencia de la maldad ajena.

“La Voluntad de Dios” estaba profusamente iluminada, las cortinas de los
salones abiertas y música en el aire, porque era día de visita y acudían los
parientes y amigos de los ancianos a cumplir con una cita misericordiosa. De
lejos la planta baja parecía un transatlántico anclado por error entre
jardines. Los huéspedes y sus visitantes paseaban por cubierta tomando el
fresco de la noche o descansando en las poltronas de la terraza cual fantasmas
deslucidos, almas de otro tiempo, hablando solos, algunos masticando el aire,
otros tal vez recordando años lejanos o buscando en su memoria los nombres de
sus contertulios y de los hijos y nietos ausentes. A esa edad el recuento del
pasado es como internarse en un laberinto y a veces no se consigue reconocer un
lugar, un suceso, un ser querido y situarlo en la niebla. Las cuidadoras
uniformadas circulaban silenciosas arropando piernas lacias, distribuyendo
píldoras nocturnas, sirviendo tisanas a los pensionistas y refrescos a los
demás. De invisibles parlantes escapaban los acordes juveniles de una mazurca
de Chopin sin relación alguna con el lento ritmo interior de los habitantes de
la casa.

La perra saltó con alegría cuando Francisco e Irene entraron al jardín.

—Cuidado, no pises la mata de nomeolvides— recomendó ella invitando a su amigo
a abordar la nave y conduciéndolo hacia los viajeros del pasado.

La muchacha llevaba el cabello recogido en un moño que descubría la curva de su
nuca, vestía larga túnica de algodón, ausentes por primera vez sus ruidosas
pulseras de cobre y bronce. Algo en su actitud extrañó a Francisco, pero no
supo precisarlo. La observó mientras paseaba entre los ancianos, risueña y
cortés con todos, especialmente con aquellos que estaban enamorados de ella.
Cada uno vivía un presente envuelto en la nostalgia. Irene señaló al
hemipléjico, incapaz de sujetar una lapicera entre sus dedos rígidos y por eso
le dictaba sus misivas. Escribía a sus camaradas de la infancia, a novias de
muy antiguo, a parientes enterrados desde hacía varias décadas, pero ella no
enviaba esa correspondencia de lástima, para no sufrir el desencanto de
recibirla devuelta por el correo a falta de destinatario. Inventaba respuestas
y se las remitía al anciano para evitarle la pena de saberse solo en esta
tierra. También le presentó a Francisco un abuelo demente que jamás recibía
visitas. El viejo tenía los bolsillos llenos de calientes tesoros que cuidaba
con celo: imágenes desteñidas de muchachas en flor, tarjetas color sepia donde
se insinuaban un seno apenas velado, una pierna atrevida luciendo una liga de
cintas y encajes. Se aproximaron a la silla de ruedas de la viuda más rica del
reino. La mujer vestía un traje ajado, un chal comido de tiempo y polilla, un
solo guante de Primera Comunión. Colgando de la silla había bolsas plásticas
repletas de chucherías y sobre sus rodillas descansaba una caja con botones,
que ella contaba y volvía a contar para comprobar que ninguno faltara. Se
interpuso un coronel con medallas de latón para decirles con susurros asmáticos
que una bala de cañón pulverizó medio cuerpo de esa heroica mujer. ¿Sabe que
apiñó un saco de monedas de oro limpiamente ganadas por ser dócil con su
marido? Imagínese joven qué bruto sería para pagar por lo que podía tener
gratis; yo aconsejo a mis reclutas que no gasten su paga en putas, porque las
mujeres abren las piernas gustosas a la vista de un uniforme, lo digo por
experiencia propia; a mí todavía me sobran. Antes que Francisco pudiera
dilucidar aquellos misterios, se acercó un hombre alto y muy delgado, con
trágica expresión en su rostro, a preguntar por su hijo, su nuera y el bebé.
Irene le habló aparte en secreto, luego lo condujo hacia un grupo animado y
permaneció a su lado hasta verlo más sereno. La joven explicó a su amigo que el
viejo tenía dos hijos. Uno estaba exilado al otro lado del planeta y sólo podía
comunicarse con su padre a través de cartas cada vez más distantes y frías,
porque la ausencia es tan adversa como el paso del tiempo. El otro desapareció
con su mujer y una criatura de meses. El abuelo no tuvo la suerte de perder la
razón y al primer descuido se escapaba a la calle en su anhelo por buscarlos.
Irene quiso cambiar las suposiciones atroces por un dolor más certero y le
aseguró tener pruebas de que ya ninguno existía. Sin embargo, el no descartaba
la posibilidad de ver aparecer un día al niño, porque se murmuraba de criaturas
salvadas mediante el tráfico de huérfanos. Algunos ya dados por muertos surgían
de pronto en países remotos adoptados por familias de otras razas, o eran
ubicados en instituciones de caridad después de tantos años, que ni siquiera
recordaban haber tenido padres.

A fuerza de mentiras piadosas Irene consiguió evitar que huyera cada vez que el
jardín quedaba sin vigilancia, pero no pudo impedirle gastar los sueños en
tormentos irremediables y la vida inquiriendo detalles y deseando visitar las
tumbas de los suyos. Señaló también a Francisco dos ancianos de pergamino y
marfil meciéndose en un sillón de hierro forjado, que apenas conocían sus
propios nombres, pero habían tenido el acierto de enamorarse, a pesar de la
oposición tenaz de Beatriz Alcántara, quien consideraba aquello un relajo
intolerable de las costumbres ¿dónde se ha visto que un par de viejos chochos
anden besándose a escondidas? Irene, en cambio, defendía el derecho a esa
última felicidad y deseaba a todos los huéspedes la misma suerte, porque el
amor los salvaría de la soledad, la peor condena de la vejez, así es que
déjalos en paz, mamá, no mires la puerta que ella deja abierta por la noche, ni
pongas esa cara cuando los encuentras juntos por la mañana, hacen el amor, cómo
no, aunque el médico diga que a su edad es imposible.

Y por último mostró a su amigo una señora tomando el fresco en la terraza,
mírala bien, es Josefina Bianchi, la actriz, ¿has oído hablar de ella?
Francisco divisó a una dama menuda que sin duda fue una belleza y en cierta
forma seguía siéndolo.

Iba en bata de levantarse y zapatillas de raso, porque se regía por los
horarios de París, con una diferencia de varias horas y dos estaciones. Sobre
sus hombros descansaba una capa de zorros raídos, provistos de patéticos ojos
de vidrio y colas mustias.

—Una vez Cleo atrapó la estola y cuando la rescatamos parecía arrollada por un
tren —dijo Irene sujetando a la perra.

La actriz guardaba baúles con ropajes antiguos de sus obras favoritas, prendas
sin uso desde medio siglo atrás, que desempolvaba con frecuencia para lucirlas
ante los ojos estupefactos de sus amigos del hogar geriátrico. Estaba en plena
posesión de todas sus facultades, incluso de la coquetería y no había mermado
su interés por el mundo, leía los periódicos y de vez en cuando iba al cine.
Irene la distinguía entre los demás y las cuidadoras la trataban con
deferencia, llamándola doña en vez de abuela. Para consuelo de sus últimos días
nunca perdió su inagotable imaginación, entretenida en sus propias fantasías
carecía de tiempo y ánimo para ocuparse de las pequeñeces de la existencia. En
sus recuerdos no había caos, los almacenaba en perfecto orden y era feliz
hurgándolos. En ese aspecto tenía mejor suerte que el resto de los ancianos, a
quienes la falta de memoria borraba episodios del pasado y creaba el pánico de
no haberlos vivido. Josefina Bianchi tenía a su haber una vida colmada y su
dicha mayor consistía en recordarla con precisión de notario. Sólo lamentaba
las ocasiones desechadas, la mano que no tendió, las lágrimas retenidas, las
bocas que no alcanzó a besar. Tuvo varios maridos y muchos amantes, corrió
aventuras sin medir las consecuencias, derrochó su tiempo con alegría, pues
siempre dijo que moriría de cien años. Preparó su futuro con sentido práctico,
seleccionando ella misma el hogar de ancianos cuando comprendió que no podría
vivir sola y encargó a un abogado la tarea de administrar sus ahorros para
asegurarle bienestar hasta el fin de sus días. Sentía por Irene Beltrán un
entrañable afecto, porque en su juventud tuvo el cabello de ese mismo color
fogoso y se recreaba imaginando que la joven era su biznieta o ella misma en la
época de su esplendor. Abría sus baúles repletos de tesoros, le mostraba el
álbum de la fama y le daba a leer cartas de enamorados que por ella perdieron
la paz del alma y el sosiego de los sentidos. Habían hecho un pacto secreto: el
día en que me ensucie en los calzones o ya no pueda pintarme los labios, me
ayudarás a morir, hija, rogó Josefina Bianchi. Como es natural, Irene se lo
prometió.

—Mi madre anda de viaje, así es que cenaremos solos— dijo Irene conduciendo a
Francisco al segundo piso por la escalera interior.

La planta alta se encontraba en penumbra y silenciosa porque hasta allí no
llegaban las luces del primer piso. Y ya no se oían los parlantes de “La
Voluntad de Dios”. A esa hora los visitantes se retiraban, los huéspedes
volvían a sus habitaciones y el sosiego de la noche se instalaba en la casa con
sus sombras peculiares. Rosa, gorda y magnífica, los recibió en el vestíbulo
con su ancha sonrisa. Sentía debilidad por ese joven moreno que la saludaba con
entusiasmo, le hacía bromas y era capaz de rodar por el suelo abrazado a la
perra. Lo sentía mucho más próximo y familiar que Gustavo Morante, aunque sin
duda no era un buen partido para su niña. En los meses que lo conocía nunca le
vio otro pantalón que ese gris de pana y los mismos zapatos con suela de goma,
una lástima. Bien vestido bien recibido, pensaba, pero en seguida corregía con
el proverbio contrario: el hábito no hace al monje.

—Enciende las luces, Irene— recomendó antes de zambullirse en la cocina.

La sala estaba decorada con sobriedad, tapices persas, cuadros modernos y
algunos libros de arte en estratégico desorden. Los muebles parecían cómodos y
la profusión de plantas daban frescura al ambiente. Francisco se instaló en el
sofá pensando en la casa de sus padres, donde el único lujo era un aparato de
música, mientras Irene descorchaba una botella de vino rosado.

—¿Qué celebramos?-preguntó él.

—La suerte de estar vivos-replicó su amiga sin sonreír.

La observó en silencio confirmando que algo había cambiado en ella. La vio
servir las copas con mano vacilante, un gesto triste en el rostro desnudo de
maquillaje. Con la intención de ganar tiempo e indagar en su ánimo, Francisco
hurgo entre los discos y seleccionó un viejo tango. Lo colocó en el tocadiscos
y la voz inconfundible de Gardel les llegó a través de cincuenta años de
historia. Escucharon en silencio, tomados de la mano, hasta que entró Rosa
anunciando que la cena estaba servida en el comedor.

—Espera aquí, no te muevas— pidió Irene y salió apagando las luces.

Regresó a los pocos instantes con un candelabro de cinco velas, una aparición
surgida de otro siglo con su larga túnica blanca y el resplandor de las bujías
poniendo pinceladas metálicas en su pelo. Solemne guió a Francisco por el
pasillo hasta una habitación que antes fuera un amplio dormitorio, ahora
transformada en comedor. Los muebles eran demasiado grandes para las
dimensiones del cuarto, pero el gusto certero de Beatriz Alcántara salvó el
obstáculo pintando las paredes de rojo pompeyano en dramático contraste con el
cristal de la mesa y los tapices blancos de las sillas. El único cuadro
representaba una naturaleza muerta de la escuela flamenca: cebollas, ajos, una
escopeta apoyada en un rincón y tres faisanes deplorables colgando de las patas.

—No lo mires mucho o tendrás pesadillas —recomendó Irene.

Francisco brindó silenciosamente por la ausencia de Beatriz y del Novio de la
Muerte, satisfecho de encontrarse a solas con Irene.

—Y ahora, amiga, cuéntame por qué estás triste.

—Porque hasta ahora he vivido soñando y temo despertar.

Irene Beltrán fue una niña consentida, única hija de padres adinerados,
protegida del roce con el mundo y hasta de las inquietudes de su propio
corazón. Halagos, mimos, caricias, colegio inglés para señoritas, universidad
católica, mucho cuidado con las noticias de prensa y televisión, hay tanta
maldad y violencia, es mejor tenerla al margen de esas cosas, ya sufrirá más
tarde, es inevitable, pero dejemos que pase una infancia dichosa, duérmete mi
niña que tu mamá está velando. Perros de raza, jardines, caballo en el club,
esquí en invierno y playa todo el verano, clases de danza para que aprenda a
moverse con gracia porque camina a brincos y se desmorona como un
contorsionista sobre los muebles; déjala en paz, Beatriz, no la atormentes. Es
necesario, debemos formarla: radiografía de columna, limpieza de cutis,
psicólogo porque el martes soñó con ciénagas movedizas y despertó gritando. Es
tu culpa, Eusebio, la malcrías con regalos de mantenida, perfumes franceses
camisas de encaje, joyas inapropiadas para una chiquilla de su edad. La
culpable eres tú, Beatriz, por ser tan frívola y corta de entendimiento, Irene
se viste con trapos para agredirte, ya lo dijo su analista. Tanto esmero para
educarla, digo yo, y mira lo que nos resulta, una criatura estrafalaria que se
burla de todo y abandona la pintura y la música para dedicarse al periodismo,
esa ocupación no me gusta, es un oficio de tunantes, sin futuro y hasta
peligroso. Bueno, mujer, pero al menos hemos conseguido que sea feliz; tiene la
risa fácil y el corazón generoso, con un poco de suerte vivirá contenta hasta
que se case y después, cuando deba hacer frente a la tarea de vivir podrá decir
al menos que sus padres le dieron muchos años dichosos. Pero te fuiste,
Eusebio, maldito seas, nos abandonaste antes que ella acabara de crecer y ahora
estoy perdida, se me filtra la desgracia por todos los resquicios, gotea, me
inunda, ya no puedo detenerla y cada día es más difícil preservar a Irene de
todo mal, amén. ¿Ves sus ojos? Siempre los tuvo errantes, por eso Rosa cree que
no vivirá mucho, parece estar despidiéndose. Míralos, Eusebio, ya no son los de
antes, se han llenado de sombras como si se asomaran a un pozo, ¿dónde estás,
Eusebio?

Irene midió el odio inmenso de sus padres antes que ellos mismos lo
sospecharan. En las noches de su niñez permanecía despierta escuchando sus
interminables reproches, con la mirada fija en la techumbre de su habitación y
una indescriptible ansiedad en los huesos. La desvelaba el murmullo
interminable de su madre lloriqueando en largas confidencias por teléfono con
sus amigas. El sonido le llegaba deformado por las puertas cerradas y su propia
angustia. No penetraba el sentido de las palabras, pero su imaginación les daba
significado. Sabía que hablaba de su padre. No dormía hasta sentir su automóvil
entrar al garaje y su llave en la cerradura, entonces se desvanecía su
pesadumbre, respiraba satisfecha, cerraba los párpados y se sumergía en el
sueño. Al entrar a su habitación para darle el último beso de la jornada,
Eusebio Beltrán encontraba a su hija dormida y se retiraba tranquilo creyéndola
feliz. Cuando la niña pudo descifrar los pequeños signos, supo que algún día él
acabaría por partir, como finalmente sucedió.

Su padre era un transeúnte de la vida, siempre de paso permanecía de pie
balanceándose de quietud, su vista se perdía en la lejanía, cambiaba de tema
bruscamente en medio de la conversación, preguntaba y no oía las respuestas.
Sólo frente a ella adquiría contornos fijos.

Irene era el único ser que en verdad amaba y sólo ella lo retuvo algunos años.
Estuvo a su lado en los momentos memorables de su sino de mujer, le compró el
primer sostén, las medias nylon, los zapatos con tacón y le contó cómo se
gestan las criaturas, sorprendente historia, pues Irene no podía imaginar a dos
personas que se odiaban como sus padres haciendo aquello para traerla al mundo.

Con el tiempo se dio cuenta de que ese hombre a quien adoraba podía ser déspota
y cruel. A su mujer la fustigaba sin tregua, señalándole la huella de cada
arruga, el kilo de sobra en su cintura, ¿has notado cómo te mira el chofer,
Beatriz?

Eres gusto de proletario, querida. Colocada entre ambos, Irene servía de
árbitro en sus inacabables agresiones. ¿Por qué no hacen las paces y lo
celebramos comiendo pasteles?, imploraba. Su corazón se inclinaba en favor del
padre, porque la relación con su madre estaba teñida de rivalidades. Beatriz la
observaba en sus formas femeninas y sacaba la cuenta regresiva de su propia
edad. ¡Que no crezca, por Dios!

La muchacha despertó temprano a los afanes de la vida. A los doce años parecía
menor, pero ya estaba sacudida por turbulencias interiores, ansias de aventura.
Estas emociones borrascosas perturbaban a menudo su sueño y afiebraban sus
días. Lectora ávida e indiscriminada, a pesar del ojo avizor de su madre
censurándola, echaba mano de cualquier libro a su alcance y los que no podía
exhibir ante Beatriz, los leía a medianoche bajo las sábanas, alumbrándose con
una linterna. Fue así como obtuvo más información de la usual en una criatura
de su medio y suplía con fantasías románticas, lo que la experiencia le negaba.

Eusebio Beltrán y su esposa estaban de viaje el día en que el recién nacido
cayó del tragaluz. De eso hacía años ya, pero tanto Rosa como Irene no lo
olvidaron jamás. El chofer fue a buscar a la niña al colegio y la dejó en la
puerta del jardín, porque él tenía otras obligaciones. Había llovido todo el
día y a esa hora el cielo de invierno tenía color de plomo fundido y comenzaban
a encenderse los faroles de la calle. Irene se sobresaltó al ver su casa en
penumbra, ninguna luz brillaba, todo estaba en silencio. Abrió con su llave y
le extrañó que Rosa no estuviera aguardándola como siempre hacía, ni atronara
por la radio la novela de las seis. Dejó sus libros sobre la mesa de la entrada
y avanzó por el pasillo sin prender las lámparas. Un vago y tenebroso
presentimiento la impulsaba hacia delante. Se deslizó pegada a las paredes en
puntillas, llamando a Rosa con toda la fuerza de su pensamiento. La sala estaba
vacía, también el comedor y la cocina. Sin atreverse a continuar, se quedó de
pie escuchando el ruido de tambor en su pecho, tentada de permanecer inmóvil
sin respirar siquiera, hasta el regreso del chofer. Trató de razonar diciendo
que nada podía temer, tal vez su nana estuviera afuera o hubiera bajado al
sótano. Como nunca antes se había encontrado sola en la casa, el desconcierto
le impedía pensar con claridad. A medida que transcurrían los minutos fue
agachándose hasta encogerse por completo en un rincón. Al sentir frío en los
pies se dio cuenta de que no estaba encendida la calefacción y entonces
anticipó algo grave, porque Rosa jamás descuidaba sus deberes. Decidida a
averiguarlo, avanzó poco a poco hasta escuchar el primer gemido. Todas sus
fibras se tensaron, desapareció el miedo y la curiosidad guió sus pasos rumbo
al sector de los empleados, donde tenía prohibición de poner los pies.

Allí se encontraban las máquinas del agua caliente, los cuartos del lavado y
planchado, la bodega de los licores y la despensa. Al final del corredor estaba
la habitación de Rosa, de donde provenía un llanto sofocado. Hacia allá se
encaminó con los ojos muy abiertos y la ansiedad golpeando sus sienes. No vio
luz en la ranura de la puerta y su fantasía visualizó escenas de horror. Las
lecturas prohibidas acudieron a su mente con una carga de espanto y violencia:
bandoleros dentro de la casa y Rosa botada sobre la cama con el cuello abierto
en largo tajo; ratas carnívoras escapadas del sótano la estaban devorando; Rosa
atada de pies y manos era ultrajada por un loco, tal como leyera en un folletín
que le prestó el chofer. Jamás imaginó lo que encontró al entrar.

Irene movió el picaporte con cautela y empujó la hoja de la puerta lentamente.
Introdujo la mano, palpó el muro en busca del interruptor y encendió la luz.
Ante sus ojos encandilados por el súbito resplandor, apareció Rosa, su inmensa
y amada Rosa, desplomada sobre una silla con los vestidos recogidos en la
cintura y sus gruesas y morenas piernas enfundadas en medias de lana hasta las
rodillas manchadas de sangre. Su cabeza estaba echada hacia atrás y el rostro
descompuesto de sufrimiento. En el suelo, entre sus pies, yacía una masa rojiza
enrollada por una larga tripa azul retorcida.

Al verla, Rosa hizo ademán de bajarse la ropa para cubrir su vientre y trató en
vano de incorporarse.

—¡Rosa! ¿Qué te pasa?

—¡Andate niña! ¡Sal de aquí!

—¿Qué es eso?— preguntó Irene señalando el suelo.

La niña se aproximó a su nana, la rodeó con sus brazos, le limpió el sudor de
la frente con su delantal del colegio y cubrió sus mejillas de besos.

—¿De dónde salió este bebé?— preguntó por fin.

—Cayó de arriba, del tragaluz— replicó Rosa mostrando una toma de aire en el
techo—. Cayó de cabeza y murió, por eso está lleno de sangre.

Irene se inclinó a observarlo y comprobó que no respiraba.

No le pareció necesario explicar que algo sabía de eso y podía determinar con
precisión que se trataba de un feto de seis o siete meses, de aproximadamente
un kilo y medio de peso, de sexo masculino, coloreado de azul debido a la falta
de oxígeno, probablemente muerto antes de nacer. Lo único que le sorprendió fue
no haberse percatado antes del embarazo, pero lo atribuyó a la abundancia de
las carnes de su nana, donde bien podía disimularse una hinchazón entre tantos
rollos.

—¿Qué haremos, Rosa?

—¡Ay, niña! Nadie debe saberlo, ¿Me juras que nunca lo dirás?

—Te lo juro.

—Vamos a tirarlo a la basura.

—Es una lástima acabar así, Rosa. El pobre no tiene la culpa de haberse caído
del tragaluz. ¿Por qué no lo enterramos?

Así lo hicieron. Apenas la mujer pudo ponerse de pie, lavarse y cambiarse de
ropa, colocaron a la criatura dentro de una bolsa del mercado, que sellaron con
tela adhesiva. Ocultaron la pequeña urna de plástico hasta la noche y después
de asegurarse de que el chofer dormía, la llevaron hasta el jardín para darle
sepultura. Cavaron un hueco profundo, colocaron al fondo el paquete con su
triste contenido, lo cubrieron cuidadosamente, apisonaron la tierra y le
rezaron una oración. Dos días después Irene compró una mata de nomeolvides y la
plantó en el sitio donde dormía el recién nacido que cayó del tragaluz.

A partir de entonces se sintieron unidas por una entrañable complicidad, un
secreto que ninguna divulgó durante muchos años, hasta serles tan natural que
empezó a asomar por casualidad en sus conversaciones. Nadie en la casa se
preocupó de averiguar de qué se trataba. Cada nuevo jardinero tenía el encargo
de la niña de cuidar el nomeolvides y en las primaveras, cuando aparecían sus
pequeñas flores, las cortaba para hacer un ramo y dejarlo en el cuarto de su
nana.

Jugando con su primo Gustavo, Irene descubrió poco después que los besos saben
a fruta y que las más torpes e inexpertas caricias puedan incendiar los
sentidos. Se ocultaban para besarse, despertando el deseo dormido. Demoraron
algunos veranos en alcanzar la máxima intimidad, por temor a las consecuencias
y frenados por la rigidez del muchacho, a quien le habían inculcado que hay dos
clases de mujeres: las decentes para casarse y las otras para acostarse. Su
prima pertenecía a las primeras. No sabían evitar un embarazo y sólo más tarde,
cuando la ruda vida del cuartel instruyó al joven en los oficios de los hombres
y su moral adquirió cierta flexibilidad, pudieron amarse sin miedo. Durante los
años siguientes maduraron juntos. El matrimonio sería sólo una formalidad para
quienes ya habían comprometido el futuro.

A pesar de su novio y del prodigioso encuentro con el amor, para ella el centro
del universo siguió siendo su padre. Conocía sus virtudes y sus grandes
defectos. Lo sorprendió en innumerables traiciones y mentiras, lo vio cobarde y
perdedor, notó cuándo seguía con ojos de perro en celo a otras mujeres. No
cultivaba ilusión respecto a él, pero lo amaba profundamente.

Una tarde Irene leía en su habitación cuando lo sintió cerca y antes de
levantar la vista supo que era una despedida. Lo vio de pie en el umbral y tuvo
la impresión de que era sólo su fantasma, pues ya no estaba allí, se había
borrado, como siempre temió que sucediera.

—Salgo un momento, hija-dijo Eusebio besándola en la frente.

—Adiós, papá— replicó la muchacha segura de que no regresaría.

Así fue. Pasaron cuatro años, pero mediante un sutil mecanismo de consuelo ella
no lo dio por muerto, como los demás.

Lo sabía vivo y eso le otorgaba cierta tranquilidad, porque también podía
imaginarlo feliz en una nueva vida, sin embargo, los vientos de violencia que
ahora sacudían su mundo la llenaban de dudas. Temía por él.

Los dos amigos terminaron de cenar. Sus figuras se recortaban contra las
paredes de la habitación proyectando altas sombras que oscilaban movidas por la
luz temblorosa de las velas. Hablaban casi en susurros para preservar la
intimidad de ese momento. Irene contó a Francisco el triste negocio de la
carnicería filantrópica y él concluyó que ya nada de esa familia podía
sorprenderlo.

—Todo comenzó cuando mi padre conoció al enviado de Arabia— dijo.

El hombre tenía por misión de su gobierno comprar ganado ovejuno. Le
presentaron a Eusebio Beltrán en una recepción de su embajada y al punto se
hicieron amigos, porque ambos vivían fustigados por el mismo ímpetu hacia las
mujeres hermosas y las fiestas placenteras. Después del ágape, el padre de
Irene lo invitó a continuar la parranda en casa de una doña, donde siguieron
celebrando con champaña y muchachas mercenarias hasta culminar en una bacanal
estrepitosa que a otros con menos fortaleza habría despachado al infierno.
Despertaron al día siguiente con el estómago revuelto y el pensamiento confuso,
pero después de una ducha y una espesa sopa picante de almejas, empezaron a
resucitar. Abstemio, como buen musulmán, el árabe soportó mal la resaca del
alcohol y durante horas hubo que darle compañía y consuelo con remedios
naturales, friegas de alcanfor y paños fríos en la frente. Al atardecer eran
hermanos, habían vaciado en confidencias el secreto de sus vidas. Entonces el
extranjero sugirió a Eusebio que se hiciera cargo de la explotación de los
corderos, porque allí había toneladas de dinero para quien supiera ganarlo.

—Nunca vi una oveja en su estado natural, pero si se parecen a las vacas o a
las gallinas, no tendré dificultad —rió Beltrán.

Ese fue el comienzo de un negocio que lo llevaría a la ruina y al olvido de sí
mismo, como vaticinó su mujer mucho antes que tuviera elementos de juicio para
suponerlo. Partió al extremo sur del continente, donde proliferan esos animales
y procedió a instalar un matadero y un frigorífico, invirtiendo en el proyecto
gran parte de su fortuna. Cuando todo estuvo a punto, del corazón de los países
árabes fue enviado un religioso musulmán destinado a vigilar la faena, para que
se realizara de acuerdo a las estrictas leyes del Corán. Debía rezar una
oración mirando a La Meca por cada oveja muerta y comprobar que fuese degollada
de un solo tajo y desangrada en la forma higiénica prescrita por Mahoma. Una
vez santificados, limpios y congelados, los cadáveres eran expedidos por vía
aérea a su último destino. En las primeras semanas el procedimiento se llevó a
cabo con el rigor correspondiente, pero pronto el Imán perdió su entusiasmo
inicial. Carecía de estímulos. Nadie a su alrededor comprendía la importancia
de sus funciones, nadie siquiera hablaba su lengua o había leído el Libro
Santo. En cambio, estaba rodeado de rufianes extranjeros que mientras él
salmodiaba en árabe, se reían en sus barbas y hacían gestos obscenos en
interminable candonga. Debilitado por el clima austral, la nostalgia y la
incomprensión cultural, no tardó en quebrantarse. Eusebio Beltrán, siempre
práctico, le sugirió que para no detener el trabajo grabara sus oraciones en un
aparato a pilas. A partir de ese momento el deterioro de Imán fue a ojos vista.
Su malestar tomó proporciones alarmantes, dejó de asistir al matadero, lo
venció el ocio, el juego, el sueño y el vicio del licor, todo ello prohibido
por su religión, pero nadie es perfecto, como decía su patrón para consolarlo
cuando lo encontraba lamentando su humana miseria...

Las ovejas partían tiesas y frías como piedras lunares, si que nadie supiera
que no perdían sus impurezas por la yugular y que el grabador entonaba boleros
y rancheras en vez de la obligadas oraciones musulmanas. El asunto no habría
tenido mayores consecuencias, si el gobierno árabe no envía, sin previo aviso,
un comisionado para controlar al socio sudamericano. El mismo día que éste
visitó el lugar de los hechos y comprobó la forma cómo eran burlados los
preceptos del Corán se puso término al flamante negocio de los corderos y
Eusebio Beltrán se encontró con un místico mahometano en plena crisis de
arrepentimiento, pero sin ningún deseo de regresar a su patria por el momento,
y con un cerro de ovejas congeladas sin mercado para la venta porque su carne
no era apreciada en el país. Fue entonces cuando funcionó aquel aspecto
espléndido de su personalidad. Se trasladó con la mercadería a la capital y
recorrió los barrios pobres en un camión regalándola a la gente más necesitada.
Estaba seguro de que su iniciativa sería imitada por otros mayoristas que
tocados en su generosidad, donarían también parte de sus productos a los
desvalidos. Llegó a soñar con una cadena solidaria formada por panaderos,
verduleros, propietarios de pescaderías y abastos, empresarios de pastas, arroz
y caramelos, importadores de té, café y chocolate, fabricantes de conservas,
licores y quesos, en una palabra, cuanto industrial y comerciante existiera
cedería parte de sus ganancias para mitigar el hambre evidente de los
marginados, las viudas, los huérfanos, los cesantes y otros desventurados. Pero
nada de eso sucedió. Los carniceros calificaron el gesto de payasada y los
demás simplemente lo ignoraron. Como a pesar de todo continuó su cruzada con
entusiasmo, fue amenazado de muerte por arruinarles el negocio y su prestigio
de honrados mercaderes. Lo tildaron de comunista, lo cual acentuó el descalabro
nervioso de Beatriz Alcántara, quien tuvo suficiente fortaleza para soportar
las extravagancias de su marido, pero no para resistir el impacto de esa
peligrosa acusación. Eusebio Beltrán repartía personalmente piernas y
espaldillas de carnero en un vehículo con grandes avisos impresos en los
costados y un altoparlante anunciando su iniciativa. Pronto se vio asediado por
la policía y por matones a contrata. Los empresarios de la competencia estaban
decididos a acabar con él. Fue acosado por advertencias de burla y de muerte y
a su mujer le enviaron anónimos de increíble vileza. Cuando el transporte de la
“Carnicería Filantrópica” apareció en la televisión y la cola de miserables se
convirtió en una muchedumbre imposible de controlar por los guardianes del
orden público, Beatriz Alcántara perdió su última brizna de paciencia y le
lanzó todo lo acumulado en una vida de rencores. Eusebio se fue para no volver.

—Nunca me preocupé por mi padre, Francisco. Estaba segura de que había huido de
mi madre, de sus acreedores y de las malditas ovejas que empezaron a podrirse
sin encontrar destino, pero ahora dudo de todo— dijo Irene.

Sentía miedo por las noches, cuando en sueños se le aparecían los cuerpos
lívidos de la Morgue, Javier Leal colgando como un fruto grotesco en la acacia
del parque infantil, las filas interminables de mujeres preguntando por sus
desaparecidos, Evangelina Ranquileo en camisa de dormir y descalza llamando
desde las sombras y entre tantos fantasmas ajenos veía también a su padre
sumergido en pantanos de odio.

—Tal vez no huyó, sino que lo mataron o está preso, como cree mi madre— suspiró
Irene.

—No hay razón para que un hombre de su posición sea víctima de la policía.

—La razón nada tiene que ver con mis pesadillas ni con el mundo en que vivimos.

En eso estaban cuando entró Rosa anunciando que una mujer preguntaba por Irene.
Su nombre era Digna Ranquileo.

Digna llevaba el peso del tiempo en la espalda y sus ojos se habían aclarado de
tanto mirar el camino y esperar. Se excusó por presentarse a hora tan tardía y
explicó que actuaba impulsada por la desesperación, pues no sabía a quién
acudir. Como no podía dejar solos a sus niños, le era imposible viajar durante
el día, pero esa noche Mamita Encarnación ofreció acompañarlos. La buena
voluntad de la comadrona le permitió tomar el autobús a la capital. Irene le
dio la bienvenida, la condujo a la sala y le ofreció algo de cenar, pero ella
sólo aceptó una taza de té. Se sentó al borde de la silla con los párpados
bajos, estrujando contra su regazo un bolso negro muy gastado. Usaba un chal
sobre los hombros y su angosta falda de lana apenas cubría las medias
enrolladas a la altura de las rodillas. Eran evidentes sus esfuerzos por vencer
la timidez.

—¿Ha sabido de Evangelina, señora?

La madre negó con la cabeza y después de una larga pausa dijo que la daba por
perdida, todo el mundo sabía que buscar a los desaparecidos era tarea de nunca
acabar. No venía por ella, sino por Pradelio, el hijo mayor. Bajó la voz a un
susurro casi inaudible.

—Está escondido— confesó.

Se había fugado de la Tenencia. Debido al estado de guerra la deserción podía
pagarse con la vida. En otros tiempos para abandonar la policía sólo se
requería de algún trámite burocrático, pero ahora los guardias formaban parte
de las Fuerzas Armadas y tenían el mismo compromiso de los soldados en el campo
de batalla. La situación de Pradelio Ranquileo era peligrosa, si le daban caza
lo pasaría mal, así lo entendió su madre al verlo como animal acosado.
Hipólito, su marido, era quien tomaba las decisiones importantes en la familia,
pero se había enganchado en el primer circo que levantó su carpa en la región.
Le bastó escuchar el llamado del bombo anunciando el espectáculo, para rescatar
la maleta con los enseres de su profesión, incorporarse a la farándula y partir
en giras por pueblos y aldeas donde era difícil ubicarlo. Digna tampoco se
atrevió a hablar de su problema con otras personas. Estuvo unos días
debatiéndose en la incertidumbre, hasta que recordó su conversación con Irene
Beltrán y el interés de la periodista por el infortunio que abatía el hogar de
los Ranquileo.

Pensó en ella como en el único ser a quien podía acudir.

—Tengo que sacar al Pradelio del país— murmuró.

—¿Por qué desertó?

La madre no lo sabía. Una noche lo vio llegar pálido, desencajado, con el
uniforme en piltrafas y la mirada de un loco.

Se negó a hablar. Venía muy hambriento y durante largo rato estuvo comiendo con
voracidad, llenándose la boca con cuanto encontró en la cocina: cebollas
crudas, trozos enormes de pan, carne seca, fruta y té. Cuando se sintió
satisfecho apoyó los brazos sobre la mesa, ocultó entre ellos la cabeza y,
extenuado, se durmió como una criatura. Digna vigiló su sueño. Por más de una
hora permaneció a su lado observándolo para adivinar el largo trayecto que lo
condujo a ese punto de agotamiento y miedo. Al despertar, Pradelio no quiso ver
a sus hermanos para evitar que en un descuido pudieran delatarlo. Su intención
era huir hacia la cordillera donde ni los buitres dieran con él. Esa visita
tenía como único propósito despedirse de su madre y decirle que no volverían a
verse, porque tenía una misión y pensaba llevarla a cabo aunque le costara la
vida.

Después aprovecharía el verano para atravesar la frontera por un paso de
montaña. Digna Ranquileo no hizo preguntas, pues conocía a su hijo: no
compartiría su secreto con ella ni con nadie. Se limitó a recordarle que
intentar el cruce sin guía por esos cerros infinitos aun con buen clima era una
locura, porque muchos se pierden en los vericuetos hasta ser sorprendidos por
la muerte. Después los cubre la nieve y desaparecen hasta el verano siguiente,
cuando algún viajero tropieza con sus restos. Le sugirió aguardar escondido
hasta que se cansaran de buscarlo o marchar al Sur, donde sería más fácil
escapar por las montañas bajas.

—Déjeme en paz, madre. Haré lo que tengo que hacer y después me escapo como
pueda— la interrumpió Pradelio.

Partió a la montaña guiado por Jacinto, su hermano menor quien conocía esos
cerros como nadie. En la cima se escondió alimentándose de lagartijas,
roedores, raíces y las pocas viandas que de vez en cuando le llevaba el niño.
Digna se resignó a verlo cumplir su destino, pero cuando el Teniente Ramírez
recorrió la región casa por casa buscándolo, amenazando a quienes lo
encubrieran y ofreciendo recompensa por su captura, y cuando el Sargento
Faustino Rivera apareció una noche calladamente en su hogar, vestido de civil,
para advertirle entre susurros que si conocía el paradero del fugitivo le
indicara que peinarían los cerros con rastrillo hasta dar con su paradero, la
madre decidió no esperar más.

—El Sargento Rivera es casi de la familia, por eso tenía la obligación de
pasarme el aviso— aclaró Digna.

Para una campesina cuya existencia transcurrió siempre en el sitio donde había
nacido y sólo conocía los pueblos más próximos, la idea de que un hijo suyo
fuera a dar a otro país le resultaba tan irrealizable como esconderlo en el
fondo del mar. No podía imaginar el tamaño del mundo más allá de los confines
de los montes delineados en el horizonte, pero sospechaba que la tierra se
extendía hacia regiones donde se hablaban otras lenguas, vivían gentes de
diversas razas en climas sorprendentes. Allí era fácil perder el rumbo recto y
ser tragado por la mala suerte, pero irse era mejor que morir. Había oído de
los exilados, tema frecuente en los últimos años y esperaba que Irene pudiera
asilar a Pradelio. La joven trató de explicarle las insuperables dificultades
de esta idea. Estaba descartada la audacia de burlar a la guardia armada,
saltar una reja y meterse a mansalva en una embajada, y ningún diplomático
daría protección a un desertor de las Fuerzas Armadas, huyendo por oscuras
razones. La única solución consistía en ponerse en contacto con los hombres del
Cardenal.

—Puedo recurrir a mi hermano José— ofreció por último Francisco, poco dispuesto
a arriesgar su organización introduciendo a un militar en el secreto, aunque
fuera un pobre guardia perseguido por sus propios compañeros—. La Iglesia tiene
misteriosos caminos de salvación, pero exigiré saber la verdad, señora.
Necesito hablar con su hijo.

Digna le explicó que estaba sumido en un hoyo de la cordillera, a una altura
donde costaba respirar y para llegar a él había que trepar por un despeñadero
de cabras buscando pie entre piedras y arbustos. No era una excursión fácil, el
camino sería largo y duro para alguien no acostumbrado a escalar.

—Lo intentaré-dijo Francisco.

—Si tú vas, también iré yo— decidió Irene.

Esa noche la mujer se acostó tímidamente en la cama que Irene improvisó para
ella y gastó las horas mirando el cielo raso con ojos aturdidos. Al día
siguiente partieron los tres a Los Riscos en el automóvil de Beatriz, después
que la muchacha sustrajo de la despensa una bolsa de provisiones para Pradelio.
Francisco insinuó que sería difícil trepar la montaña cargando ese tremendo
bulto, pero ella lo miró burlona y él no insistió.

Por el camino la madre les contó cuanto sabía de la suerte nefasta de
Evangelina, desde el instante en que el Teniente y el Sargento la condujeron al
jeep la misma noche del domingo inolvidable. Los gritos de la muchacha se
dispersaron por el campo advirtiendo a las sombras hasta que un bofetón le
cerró la boca y detuvo su pataleo. En la Tenencia el cabo de guardia los vio
llegar y no se atrevió a hacer preguntas sobre la prisionera, limitándose a
mirar para otro lado. En el último instante, cuando de un manotazo el Teniente
Ramírez la elevó en el aire y la llevó en vilo hasta su oficina, el Sargento
sintió lástima y se atrevió a pedirle que tuviera consideración con ella,
porque estaba enferma y era la hermana de un hombre de la dotación, pero su
superior no le dio tiempo de continuar y cerró la puerta, atrapando la punta de
la enagua blanca de la niña, que quedó allí prendida como una paloma herida. Un
llanto se escuchó por un rato y después hubo silencio.

Esa fue una interminable noche para el Sargento Faustino Rivera. No se acostó
porque sentía el corazón agobiado. Se entretuvo conversando con el cabo de
guardia, dio unas vueltas para asegurarse de que todo estaba en orden y luego
fue a sentarse bajo el alero de las caballerizas a fumar sus ásperos
cigarrillos negros, percibiendo la brisa tibia de la estación, el olor lejano
de los espinos en flor y el otro dominante del estiércol fresco de los
caballos. Era una noche estrellada y clara, arropada por un silencio amplio.
Sin saber con certeza lo que aguardaba, permaneció allí varias horas hasta ver
aparecer los primeros signos del alba, perceptibles para los nacidos en
contacto con la Naturaleza y acostumbrados a madrugar. Exactamente a las cuatro
y tres minutos, como dijo a Digna Ranquileo y repitió más tarde sin que las
amenazas pudieran cerrarle la boca, vio salir al Teniente Juan de Dios Ramírez
con una carga en los brazos. A pesar de la distancia y la penumbra no dudó de
que se trataba de Evangelina. Tambaleaba un poco el oficial, pero no de
borracho, puesto que nunca bebía en horas de servicio. El pelo de la joven
colgaba casi hasta el suelo y al pasar por el sendero de gravilla que conducía
al estacionamiento, las puntas arrastraron los guijarros. Desde su lugar Rivera
oyó la respiración agitada del oficial y adivinó que no era a causa del
esfuerzo, porque el delgado cuerpo de la prisionera pesaba poco para él,
grande, musculoso, de la prisionera pesaba poco para él, grande, musculoso,
habituado al ejercicio. Respiraba como un fuelle porque estaba nervioso. Lo vio
dejar a la niña sobre la plataforma de cemento usada para descargar los bultos
y provisiones. Las luces de seguridad giraban toda la noche en lo alto de la
torre en previsión de posibles ataques, iluminando al pasar el rostro infantil
de Evangelina. Tenía los ojos cerrados, pero tal vez vivía, porque al Sargento
le pareció que se quejaba.

El Teniente se dirigió a la camioneta blanca, subió al asiento del chofer y
puso el motor en marcha, retrocediendo con lentitud hacia el sitio donde dejara
a la muchacha. Bajó, la levantó en sus brazos y la acomodó en la parte
posterior del vehículo, justo cuando el aletazo del reflector barría la escena.

Antes de que el oficial la tapara con una lona, Faustino Rivera observó a
Evangelina echada de lado, con la cara cubierta por sus cabellos y los pies
desnudos asomados entre los flecos del poncho. Su superior trotó hacia el
edificio, desapareció tras la puerta de la cocina y un minuto más tarde regresó
con una pala y un chuzo que colocó junto a la joven. Luego subió a la camioneta
y enfiló hacia la salida. El guardia del portón reconoció a su jefe, lo saludó
con rigidez y abrió las pesadas puertas. El vehículo se alejó por la carretera
en dirección al Norte.

El Sargento Faustino Rivera esperó consultando su reloj entre dos cigarrillos,
acuclillado en la sombra de la caballeriza. A ratos se movía para desentumecer
las piernas y en un momento, vencido por el sueño, cabeceó apoyado contra la
pared. Desde allí podía ver la caseta del guardia, donde el cabo Ignacio Bravo
espantaba el aburrimiento masturbándose, sin sospechar su presencia cercana. Al
amanecer bajó la temperatura y el frío despabiló su somnolencia. Eran las seis
y el horizonte ya estaba teñido por la aurora, cuando regresó la camioneta.

El Sargento Faustino Rivera escribió cuanto había presenciado en la mugrosa
libreta que siempre llevaba consigo. Tenía la manía de anotar los hechos
importantes y los triviales, sin imaginar que eso le costaría la vida pocas
semanas más tarde.

Observó desde su escondite al oficial que descendía del vehículo acomodándose
las correas y la cartuchera del arma y se dirigía al edificio. El Sargento se
aproximó a la camioneta, palpó las herramientas y comprobó que había tierra
fresca adherida en los cantos. No supo el significado de aquello ni cuáles
fueron las actividades del oficial durante su ausencia, así se lo dijo
claramente a Digna Ranquileo, pero cualquiera podía adivinar.

El automóvil conducido por Francisco Leal se detuvo en la propiedad de los
Ranquileo. Salieron todos los niños a saludar a su madre y a los visitantes,
porque ese día ninguno asistió a la escuela. Detrás de ellos surgió Mamita
Encarnación con su pecho de paloma, su moño oscuro atravesado con horquillas y
las cortas piernas jaspeadas de varices, una vieja formidable que había
atravesado impávida los desastres de la vida.

—Entren y descansen, les serviré té— dijo.

Jacinto los condujo donde Pradelio. Era el único que conocía el escondite de su
hermano y había comprendido la necesidad de guardar ese secreto a costa de su
propia vida. Ensillaron el par de caballos de los Ranquileo, el niño e Irene
monta ron una yegua y Francisco otra bestia dura de hocico y bastante nerviosa.
Hacía mucho tiempo que no subía a un caballo y se sentía inseguro. Podía
cabalgar sin estilo, pero con firmeza, gracias a que en su infancia iba al
fundo de un amigo donde se familiarizó con la equitación. Irene, en cambio,
resultó experta amazona, porque en la época de la bonanza económica de sus
padres tuvo su propia jaca.

Partieron en dirección a la cordillera, subiendo por un sendero adusto y
solitario. Nadie pasaba por allí en tiempos normales y la maleza casi lo había
borrado. A poco andar Jacinto les indicó que no podrían seguir con los
animales, deberían subir entre las piedras buscando las salientes del cerro
para afirmarse. Ataron las bestias a unos árboles y comenzaron la ascensión a
pie, ayudándose unos a otros por las escarpadas laderas. La mochila con las
latas de conserva pesaba como un cañón en los hombros de Francisco. Estuvo a
punto de exigir a Irene que la cargara unos metros en vista de su porfía en
traerla, pero tuvo lástima al verla acezando como moribunda.

Tenía las palmas de las manos heridas por las rocas y el pantalón roto en una
rodilla, transpiraba y a cada instante preguntaba cuánto faltaba para llegar.
El niño siempre respondía lo mismo: ahí no más, a la vuelta de la loma. Y así
continuaron por mucho tiempo bajo un sol despiadado, cansados y sedientos,
hasta que Irene se declaró incapaz de dar un solo paso mas.

—La subida no es nada. Espere que le toque bajar-observó Jacinto.

Miraron hacia abajo y ella lanzó un grito. Habían trepado como chivos por una
quebrada cortada a pique, sujetándose de cualquier matorral que brotara entre
las irregularidades del terreno. Muy lejos se adivinaban las manchas oscuras de
los árboles donde dejaron las cabalgaduras.

—Jamás podré bajar de aquí. Tengo vértigo... —murmuró Irene inclinándose
seducida por el precipicio que se extendía a sus pies.

—Si pudiste subir, también puedes bajar-la sujetó Francisco.

—Animo, señorita, es ahí no más, a la vuelta de la loma —añadió el niño.

Irene se vio a sí misma balanceándose en lo alto de un cerro, gimiendo de
pavor, y entonces triunfó su capacidad para burlarse de todo. Hizo acopio de
fuerzas, tomó a su amigo de la mano y anunció que estaba dispuesta a seguir.
Pensando en recogerla más tarde, dejaron la bolsa con las provisiones y
Francisco, libre de un peso que le agarrotaba los músculos, pudo ayudar a
Irene. Veinte minutos después llegaron a un recodo del cerro de donde surgieron
de pronto las sombras de unos altos matorrales y el alivio de un mísero hilo de
agua descendiendo entre las piedras. Comprendieron que Pradelio escogió ese
refugio a causa del manantial, sin el cual sería imposible sobrevivir en esos
áridos montes. Se inclinaron en la vertiente para mojarse la cara, el pelo, la
ropa. Al levantar la vista, Francisco vio primero las botas rotas, luego los
pantalones de paño verde y en seguida el torso desnudo enrojecido por el sol.
Por último enfrentó el rostro moreno de Pradelio del Carmen Ranquileo que los
apuntaba con su arma de servicio. Le había crecido la barba y, como algas
planetarias se le erizaba el cabello apelmazado por el polvo y el sudor.

—Los mandó mi mamá. Vienen a ayudarte— dijo Jacinto.

Ranquileo bajó el revólver y ayudó a Irene a ponerse de pie. Los condujo a una
cueva sombreada y fresca, cuya entrada se disimulaba con arbustos y rocas. Allí
se tiraron de bruces al suelo, mientras el niño conducía a su hermano en busca
de la mochila rezagada. A pesar de sus cortos años y su escuálida figura,
Jacinto se veía tan animado como al empezar la excursión. Durante largo rato
Irene y Francisco quedaron solos. Ella se durmió al instante. Tenía el cabello
húmedo y la piel quemada. Un insecto se posó en su cuello y avanzó hasta su
mejilla, pero no lo sintió. Francisco movió la mano para espantarlo y rozó su
cara, suave y caliente como una fruta de verano. Admiró la armonía de sus
rasgos, los reflejos de su pelo, el abandono de su cuerpo en el sueño. Deseó
tocarla, inclinarse para sentir su aliento, acunarla en sus brazos y protegerla
de los presentimientos que lo atormentaban desde el inicio de esa aventura,
pero también lo venció la fatiga y se durmió. No oyó llegar a los hermanos
Ranquileo y cuando le tocaron el hombro despertó sobresaltado.

Pradelio era un gigante. Llamaba la atención su enorme esqueleto inexplicable
en una familia de gente más bien pequeña como la suya. Sentado en la cueva,
abriendo reverente la mochila para extraer sus tesoros, acariciando un paquete
de cigarrillos para anticipar el placer del tabaco, se veía como una criatura
desproporcionada. Había adelgazado mucho, tenía las mejillas hundidas y
profundas ojeras enmarcaban sus ojos dándole un aspecto de vejez prematura. La
piel estaba curtida por el sol de la montaña, los labios agrietados y los
hombros heridos con peladuras y ampollas. Encorvado en esa pequeña bóveda
abierta en la roca viva, parecía un bucanero extraviado. Con gran precaución,
usaba sus manos, dos zarpas de uñas roídas y sucias, como si temiera destrozar
lo que tocaba. Incómodo en su envoltura, parecía haber crecido de pronto, sin
tiempo para habituarse a sus propias dimensiones, incapaz de calcular el largo
y el peso de sus extremidades, chocaba contra el mundo en permanente búsqueda
de una postura adecuada. Vivió en esa estrecha guarida durante muchos días,
alimentándose de liebres y ratones que cazaba a pedradas. La única visita era
Jacinto, enlace entre su solitario confinamiento y la región de los vivos.
Ocupaba las horas en la caza, sin emplear el arma porque debía reservarla para
las emergencias. Fabricó una honda y el hambre le afinó la puntería para matar
pajaros y roedores a la distancia. Un tufillo agrio en un rincón de la caverna
mostraba el sitio donde amontonaba las plumas y los pellejos secos de sus
víctimas, para no dejar rastros en el exterior. Para engañar el aburrimiento
disponía de algunas novelas de vaqueros enviadas por su madre, que hacía durar
lo más posible pues constituían la única diversión en sus lentos días. Se
sentía como el sobreviviente de algún cataclismo, tan solo y desesperado que a
ratos añoraba los trabajos del cuartel.

—No debió desertar— dijo Irene sacudiéndose la modorra que se le había metido
en el alma.

—Si me agarran me fusilan. Tengo que asilarme, señorita.

—Entréguese y no lo fusilarán...

—Estoy jodido de todos modos.

Francisco le explicó las dificultades de obtener asilo en su caso. Al cabo de
tantos años de dictadura ya nadie salía del país por esa vía. Le sugirió
ocultarse por un tiempo, mientras él trataba de obtener documentos falsos para
enviarlo a otra provincia donde pudiera empezar una nueva vida. Irene creyó
haber escuchado mal, porque no podía imaginar a su amigo traficando con papeles
de mentira. Pradelio abrió los brazos en un gesto sin esperanza y comprendieron
que con esa estatura de ciprés y esa cara de tránsfugo era imposible que pasara
inadvertido a los ojos de la policía.

—Díganos por qué desertó— insistió Irene.

—Por Evangelina, mi hermana.

Y entonces, poco a poco, buscando las palabras en el agua quieta de su silencio
habitual, interrumpiéndose con largas pausas, fue desenrollando su historia. Lo
que el gigante no dijo, Irene se lo preguntó mirándolo a los ojos y lo que
calló pudieron adivinarlo por su rubor, por el brillo de sus lágrimas y por el
temblor de sus grandes manos.

Cuando empezaron a circular los rumores sobre Evangelina y el extraño mal que
atraía a los curiosos y hacía trizas su buen nombre, colocándola en la misma
categoría de los locos del hospicio, Pradelio Ranquileo perdió el sueño. De
todos los miembros de su familia ella fue desde el principio la más querida y
ese sentimiento creció con el tiempo. Nada conmovía tanto su corazón como
enseñar los primeros pasos a esa criatura delgada, pequeña, con el pelo rubio,
tan diferente a los Ranquileo. Cuando nació, él era un muchacho de cortos años,
demasiado alto y fornido para su edad, acostumbrado a las labores de un adulto
y a asumir las responsabilidades del padre ausente. No conocía el relajo ni la
ternura. Digna pasaba la vida embarazada o amamantando al último recién nacido
lo cual no le impedía trabajar la tierra y hacer las labores del hogar, pero
necesitaba alguien en quien apoyarse. Confiaba en su hijo mayor y le otorgaba
autoridad frente a los demás niños. En muchos aspectos Pradelio actuaba como
dueño de casa. Siendo aún muy joven cumplía ese papel y ni siquiera cuando
regresaba el padre dejaba de ejercerlo del todo. Una vez se atrevió a
enfrentarlo durante una borrachera para impedir que se propasara con Digna y
eso acabó de hacerlo hombre. El joven estaba dormido y despertó al escuchar un
llanto tenue, saltó de la cama y se asomó tras la cortina que separaba el
rincón donde dormían sus padres. Vio a Hipólito con la mano en alto y a su
madre encogida como un ovillo en el suelo, tapándose la boca para no despertar
a los niños con sus gemidos. Había presenciado escenas similares algunas veces
y en el fondo consideraba a los hombres con facultad para castigar a la mujer y
a los hijos, pero en esa ocasión no pudo resistirlo y un velo de ira lo
encegueció. Sin pensarlo se abalanzó sobre su padre golpeándolo e insultándolo
hasta que Digna le suplicó que se detuviera, porque la mano levantada contra
sus propios padres se convierte en piedra. Al día siguiente amaneció Hipólito
con el cuerpo sembrado de moretones.

Su hijo estaba adolorido por el esfuerzo, pero ninguna de sus extremidades se
había petrificado, como aseguraba la tradición popular. Fue la última vez que
Hipólito usó la violencia con su familia.

Pradelio del Carmen Ranquileo siempre tuvo presente que Evangelina no era su
hermana. Todos la trataban como si lo fuera, pero él la vio con ojos diferentes
desde pequeña. Con el pretexto de ayudar a su madre la bañaba, la mecía, le
daba de comer. La niña lo adoraba, aprovechando cualquier ocasión para colgarse
de su cuello, introducirse en su cama, acurrucarse en sus brazos. Como un perro
faldero lo seguía a todas partes, lo acosaba con sus preguntas, quería oír sus
cuentos y sólo se dormía mecida por sus canciones. Para Pradelio los juegos con
Evangelina estaban cargados de ansiedad. Resistió múltiples palizas por
manosearla, pagando así la culpa.

Culpa por los sueños húmedos donde ella lo llamaba con gestos obscenos, culpa
por observarla escondido cuando se agachaba a orinar entre las matas, culpa por
seguirla a la acequia a la hora del baño, culpa por inventar juegos prohibidos
en los que se escondían lejos de los demás acariciándose hasta la fatiga.
Mediante ese instinto de seducción de todas las mujeres, la niña aceptaba el
secreto compartido con su hermano mayor y también actuaba con sigilo. Empleaba
una mezcla de inocencia e impudicia, de coquetería y recato, para enloquecerlo,
para mantener sus sentidos en carne viva y conservarlo prisionero. La represión
y vigilancia de los padres no hicieron sino alimentar la calentura que abrasaba
la sangre de Pradelio adolescente. Eso lo indujo a buscar prostitutas demasiado
pronto, porque no encontraba consuelo en los solitarios placeres de los
muchachos. Evangelina aún jugaba con muñecas cuando él ya soñaba con poseerla,
calculando que el ímpetu de su masculinidad podía atravesarla como una espada.
La sentaba en sus piernas para ayudarla con sus tareas de la escuela y mientras
buscaba la respuesta a los problemas del cuaderno, sentía sus huesos derretidos
y algo caliente y viscoso ardiendo en sus venas; las fuerzas lo abandonaban,
perdía el entendimiento y hasta la vida se le iba a causa de ese olor a humo de
su pelo y de lejía de su ropa, del sudor de su cuello, del peso de su cuerpo
encima del suyo; creía no poder resistirlos sin aullar como perro en celo, sin
saltarle encima para devorarla, sin correr a los álamos y colgarse del cuello
en una rama para pagar con la muerte el crimen de amar a su hermana con esa
pasión de infierno. La niña lo presentía y se agitaba sobre sus rodillas
presionando, restregando, frotando, hasta sentirlo gemir ahogado, apretar los
nudillos contra el borde de la mesa, ponerse rígido y un picante y dulce aroma
los envolvía a ambos. Esos juegos continuaron durante toda su infancia.

Pradelio Ranquileo salió de su casa a los dieciocho año para hacer el servicio
militar y no regresó.

—Me fui para no mancharme las manos con mi hermana —confesó a Irene y Francisco
en la cueva de la montaña.

Al terminar el servicio se enroló de inmediato en la policía. Evangelina quedó
frustrada, perdida, sin comprender la causa de ese abandono, abrumada por
inquietudes que no sabía nombrar y que estuvieron en su corazón mucho antes del
despertar de sus glándulas. Fue así como Pradelio huyó de su destino de
agricultor pobre, de una niña que empezaba a hacerse mujer y de los recuerdos
de una infancia afligida por el incesto. En los años siguientes su cuerpo
alcanzó dimensiones definitivas y su alma encontró cierta paz. Los cambios
políticos acabaron de hacerlo madurar y mitigaron la tentación de Evangelina,
porque de un día para otro dejó de ser un insignificante guardia rural y asumió
el poder. Vio temor en los ojos ajenos y eso le gustó. Se sintió importante,
fuerte, autoritario. La noche anterior al Golpe Militar le informaron que el
enemigo tenía intención de eliminar a los soldados para instaurar una tiranía
soviética. Sin duda eran adversarios peligrosos y hábiles, porque hasta ese día
nadie se había dado cuenta de esos planes sangrientos, excepto los Comandantes
de las Fuerzas Armadas, siempre vigilantes de los intereses nacionales. Si
ellos no se adelantan, el país estaría hundido en una guerra civil o habría
sido ocupado por los rusos, le explicó el Teniente Juan de Dios Ramírez. La
acción oportuna y valiente de cada soldado, Ranquileo entre ellos, salvó al
pueblo de un destino fatal. Por eso me siento orgulloso de llevar el uniforme,
aunque algunas cosas no me gustan, cumplo las órdenes sin hacer preguntas,
porque si cada soldado empieza a discutir las decisiones de los superiores,
todo se vuelve un despelote y la patria se va al carajo. Me tocó detener a
mucha gente, no lo puedo negar, incluso conocidos y amigos como los Flores.
Mala cosa los Flores metidos en el Sindicato Agrícola.

Parecían buenas personas y nadie hubiera imaginado que pensaban asaltar el
cuartel, una idea absurda, ¿cómo se les ocurrió esa locura a Antonio Flores y
sus hijos? Eran gente inteligente y con instrucción. Por suerte a mi Teniente
Ramírez le avisaron los patrones de los fundos vecinos y pudo actuar a tiempo.
Fue muy duro para mí detener a los Flores. Todavía me acuerdo de los gritos de
la Evangelina cambiada cuando nos llevamos a los hombres de su familia. Me
dolió porque es mi verdadera hermana, tan Ranquileo como yo. Sí, hubo muchos
prisioneros en esa época. Hice hablar a varios metiéndolos en las caballerizas
amarrados de pies y manos y golpeándolos sin compasión, fusilamos también y
otras cosas que no puedo decir porque son secretos militares. El Teniente tenía
confianza en mí, me trataba como a un hijo; yo lo respetaba y admiraba, era un
buen jefe y me encargaba misiones especiales donde no sirven los débiles ni los
bocones como el Sargento Faustino Rivera, que a la primera cerveza pierde la
cabeza y empieza a hablar como una vieja. Me lo dijo muchas veces mi Teniente:
Ranquileo, llegarás muy lejos porque eres tan callado como una tumba. Y
valiente también. Callado y valiente, las mejores virtudes de un soldado.

En el ejercicio de la autoridad Pradelio perdió el terror de sus propios
pecados y pudo eludir el fantasma de Evangelina, excepto durante las visitas a
su casa. Entonces volvía la muchacha a agitar su sangre con caricias de niña
boba, pero ya no parecía una criatura, tenía la actitud inequívoca de una
mujer. El día en que la vio arqueada hacia atrás, convulsionada, gimiendo en
una parodia grotesca del acto sexual, le volvieron de golpe los calientes
tormentos casi olvidados. Para apartarla de su mente intentó recursos
desesperados, baños prolongados de agua helada al amanecer y hiel de pollo con
vinagre, para ver si el frío en los huesos y el ardor en las tripas le
devolvían la cordura, pero todo fue inútil. Por fin se lo contó todo al
Teniente Juan de Dios Ramírez, a quien lo unía una antigua complicidad.

—Yo me encargo de este problema, Ranquileo— le aseguró el oficial después de
oír la extravagante historia—. Me gusta que mis hombres me cuenten sus
preocupaciones. Haces bien en confiar en mí.

El mismo día del escándalo en casa de los Ranquileo, el Teniente Ramírez ordenó
la detención de Pradelio en la celda de los incomunicados. No le dio
explicaciones. Allí estuvo el guardia varios días a pan y agua sin conocer la
causa de su castigo, aunque supuso que guardaba relación con el comportamiento
tan poco delicado de su hermana. Al pensar en ello no podía evitar la sonrisa.
Le parecía increíble que esa chiquilla insignificante como un gusano,
esmirriada, sin senos como las mujeres, sino apenas dos ciruelas apuntando
entre sus costillas, hubiera levantado al Teniente por el aire y lo sacudiera
como un estropajo delante de sus subalternos. Creyó haberlo soñado; tal vez el
hambre, la soledad y la desesperación lo estaban trastornando y en realidad
aquello jamás sucedió. Pero entonces se preguntaba la causa de su confinamiento.

Era la primera vez que eso le ocurría, ni siquiera durante el servicio militar
sufrió una humillación semejante. Fue un recluta ejemplar y había sido un buen
policía durante muchos años. Ranquileo, le decía su Teniente, el uniforme debe
ser tu único ideal, tienes que defenderlo y confiar en tus superiores. Así lo
hizo siempre. El oficial le enseñó a conducir los vehículos de la Tenencia y lo
convirtió en su chofer. A veces iban juntos a tomar unas cervezas y a visitar
las chofer. A veces iban juntos a tomar unas cervezas y a visitar las putas de
Los Riscos, como dos buenos amigos. Por eso se atrevió a contarle los ataques
de su hermana, las piedras cayendo sobre el techo, el baile de las tazas y el
desconcierto de los animales. Todo se lo dijo sin imaginar que iría con una
docena de hombres armados a allanar la casa de sus padres y Evangelina lo
pondría en ridículo, revolcándolo en el tierral del patio.

Ranquileo se sentía a gusto en su trabajo. Era un alma simple y le costaba
tomar decisiones, prefería obedecer callado y le resultaba más fácil poner la
responsabilidad de sus actos en manos ajenas. Tartamudeaba al hablar y se comía
las uñas hasta la raíz, dejando sus dedos como muñones ensangrentados.

—Antes no me las comía— se disculpó ante Irene y Francisco.

En la ruda vida militar se sentía mucho más feliz que en la casa de sus padres.
No deseaba regresar al campo. En las Fuerzas Armadas encontró una carrera, un
destino y otra familia. Tenía resistencia de buey para los turnos, los más
esforzados entrenamientos, las noches de guardia. Era buen camarada, capaz de
ceder su ración a otro más hambriento y su cobija a otro con más frío.
Aguantaba sin chistar las bromas pesadas, no perdía el buen humor, sonreía
complaciente cuando se burlaban de su esqueleto de percherón y su abultada
masculinidad. También se reían de su ansiedad por cumplir el trabajo, su
respeto reverente por la sagrada institución militar, su sueño de dar la vida
por la bandera, como un héroe. De pronto todo eso se desplomó. No sabía por qué
se encontraba en esa celda, ni podía calcular el tiempo transcurrido. Su único
contacto con el mundo exterior consistía en unas cuantas palabras susurradas
por el hombre encargado de llevarle la comida. Un par de veces le regaló
cigarrillos y le prometió una novela de vaqueros o unas revistas deportivas,
aunque no tenía luz para leerlas. En esos días aprendió a vivir de murmullos,
de esperanzas, de pequeños trucos para engañar el tedio. Alertando todos sus
sentidos intentaba participar de la vida en el exterior; sin embargo, por
momentos era tanta su soledad que se creía muerto. Escuchaba los ruidos de
afuera, sabía cuándo cambiaban la guardia, contaba los vehículos entrando y
saliendo del patio, afinó el oído para reconocer las voces y los pasos
desfigurados por la distancia. Procuraba dormir para pasar el tiempo de prisa,
pero la inactividad y la angustia le espantaron el sueño. Un hombre más pequeño
habría podido estirarse y hacer algunos ejercicios en ese reducido espacio,
pero Ranquileo estaba metido en una camisa de fuerza. Los piojos del colchón
anidaron en su cabeza y se multiplicaron con rapidez. Las liendres le picaban
en la axilas y el pubis obligándolo a rascarse hasta sangrar. Disponía de un
balde para hacer sus necesidades y cuando se llenaba, la fetidez constituía su
peor suplicio. Pensó que el Teniente Ramírez lo tenía a prueba. Tal vez quería
confirmar su resistencia y el temple de su carácter antes de encargarle una
misión especial, por eso no usó el recurso de apelación al cual tenía derecho
en los tres primeros días. Trató de mantenerse calmado, no quebrarse, no llorar
ni gritar como hacían casi todos los incomunicados. Quiso dar ejemplo de
fortaleza física y moral, para que el oficial apreciara sus cualidades y
demostrarle que aun en las situaciones más extremas no flaqueaba. Trataba de
pasear en círculos para evitar los calambres y desentumecer los músculos, pero
resultaba imposible porque su cabeza tocaba el techo y si estiraba los brazos
golpeaba los muros. En esa celda habían confinado algunas veces hasta seis
prisioneros, pero por muy pocos días, nunca tantos como llevaba él, y además no
eran detenidos comunes, sino enemigos de la nación, agentes soviéticos,
traidores, había dicho el Teniente con toda claridad. Habituado al ejercicio y
al aire libre, esa forzada inmovilidad del cuerpo invadía también su mente, se
mareaba, olvidaba nombres y lugares, veía sombras monstruosas. Para no
enloquecer cantaba a media voz. Le complacía hacerlo, aunque en tiempos
normales se lo impedía su timidez. A Evangelina le gustaba oírlo y permanecía
en silencio, con los ojos cerrados, como si oyera voces de sirenas, cántame
más, cántame más... Durante su cautiverio pudo pensar mucho en ella, recordar
con precisión cada uno de sus gestos y la complicidad del deseo prohibido que
compartieron desde niños. Echaba a volar la imaginación y ponía el rostro de su
hermana al recuerdo de sus más atrevidas experiencias. Era ella quien se abría
como una sandía madura, roja, jugosa, tibia, ella quien sudaba esa fragancia
penetrante de mariscos, ella quien lo mordía, lo arañaba, lo chupaba, gemía,
agonizaba de sofoco y de placer. Era en su carne compasiva donde se sumergía
hasta perder el aliento y volverse esponja, medusa, estrella de altamar. Podía
estar muchas horas acariciándose con el fantasma de Evangelina, pero siempre
sobraban demasiadas. Entre esos muros el tiempo estaba detenido en un instante
eterno. En algunos momentos llegó al límite de la locura y pensó estrellar la
cabeza contra la pared hasta que el charco de sangre se deslizara por debajo de
la puerta y alertara al guardia, a ver si al menos lo trasladaban a la
enfermería. Una tarde estaba a punto de hacerlo, cuando apareció el Sargento
Faustino Rivera. Abrió la trampa de la puerta de hierro, le pasó cigarrillos,
fósforos, chocolate.

—Los muchachos te mandan saludos. Van a comprarte velas y revistas para
entretenerte, están preocupados por ti y quieren hablar con el Teniente a ver
si te levanta el castigo.

—¿Por qué me tienen aquí?

—No sé. Tal vez por tu hermana.

—Estoy bien jodido, Sargento.

—Así parece. Tu madre vino a preguntar por ti y también por Evangelina.

—¿Evangelina? ¿Qué pasa con ella?

—¿No lo sabes?

—¿Qué le pasa a mi hermana?— gritó Pradelio remeciendo la puerta como un
enajenado.

—Yo no sé nada. No grites porque si me sorprenden aquí lo voy a pagar muy caro,
Ranquileo. No te desesperes, soy tu pariente y voy a ayudarte. Volveré pronto—
dijo el Sargento alejándose de prisa.

Ranquileo cayó al suelo y quien pasó por el patio pudo escuchar un llanto de
hombre que remeció las conciencias durante horas. Sus amigos nombraron una
comisión para interceder ante el oficial, pero no sacaron nada en limpio. El
malestar cundió entre los guardias, murmuraban en los retretes, en los
pasillos, en la sala de armas, pero el Teniente Juan de Dios Ramírez los
ignoró. Entonces Faustino Rivera, el más advertido. decidió poner las cosas en
su sitio. Un par de días más tarde aprovechó la complicidad de la noche y la
ausencia temporal del oficial para acercarse a la celda de los incomunicados.
El vigilante lo vio llegar, al punto adivinó sus intenciones y contribuyó
haciéndose el dormido, porque también consideraba injusto ese castigo. Sin
cuidarse de evitar el ruido o de ser visto, el Sargento tomó la llave que
colgaba de un clavo en la pared y se dirigió a la puerta de hierro. Sacó a
Ranquileo de su prisión, le pasó su ropa y su arma de reglamento con seis
balas, lo condujo a la cocina y con su propia mano le sirvió doble ración de
comida. Después le entregó un poco de dinero juntado por la tropa y fue a
dejarlo lo más lejos posible en un jeep del cuartel. Quienes los vieron,
miraron hacia otro lado y no quisieron saber los detalles. Un hombre tiene
derecho a vengar a su hermana, dijeron.

Arrastrándose de noche y escondiéndose inmóvil en los campos durante el día,
pasó Pradelio Ranquileo casi una semana, sin atreverse a pedir ayuda, porque
imaginaba la rabia del Teniente al descubrir su fuga y sabía que los guardias
no podrían desobedecer las órdenes de buscarlo por cielo y tierra. Agazapado en
las sombras esperó hasta que la impaciencia y el hambre lo llevaron por fin a
la casa de sus padres.

El Sargento Rivera había estado allí y le había contado a Digna lo mismo que a
él, así es que no tuvieron necesidad de hablar de ello. La venganza es asunto
de machos. Rivera le había dicho al despedirse que buscara a su hermana, pero
en verdad quiso decir que la vengara, de eso estaba seguro Pradelio.

Tenía la certeza de su muerte. No disponía de pruebas, pero conocía a su
superior lo bastante como para suponerlo.

—Me costará cumplir mi deber, porque si bajo de este cerro me matarán— dijo a
Francisco e Irene en la gruta.

—¿Por qué?

—Guardo un secreto militar.

—Si quiere nuestra ayuda debe decirlo.

—Nunca lo diré.

Estaba muy agitado, transpiraba, se mordía las uñas, había en sus ojos un
brillo despavorido, se pasaba las manos por la cara como si deseara espantar
horrendos recuerdos. Sin duda tenía mucho más para decir, pero estaba atado por
tremendos lazos de silencio. Balbuceó que sería mejor morir de una vez, pues no
existía escapatoria para él. Irene intentó tranquilizarlo: no debía
desesperarse, encontrarían la forma de ayudarlo, era cuestión de un poco de
tiempo. Francisco vislumbraba en aquella historia varios aspectos oscuros y
sentía una desconfianza instintiva; pero repasaba sus contactos buscando alguna
solución para salvarle la vida.

—Si el Teniente Ramírez mató a mi hermana, yo sé dónde escondió su cuerpo-dijo
Pradelio en el último instante—. ¿Conocen la mina abandonada de Los Riscos?

Se interrumpió bruscamente, arrepentido de lo dicho, sin embargo, por la
expresión de su rostro y el tono de su voz, Francisco comprendió que no hablaba
de una posibilidad, sino de una certidumbre. Les había dado una pista.

Era media tarde cuando se despidieron e iniciaron el descenso, dejando a
Ranquileo abatido, mascullando ideas de muerte. Bajar el cerro resultó tan
difícil como subirlo, especialmente para Irene, quien miraba el abismo
estremecida, pero no se detuvo hasta llegar al sitio donde dejaron los caballos.

Allí respiró aliviada, miró hacia la cordillera y le pareció imposible haber
trepado hasta esas cimas abruptas esfumadas en el color del cielo.

—Es suficiente por hoy. Volveré después con algunas herramientas para ver qué
hay en esa mina— decidió Francisco.

—Y yo contigo— dijo Irene.

Se miraron y comprendieron que ambos aceptaban llegar al límite de esa aventura
que podía conducirlos a la muerte y más allá.

Beatriz Alcántara avanzó taconeando con altanería sobre el pulido linóleo del
aeropuerto, siguiendo al cargador que llevaba sus maletas azules. Vestía un
traje escotado de lino color tomate y llevaba la melena recogida en la nuca,
porque no le alcanzó el ánimo para un arreglo más esmerado. Dos grandes perlas
barrocas en sus orejas resaltaban el tono de azúcar quemada de su piel y el
brillo de sus ojos pardos iluminados por un nuevo bienestar. Varias horas de
vuelo en un asiento incómodo, teniendo por vecina a una monja gallega no le
quitaron la alegría de su último encuentro con Michel Se sentía otra mujer,
rejuvenecida, liviana. El orgullo de quien se cree hermosa daba a su andar un
ritmo insolente. A su paso se volvían los ojos de los hombres y ninguno
sospechaba su verdadera edad. Todavía se podía escotar tranquila sin huellas
delatoras en los pechos ni flacidez en los brazos, sus piernas tenían suaves
contornos y la línea de la espalda mantenía su altivez. El soplo del mar había
dado un aire festivo a su rostro, disimulando a pinceladas las finas arrugas de
sus párpados y su boca. Sólo sus manos, manchadas y con surco a pesar de los
ungüentos mágicos, delataban el paso del tiempo. Estaba satisfecha de su
cuerpo. Lo consideraba obra suya y no de la naturaleza, porque era el producto
acabado de su enorme fuerza de voluntad, el resultado de años de dieta,
ejercicios, masajes, relajación yoga y avances de la cosmetología. En su
maletín llevaba ampolletas de aceite para los senos, colágeno para el cuello,
lociones y cremas de hormonas para el cutis, extracto de placenta y visón para
el cabello, cápsulas de jalea real y polen de la eterna juventud, máquinas,
cepillos y esponjas de crin para la elasticidad de sus tejidos. Es una pelea
perdida, mamá, la edad es inexorable y lo único que puedes lograr es retrasar
un poco las evidencias. ¿Vale la pena tanto esfuerzo? Cuando se tendía al sol
en las arenas tibias de alguna playa tropical, sin más ropa que un triángulo d
tela en el sexo y se comparaba con mujeres veinte, años menores, sonreía
orgullosa. Sí, hija, vale la pena. A veces, al entrar en un salón, percibía el
aire cargado de envidia y deseo, entonces sabía que sus afanes daban
resultados. Pero era sobre todo en los brazos de Michel donde adquiría la
certeza de que su cuerpo constituía un capital rentable, pues le proporcionaba
el mayor deleite.

Michel encarnaba su lujo secreto, la confirmación de su propia estima, la causa
de su más íntima vanidad. Era tanto menor que podía pasar por su hijo, alto, de
anchas espaldas y angostas caderas de torero, el pelo desteñido por el exceso
de sol, los ojos claros, un dulce acento al hablar y toda la sabiduría
necesaria a la hora del amor. La vida ociosa, el deporte y la falta de ataduras
imprimían una sonrisa perenne en su rostro y le daban una disposición juguetona
para el placer.

Vegetariano, abstemio, enemigo del tabaco, carecía por completo de pretensiones
intelectuales y obtenía sus mayores goces de las diversiones al aire libre y
los encuentros amorosos.

Dulce, tierno, sencillo y siempre de buen humor, vivía en otra dimensión, como
un arcángel caído a la tierra por error. Se ingeniaba para que su existencia
transcurriera en eternas vacaciones. Se conocieron en una playa de cimbreantes
palmeras y cuando se estrecharon para bailar la primera vez en la penumbra del
hotel, comprendieron que era inevitable un encuentro más íntimo. Esa misma
noche, Beatriz le abrió la puerta de su habitación sintiéndose como una
adolescente. Estaba algo atemorizada porque temía que descubriera pequeños
signos delatores de su edad escapados a su implacable vigilancia, pero Michel
no le dio tiempo para esas inquietudes. Encendió la luz dispuesto a conocerla
por completo, mientras la besaba con labios expertos y la despojaba de todos
sus adornos: las perlas barrocas, las sortijas de brillantes, las pulseras de
marfil, hasta dejarla desnuda y vulnerable. Entonces ella suspiró tranquila,
porque en la expresión de los ojos de su amante tuvo la confirmación de su
belleza. Olvidó el transcurso de los años, el desgaste de la lucha y el
aburrimiento que otros hombres sembraron en su ánimo. Compartieron una alegre
relación y no la llamaron amor.

La proximidad de Michel excitaba a Beatriz hasta el extremo de hacerla olvidar
todas sus preocupaciones. Ese hombre tenía la facultad sobrenatural de borrar
con sus besos a los ancianos decrépitos de “La Voluntad de Dios”, las
extravagancias de su hija y las dificultades económicas. Junto a él sólo
existía el presente. Aspiraba su aroma de animal joven, su limpio aliento, el
sudor de su piel lisa, el rastro salobre de mar en su cabello. Palpaba su
cuerpo, el vello áspero del pecho, la suavidad de sus mejillas recién
afeitadas, la fuera de su abrazo, la firmeza renovada de su sexo. Nunca antes
fue amada ni poseída así. La relación con su marido estuvo teñida de rencores
acumulados y rechazos involuntarios y sus amantes ocasionales eran hombres
mayores que suplían su falta de vigor con artes de simulación. No deseaba
recordar sus cabellos ralos, sus cuerpos flácidos, sus olores pernicioso de
tabaco y licor, sus penes esforzados, sus regalos mezquinos, sus promesas
inútiles. Michel no mentía. Nunca le dijo te amo, sino me gustas, me siento
bien a tu lado, quiero hace el amor contigo. Era pródigo en la cama, ocupado de
brindarle alegría, satisfacer sus caprichos, inventarle nuevas urgencias.

Michel representaba el lado oculto y más luminoso de su existencia. Era
imposible compartir ese secreto, porque nadie habría comprendido su pasión por
un hombre tanto menor. Podía imaginar los comentarios entre sus amistades:
Beatriz perdió el juicio por un muchacho, un extranjero que seguramente la
explota y la despojará de todo su dinero, debería sentir vergüenza a su edad.
Nadie creería en la ternura y la risa compartidas, en su amistad, en que él
jamás pedía nada y no aceptaba obsequios. Se reunían un par de veces al año en
cualquier punto del mapa para vivir unos días de ilusión y regresar luego con
el cuerpo agradecido y el alma alborozada. Beatriz Alcántara retomaba las
riendas de su trabajo, asumía sus cargas y volvía a las relaciones elegantes
con sus pretendientes habituales, viudos, divorciados, maridos infieles,
seductores endémicos que la agasajaban con sus atenciones sin rozar su corazón.

Cruzó la puerta vidriada que separaba el sector restringido del aeropuerto y al
otro lado vio a su hija confundida con la muchedumbre. La acompañaba ese
fotógrafo que en los últimos meses no se separaba de ella, ¿cómo se llamaba? No
pudo impedir una mueca de disgusto al ver a Irene tan descuidada en su
apariencia. Al menos cuando usaba su ropa de gitana demostraba alguna
originalidad, pero con esos pantalones arrugados y el cabello recogido en una
cola parecía una maestra rural. Al acercarse advirtió otros signos
inquietantes, pero no alcanzó a precisarlos. Había un aire de tristeza en sus
ojos, un rictus ansioso en su boca, pero no pudo indagar más en el trajín de
colocar las valijas en el automóvil y emprender el camino a casa.

—Traje ropa muy fina para tu ajuar, hija.

—Tal vez no llegue a usarla, mamá.

—¿Qué quieres decir? ¿Pasó algo con tu novio?

Beatriz observó a Francisco Leal de soslayo y estuvo a punto de lanzar un
comentario mordaz, pero decidió callarse hasta el momento de estar a solas con
Irene. Respiró a todo pulmón y luego exhaló el aire en seis tiempos, relajando
los músculos del cuello y vaciando su espíritu de toda agresividad, para
colocarse en sintonía positiva, como le enseñara su profesor de yoga. Tan
pronto se sintió mejor pudo gozar del hermoso espectáculo de la ciudad en
primavera, las calles limpias, las paredes recién pintadas, la gente cortés y
disciplinada, eso había que agradecer a las autoridades, todo bajo control y
muy bien vigilado. Observó los escaparates de las tiendas atiborradas de
mercaderías exóticas nunca antes consumidas en el país, los lujosos edificios
con piscinas rodeadas de palmeras enanas en las azoteas, caracoles de cemento
albergando comercios de fantasía para los caprichos de los nuevos ricos y altas
murallas ocultando la región de la pobreza, donde la vida transcurría fuera del
orden del tiempo y las leyes de Dios.

Ante la imposibilidad de eliminar la miseria, se prohibió mencionarla. Las
noticias de la prensa eran tranquilizadoras, vivían en un reino encantado. Eran
completamente falsos los rumores de mujeres y niños asaltando panaderías
impulsados por el hambre. Las malas nuevas provenían sólo del exterior, donde
el mundo se debatía en problemas irremediables que no tocaban a la benemérita
patria. Por las calles circulaban automóviles japoneses tan delicados que
parecían desechables y las enormes motocicletas negras con tubos cromados de
los ejecutivos, en todas las esquinas había avisos de publicidad ofreciendo
departamentos exclusivos para gente especial, los viajes de Marco Polo a
crédito y los últimos adelantos de la electrónica. Proliferaban los sitios de
diversión con las luces encendidas y las puertas vigiladas hasta el toque de
queda.

Se comentaba la opulencia, el milagro económico, los capitales extranjeros
atraídos a raudales por las bondades del régimen. A los descontentos se les
calificaba de antipatriotas pues la felicidad era obligatoria. Mediante una ley
de segregación no escrita, pero conocida por todos, funcionaban dos países en
el mismo territorio nacional, uno de la élite dorada y poderosa y otro de la
masa marginada y silenciosa.

Es el costo social, determinaban los jóvenes economistas de la nueva escuela y
así lo repetían los medios de comunicación.

El automóvil se detuvo en un semáforo y tres harapientas criaturas se
aproximaron a limpiar el parabrisas, ofrecer estampas religiosas, paquetes de
agujas o simplemente pedir limosna. Irene y Francisco intercambiaron una
mirada, porque ambos estaban pensando lo mismo.

Cada día hay más pobres.— dijo Irene.

—¿Vas a comenzar también con esa cantinela? En todos lados hay mendigos. Lo que
pasa es que aquí la gente no quiere trabajar, éste es un país de flojos —refutó
Beatriz.

—No hay trabajo para todos, mamá.

—¿Qué quieres? ¿Que no haya diferencia entre los pobres y la gente decente?

Irene se sonrojó sin atreverse a mirar a Francisco, pero su madre continuó
imperturbable.

—Esta es una etapa de transición, pronto vendrán tiempos mejores. Al menos
tenemos orden, ¿no? Por lo demás la democracia conduce al caos, así lo ha dicho
mil veces el General.

Hicieron el resto del trayecto en silencio. Al llegar a la casa Francisco subió
el equipaje al segundo piso, donde aguardaba Rosa con las luces encendidas.
Agradecida por sus atenciones, Beatriz lo invitó a cenar con ellas. Era su
primer gesto cordial y él aceptó de inmediato.

—Sirve la comida temprano, Rosa, porque tenemos una sorpresa en “La Voluntad de
Dios” —dijo Irene.

A petición suya Beatriz había adquirido en el viaje pequeños regalos para los
ancianos y el personal de servicio. Irene compró pasteles y preparó ponche de
frutas para una celebración. Después de la cena bajaron al primer piso, donde
los huéspedes esperaban vestidos con su mejor ropa, las cuida1doras lucían
delantales almidonados y las primeras flores de la estación rebasaban los
jarrones para dar la bienvenida a la patrona.

Josefina Bianchi, la actriz, anunció que los deleitaría con una representación
teatral. Francisco captó un guiño de Irene, comprendió que participaba en el
secreto y quiso retirarse antes de que fuera tarde, porque sufría con el
ridículo ajeno, pero su amiga no le dio tiempo de improvisar una disculpa.

Lo obligó a tomar asiento junto a Rosa y su madre en las sillas de la terraza y
desapareció con Josefina al interior de la casa.

Esperaron algunos minutos muy incómodos para Francisco.

Beatriz hacía comentarios banales sobre los sitios visitados en su viaje,
mientras las cuidadoras ponían los asientos frente al ventanal del comedor. Los
huéspedes se acomodaron arrebozados en chalecos y mantas, porque la edad
avanzada hiela los huesos y ni siquiera la tibieza de una noche de primavera
puede mitigar el frío senil. Se apagaron los focos del jardín, los acordes de
una antigua sonata inundaron el aire y se desplazaron las cortinas. Por un
instante Francisco vaciló entre el pudor que lo impulsaba a escapar y el
hechizo de ese espectáculo inusitado. Ante sus ojos apareció un escenario
bañado de luz, como un acuario en la oscuridad. El único mobiliario del amplio
espacio vacío era un sillón de brocado amarillo junto a una lámpara de pedestal
con pantalla de pergamino, que formaba un círculo de oro en el cual se
destacaba una figura intacta del pasado, un espíritu decimonónico. Al principio
no reconoció a Josefina Bianchi y creyó que era Irene, pues en aquel rostro se
habían esfumado los estragos del tiempo. Languidez, seducción, armonía en cada
uno de sus gestos.

Vestía un suntuoso ropaje de volantes plisados y encajes color marfil,
desteñido, arrugado, pero aún espléndido a pesar de la ceniza de los años y la
travesía por arcones y baúles. Desde la distancia se percibía el suave crujido
de la seda. Más que sentada, la actriz parecía flotar con la ligereza de un
insecto, desmayada, sensual, eternamente femenina. Y antes que Francisco
alcanzara a reponerse de la sorpresa, calló la música en los parlantes y la
Dama de las Camelias dejó oír su voz sin edad, entonces él perdió su
resistencia y se abandonó a la magia de la representación. A sus oídos llegaba
la tragedia de la cortesana, su largo lamento sin estridencias y por eso más
conmovedor. Con una mano ella rechazaba al amado invisible y con el gesto de la
otra lo llamaba, le suplicaba, su voz acariciaba. Los ancianos parecían
inmovilizados en sus recuerdos, ausentes y silenciosos. Las empleadas
desconcertada por aquella mujer tan frágil y leve que un soplo podía tranformar
en polvo, sentían el pecho oprimido. Nadie pudo sustraerse al hechizo.

Francisco sintió en el hombro la mano de Irene, pero fue incapaz de volverse,
seducido por el espectáculo. Cuando un acceso de tos, parte de la actuación o
efecto de la decrepitud puso fin a las palabras de la inmortal enamorada, le
ardían los ojos, a punto de llorar. Invadido por la melancolía, no pudo
aplaudir con los demás. Dejó su silla y caminó hasta el fondo del jardín al
lugar más sombrío, seguido por la perra trotando a sus pies. Desde allí observó
el lento desplazamiento de los ancianos y sus cuidadoras que bebían ponche y
abrían sus obsequios con dedos titubeantes, mientras Margarita Gautier, de
golpe envejecida cien años, buscaba a su Armando Duval sosteniendo en una mano
un abanico de plumas y en la otra un pastel de crema. Fantasmas que se
deslizaban entre las sillas y vagaban por los senderos orillados de macrocarpa,
el perfume intenso de los jazmines, el resplandor amarillo de las lámparas,
todo contribuía a una sensación de ensueño. El aire de la noche parecía
saturado de presagios.

Irene buscó a su amigo y al divisarlo se aproximó sonriendo. Entonces notó la
expresión de su cara e intuyó las emociones que lo embargaban. Apoyó la frente
en el pecho de Francisco y su cabello indómito le acarició la boca.

—¿Qué estás pensando?

El pensaba en sus padres. Dentro de algunos años alcanzarían la edad de los
huéspedes de “La Voluntad de Dios” que como ellos, habían traído hijos al mundo
y trabajado sin tregua para darles apoyo. Nunca soñaron terminar sus días y
esperar la muerte atendidos por manos mercenarias. Los Leal vivían en tribu
desde siempre, compartiendo pobreza, alegría sufrimiento y esperanza, ligados
por lazos de sangre y de responsabilidad. Quedaban aún muchas familias así; tal
vez los ancianos que esa noche presenciaron el acto de Josefina Bianchi no se
diferenciaban de sus padres, sin embargo, estaban solos. Eran las víctimas
olvidadas del viento que dispersó a las gentes en todas direcciones, los
rezagados de la diáspora, los que quedaban atrás sin espacio propio, sin un
sitio en los nuevos tiempos. No conservaban nietos cerca para cuidar o ver
crecer, hijos para ayudar en la tarea de vivir, no tenían un jardín para
plantar semillas ni un canario que cantara al atardecer. Su ocupación era
evitar la muerte pensando siempre en ella, anticipándola, temiéndola.

Francisco juró para sus adentros que eso jamás ocurriría con sus padres.
Repitió la promesa en voz alta con los labios ocultos en el cabello de Irene.





Tercera Parte





DULCE PATRIA Yo viajo con nuestro territorio y siguen viviendo conmigo, allá
lejos, las esencias longitudinales de mi patria.

PABLO NERUDA.



Tiempo después Irene y Francisco se preguntarían en qué exacto momento se
torció el rumbo de sus vidas y señalarían ese lunes funesto cuando entraron a
la mina abandonada de Los Riscos. Pero tal vez fuera antes, ese domingo en que
conocieron a Evangelina Ranquileo, o la tarde aquella cuando prometieron a
Digna ayudarla en la búsqueda de la muchacha perdida, o bien sus caminos
estaban trazados desde el principio y no pudieron sino recorrerlos.

Partieron a la mina en la motocicleta —más práctica en terrenos escarpados que
el automóvil— llevando algunas herramientas, un termo con café caliente y el
equipo fotográfico, sin mencionar a nadie el propósito del viaje, dominados
ambos por la sensación de estar cometiendo una insensatez. Desde que tomaron la
decisión de introducirse durante la noche en un campo desconocido para abrir la
mina, los dos sabían que la temeridad podía costarles la vida.

Estudiaron el plano hasta conocerlo de memoria y tener la certeza de que podían
llegar a destino sin hacer preguntas que levantaran sospechas. Nada había de
peligroso en esa campiña de suaves colinas, pero al internarse en los
escarpados senderos de los cerros, donde caían a pique las sombras mucho antes
de la puesta del sol, el paisaje se tornó agreste y solitario y el eco devolvió
sus pensamientos agrandados por el grito lejano del águila. Inquieto, Francisco
midió la imprudencia de arrastrar a su amiga en una aventura cuyo puerto
ignoraba.

—No me llevas a ninguna parte. Soy yo quien te lleva a ti —se burló ella y tal
vez tenía razón.

Un letrero roído por el óxido, pero aún legible, anunciaba que la zona era
recinto custodiado y el paso estaba prohibido.

Unas líneas de alambre de púas cercaba el acceso con aire amenazante y por un
momento los jóvenes tuvieron la tentación de aferrarse a ese pretexto para
retroceder, pero en seguida depusieron los subterfugios y buscaron una rotura
en la telaraña de alambres para pasar con la moto. El aviso y el cerco
contribuyeron a confirmarles la corazonada de que allí algo había por
descubrir. Tal como planearon, la noche se les echó encima justo cuando
llegaron a su destino, facilitando el secreto de sus idas y venidas. La entrada
de la mina era un hoyo asomado en el cerro como una boca muda gritando sin voz.
Estaba tapado con piedras, tierra apisonada y una mezcla de albañilería.
Tuvieron la impresión de que nadie circulaba por esos parajes desde hacía años.
La soledad se había instalado para quedarse, borrando las huellas del sendero y
el recuerdo de la vida. Escondieron la motocicleta bajo unos matorrales y en
seguida recorrieron el lugar en todas direcciones para cerciorarse de que no
había vigilancia. La inspección los tranquilizó, porque no vieron rastros
humanos en los alrededores, sólo una choza de lástima abandonada al viento y a
la maleza, a unos cien metros de la mina. Media techumbre se la había llevado
el viento, una pared yacía en el suelo y la vegetación invadía el interior,
cubriendo todo con una alfombra de pasto silvestre. Tanto desierto y olvido en
un sitio cercano a Los Riscos y a la carretera, les pareció bastante extraño.

—Tengo miedo— susurró Irene.

—Yo también.

Abrieron el termo y bebieron un largo trago de café, que les reconfortó el
cuerpo y el alma. Bromearon con la idea de que todo eso era un juego y trataron
de contagiarse uno a otro con la creencia de que nada malo podía ocurrirles,
protegidos como estaban por algún espíritu benefactor. Era una clara noche de
luna y pronto se acostumbraron a la penumbra.

Tomaron el pico y la linterna y se dirigieron al socavón. No habían visto jamás
una mina por dentro y la imaginaban como una caverna hundida en la tierra a
tremenda profundidad. Francisco recordó que la tradición prohibía la presencia
de mujeres en las minas, porque acarrean desastres subterráneos, pero Irene se
burló de esa superstición, decidida a seguir adelante de todos modos.

Francisco atacó la entrada con su herramienta. Tenía escasa habilidad para los
trabajos rudos, apenas sabía usar el pico y comprendió que la labor sería más
larga de lo previsto. Su amiga no intentó ayudarlo, sino que se sentó en una
roca, arropada en su chaleco, defendiéndose de la brisa que corría entre los
cerros encajonados. Cualquier sonido extraño la sobresaltaba. Temía la
presencia de alimañas o, peor aún de soldados acechando en las cercanías. Al
principio procuraron no hacer ni el menor ruido, pero pronto se resignaron a lo
inevitable, porque el golpe del hierro contra las piedras se difundía por los
montes cercanos, lo atrapaba el eco y lo repetía mil veces. Si hubiera
patrullaje en la zona, como indicaba el aviso, no tendrían escapatoria. Antes
de media hora, Francisco tenía los dedos agarrotados y las palmas llenas de
ampollas, pero su esfuerzo dio como resultado una abertura a partir de la cual
pudieron remover a mano el material suelto. Irene lo ayudó y pronto lograron
abrir un boquete amplio para deslizarse al interior.

—Las damas primero —bromeó Francisco señalando el hueco.

Por toda respuesta ella le entregó la linterna y retrocedió un par de pasos. El
joven introdujo la cabeza y los brazos en el agujero iluminando la cavidad. Una
ráfaga de aire fétido golpeó sus narices. Estuvo a punto de desistir, pero
pensó que no había llegado hasta allí para abandonar la empresa antes de
empezarla. El haz de luz recortó un círculo en las tinieblas y apareció una
bóveda estrecha. No se parecía en nada a lo imaginado: era una cámara cavada en
las duras entraña del monte, de la cual partían dos túneles angostos, bloqueado
con escombros. Aún existían los andamiajes de madera para evitar los derrumbes
en la época de explotación del mineral pero el tiempo los había carcomido y
estaban tan podrida que algunos se sostenían en su sitio por milagro y bastaría
un soplo para romper su delicado equilibro. Iluminó el interior para reconocer
el terreno antes de introducir el resto del cuerpo. De pronto un bulto fugaz
rozó sus brazos a pocos centímetros de su cara. Dio un grito, más sorprendido
que asustado y la linterna rodó de sus manos. Desde afuera Irene lo escuchó y
temiendo algo atroz, lo tomó de las piernas y comenzó a tirar de él.

—¿Qué pasó?— exclamó con el alma en la boca.

—Nada, sólo una rata.

—¡Vámonos de aquí! Esto no me gusta nada...

—Espera, daré un vistazo adentro.

Francisco pasó a través del agujero deslizando el cuerpo con precaución para
evitar las piedras filudas y desapareció tragado por la boca del cerro. Irene
vio al negro socavón envolver a su amigo y tuvo un sobresalto de angustia, a
pesar de que la razón le advertía que los peligros no estaban dentro de la
mina, sino afuera. Si eran sorprendidos podían esperar una bala en la nuca y
una discreta sepultura allí mismo. Por motivos menores moría la gente. Recordó
los cuentos de aparecidos relatados por Rosa en su infancia: el diablo
instalado en los espejos para asustar a las vanidosas; el Coco cargando un saco
repleto de criaturas secuestradas; los perros con escamas de cocodrilo en el
lomo y pezuñas de macho cabrío; hombres de dos cabezas acechando en los
rincones para atrapar a las muchachas que duermen con las manos debajo de las
sábanas. Historias truculentas para provocar sus pesadillas, pero cuya
fascinación era tal, que no podía dejar de escucharlas y se las pedía a Rosa,
temblando de miedo, deseosa de taparse los oídos y cerrar los ojos para no
saber y al mismo tiempo urgida de averiguar los menores detalles: si el demonio
va desnudo, si el Coco huele mal, si los perritos falderos también se
convierten en bestias pavorosas, si los bicéfalos entran en los cuartos
protegidos por la imagen de la Virgen. Esa noche ante el boquete de la mina,
Irene volvió a sufrir esa mezcla de espanto y atracción de la época remota
cuando la nana la aterrorizaba con sus fábulas. Por fin decidió seguir a
Francisco y se metió a través del hueco con facilidad, porque era pequeña y
ágil. Necesitó apenas unos segundos para habituarse a la penumbra. El olor le
pareció insoportable, como si aspirara un veneno mortal. Se quitó el pañuelo de
gitana que llevaba atado a la cintura y se cubrió media cara.

Los amigos recorrieron la caverna descubriendo dos pasajes. El de la derecha
parecía sellado sólo con escombros y tierra suelta, en cambio el otro estaba
tapiado con un trabajo de albañilería. Optaron por lo más simple y comenzaron a
mover los peñascos y apartar la tierra del primero. Mientras sacaban material,
la pestilencia iba en aumento y a menudo debían asomar la cabeza al exterior
por el orificio de la entrada para respirar una bocanada de aire puro, que les
llegaba limpio y sano como un chorro de agua fresca.

—¿Qué buscamos exactamente? —preguntó Irene cuando sintió arder las manos
desolladas.

—No lo sé —replicó Francisco y siguieron trabajando en silencio, porque la
vibración de sus voces movía los andamiajes podridos.

La aprensión se apoderó de ambos. Miraban por encima del hombro el espacio
negro a sus espaldas, imaginaban ojos observándolos, sombras movedizas,
susurros provenientes de las profundidades.

Oían crujir las viejas maderas y sentían entre sus pies las carreras furtivas
de los roedores. El aire era denso y pesado.

Irene tomó una roca y la movió con todas sus fuerzas para desprenderla.
Forcejeó un poco, consiguió quitarla y rodó a sus pies, apareciendo una brecha
oscura junto a la luz de la linterna. Sin pensarlo metió la mano para tantear
el interior y en ese instante un grito terrible brotó de sus entrañas y sacudió
la bóveda, rebotando contra las paredes en un eco sordo y extraño que no
reconoció como su propia voz. Se estrechó contra Francisco, quien la protegió
arrinconándola contra el muro en el momento en que una viga se desprendía del
techo cayendo con estrépito. Permanecieron abrazados, con los ojos cerrados,
casi sin respirar por un tiempo eterno, y cuando por fin retornó el silencio y
se aplacó el polvo levantado por el derrumbe, pudieron recuperar la linterna y
comprobar que la salida estaba libre. Sin soltar a Irene, Francisco dirigió la
luz hacia el lugar donde había removido la roca y surgió el primer hallazgo de
esa cueva llena de espantos. Era una mano humana, o más bien lo que quedaba de
ella.

Arrastró a la muchacha fuera de la mina y la apretó contra su pecho,
obligándola a respirar a bocanadas el aire puro de la noche. Cuando la sintió
algo más tranquila trajo el termo y le sirvió café. Estaba descompuesta, muda,
temblando, incapaz de sostener la taza en sus dedos. El le dio de beber como a
un enfermo, le acarició el cabello, trató de calmarla explicándole que habían
encontrado lo que buscaban, seguramente se trataba de Evangelina Ranquileo y si
bien era macabro, no encerraba amenaza alguna, se trataba sólo de un cadáver.
Aunque las palabras carecían de significado para ella, demasiado impresionada
para reconocerlas como su propio idioma, la cadencia de la voz la arrulló
consolándola un poco. Mucho después, cuando estuvo más serena, Francisco
decidió terminar su trabajo.

—Espérame aquí. Vuelvo a la mina por unos minutos, ¿puedes quedarte sola?

La joven asintió en silencio y recogiendo las piernas como un niño hundió la
cara entre las rodillas, procurando no pensar, no oír, no ver, ni siquiera
respirar, suspendida en la mayor angustia, mientras él regresaba a la sepultura
llevando la cámara fotográfica y el pañuelo atado en la cara.

Francisco acabó de quitar piedras y remover la tierra, hasta descubrir el
cuerpo completo de Evangelina Ranquileo Sánchez. La reconoció por el claro tono
de su pelo. Un poncho la envolvía a medias, iba descalza y vestía algo similar
a una enagua o una camisa de dormir. Se encontraba en tal estado de deterioro,
pudriéndose en caldos donde los gusanos se nutrían, fermentando en su propia
desolación, que él debió recurrir a un portentoso esfuerzo para controlar las
náuseas y seguir adelante. No era hombre de perder el control con facilidad,
había hecho prácticas profesionales con cadáveres y podía dominar su estómago,
pero hasta entonces nunca estuvo frente a un espectáculo semejante. La sordidez
del entorno, la penetrante fetidez y el temor acumulado contribuían a
descomponerlo. No podía respirar. A toda prisa tomó varias fotografías sin
ocuparse del encuadre ni medir la distancia, apurado porque en cada chispazo de
luz blanca iluminando la escena, una arcada se atravesaba en su garganta. Se
apresuró en terminar lo antes posible y escapó de ese sepulcro.

Al aire libre soltó la máquina y la linterna y se dejó caer por tierra de
rodillas, con la cabeza gacha, procurando relajarse y controlar las sacudidas
de su estómago. Tenía el olor adherido a su piel como una peste y trabada en su
retina la imagen de Evangelina cocinándose en su última consternación.

Irene tuvo que ayudarlo a ponerse de pie.

—¿Qué haremos ahora?

—Cerrar la mina, después veremos —decidió él apenas consiguió librar la voz de
la garra ardiente que le oprimía el pecho.

Acumularon las mismas piedras en el boquete, trabajando de prisa, atolondrados
y nerviosos, como si al clausurarlo pudieran borrar su contenido y retroceder
en el tiempo hasta el momento en que aún ignoraban la verdad y podían
permanecer inocentes en el lado luminoso de la realidad, lejos de aquel
descubrimiento. Francisco tomó a su amiga de la mano y la condujo hacia la
choza en ruinas, único refugio visible en la colina.

La noche era apacible. En la luz virginal se esfumaba el paisaje, se perdían
los perfiles de los cerros y de los grandes eucaliptos envueltos en sombra. La
choza se levantaba sobre la colina apenas visible en la suave penumbra, brotada
del suelo como un fruto natural. En comparación con la mina, su interior
pareció a los jóvenes tan acogedor como un nido. Se acomodaron en un rincón
sobre la hierba salvaje mirando el cielo estrellado en cuya bóveda infinita
brillaba una luna de leche. Irene colocó la cabeza sobre el hombro de Francisco
y lloró toda su congoja. El la rodeó con un brazo y así estuvieron mucho
tiempo, horas quizás, buscando en la quietud y el silencio, alivio para lo que
habían descubierto, fuerzas para lo que deberían soportar. Descansaron juntos
escuchando el leve rumor de las hojas de los arbustos movidas por la brisa, el
grito cercano de las aves nocturnas y el sigiloso tráfico de las liebres en los
pastizales.

Poco a poco se aflojó el nudo que oprimía el espíritu de Francisco. Percibió la
belleza del cielo, la suavidad de la tierra, el olor intenso del campo, el roce
de Irene contra su cuerpo.

Adivinó sus contornos y tomó conciencia del peso de su cabeza en su brazo, la
curva de su cadera contra la suya, los rizos acariciándole el cuello, la
impalpable delicadeza de su blusa de seda casi tan fina como la textura de su
piel. Recordó el día en que la conoció, cuando su sonrisa lo deslumbró. Desde
entonces la amaba y todas las locuras que lo condujeron a esa caverna eran sólo
pretextos para llegar finalmente a ese instante precioso en que la tenía para
él, próxima, abandonada, vulnerable. Sintió el deseo como una oleada apremiante
y poderosa. El aire se atascó en su pecho y su corazón se disparó en frenético
galope. Olvidó al novio tenaz, a Beatriz Alcántara, su incierto destino y todos
los obstáculos entre los dos. Irene sería suya porque así estaba escrito desde
el comienzo del mundo.

Ella notó el cambio en su respiración, levantó la cara y lo miró. En la tenue
claridad de la luna cada uno adivinó el amor en los ojos del otro. La tibia
proximidad de Irene envolvió a Francisco como un manto misericordioso. Cerró
los párpados y la atrajo buscando sus labios, abriéndolos en un beso absoluto
cargado de promesas, síntesis de todas las esperanzas, largo, húmedo, cálido
beso, desafío a la muerte, caricia, fuego, suspiro, lamento, sollozo de amor.
Recorrió su boca, bebió su saliva, aspiró su aliento, dispuesto a prolongar
aquel momento hasta el fin de sus días, sacudido por el huracán de sus
sentidos, seguro de haber vivido hasta entonces nada más que para esa noche
prodigiosa en la cual se hundiría para siempre en la más profunda intimidad de
esa mujer. Irene miel y sombra, Irene papel de arroz, durazno, espuma, ay Irene
la espiral de tus orejas, el olor de tu cuello, las palomas de tus manos,
Irene, sentir este amor, esta pasión que nos quema en la misma hoguera,
soñándote despierto, deseándote dormido. vida mía, mujer mía, Irene mía. No
supo cuánto más le dijo ni qué susurró ella en ese murmullo sin pausa, ese
manantial de palabras al oído, ese río de gemidos y sofocos de quienes hacen el
amor amando.

En un destello de cordura él comprendió que no debía ceder al impulso de rodar
con ella sobre la tierra quitándole la ropa con violencia y reventando sus
costuras en la urgencia de su delirio. Temía que la noche fuera muy corta y la
vida también para agotar ese vendaval. Con lentitud y cierta torpeza, porque le
temblaban las manos, abrió uno por uno los botones de su blusa y descubrió el
hueco tibio de sus axilas, la curva de sus hombros, los senos pequeños y la
nuez de sus pezones, tal como los había intuido al sentir su roce en la espalda
cuando viajaban en la moto, al verla inclinada sobre la mesa de diagramación,
al estrecharla en el abrazo de un beso inolvidable. En la concavidad de sus
palmas anidaron dos golondrinas tibias y secretas nacidas a la medida de sus
manos y la piel de la joven, azul de luna, se estremeció al contacto. La
levantó por la cintura, ella de pie y él arrodillado, buscó el calor oculto
entre sus pechos, fragancia de madera, almendra y canela; desató las cintas de
sus sandalias y aparecieron sus pies de niña, que acarició reconociéndolos,
porque los había soñado inocentes y leves. Le abrió el cierre del pantalón y lo
bajó revelando el terso camino de su vientre, la sombra de su ombligo, la larga
línea de la espalda que recorrió con dedos fervorosos, sus muslos firmes
cubiertos de una impalpable pelusa dorada. La vio desnuda contra el infinito y
con los labios trazó sus caminos, cavó sus túneles, subió sus colinas, anduvo
sus valles y así dibujó los mapas necesarios de su geografía. Ella se arrodilló
también y al mover la cabeza bailaron los oscuros mechones sobre sus hombros,
perdidos en el color de la noche. Cuando Francisco se quitó la ropa fueron como
el primer hombre y la primera mujer antes del secreto original. No había
espacio para otros, lejos se encontraba la fealdad del mundo o la inminencia
del fin, sólo existía la luz de ese encuentro.

Irene no había amado así, ignoraba aquella entrega sin barreras, temores ni
reservas, no recordaba haber sentido tanto gozo, comunicación profunda,
reciprocidad. Maravillada, descubría la forma nueva y sorprendente del cuerpo
de su amigo, su calor, su sabor, su aroma, lo exploraba conquistándolo palmo a
palmo, sembrándolo de caricias recién inventadas. Nunca había disfrutado con
tanta alegría la fiesta de los sentidos, tómame, poséeme, recíbeme, porque así,
del mismo modo, te tomo, te poseo, te recibo yo. Ocultó el rostro en su pecho
aspirando la tibieza de su piel, pero él la apartó levemente para mirarla. El
espejo negro y brillante de sus ojos devolvió su propia imagen embellecida por
el amor compartido. Paso a paso iniciaron las etapas de un rito imperecedero.
Ella lo acogió y él se abandonó, sumergiéndose en sus más privados jardines,
anticipándose cada uno al ritmo del otro, avanzando hacia el mismo fin.
Francisco sonrió en completa dicha, porque había encontrado a la mujer
perseguida en sus fantasías desde la adolescencia y buscada en cada cuerpo a lo
largo de muchos años: la amiga, la hermana, la amante, la compañera.

Largamente, sin apuro, en la paz de la noche habitó en ella deteniéndose en el
umbral de cada sensación, saludando al placer, tomando posesión al tiempo que
se entregaba. Mucho después, cuando sintió vibrar el cuerpo de ella como un
delicado instrumento y un hondo suspiro salió de su boca para alimentar la
suya, una formidable represa estalló en su vientre y la fuerza de ese torrente
lo sacudió, inundando a Irene de aguas felices.

Permanecieron estrechamente unidos en tranquilo reposo, descubriendo el amor en
plenitud, respirando y palpitando al unísono hasta que la intimidad renovó su
deseo. Ella lo sintió crecer de nuevo en su interior y buscó sus labios en
interminable beso. Con el cielo por testigo, arañados por los guijarros,
cubiertos de polvo y hojas secas aplastadas en el desorden del amor, premiados
por un inagotable ardor, una desaforada pasión, retozaron bajo la luna hasta
que el alma se les fue en suspiros y sudores y murieron, por último, abrazados,
con los labios juntos, soñando el mismo sueño. Habían iniciado una inexorable
travesía.

Despertaron con las primeras luces de la mañana y el alboroto de los gorriones,
deslumbrados por el encuentro de los cuerpos y la complicidad del espíritu.
Entonces recordaron el cadáver de la mina y recuperaron el sentido de la
realidad.

Con la arrogancia del amor compartido, pero aún temblorosos y asombrados, se
vistieron, subieron a la motocicleta y recorrieron el camino a casa de los
Ranquileo. Inclinada sobre la artesa de madera, la mujer lavaba la ropa
restregándola con cepillo de cerdas. Sus anchos pies firmemente plantados sobre
una tabla para no pisar el barrial, las manos pesadas trabajando con energía,
frotaba, estrujaba y luego colocaba los trapos en un balde, donde se
amontonaban para después enjuagarlos en el agua corriente de la acequia.

Estaba sola, porque a esa hora los hijos iban a la escuela. El verano se
insinuaba en las frutas pintonas, el escándalo de las flores, las siestas
sofocadas y las mariposas blancas volando en todas direcciones como pañuelos
arrastrados por la brisa. Bandadas de pájaros invadían los campos uniendo sus
trinos al rumor continuo de las abejas y los tábanos. Nada de eso percibía
Digna, con los brazos hundidos en la lavaza, ajena a todo lo que no fuera su
dura labor.

El rugido de la moto y el coro de los perros llamaron su atención y levantó la
vista.

Vio a la periodista y su inseparable compañero, el de la cámara fotográfica,
avanzar por el patio ignorando los ladridos.

Se secó las manos en el delantal y les salió al encuentro sin sonreír, porque
aun antes de mirarlos a los ojos adivinó las malas noticias. Irene Beltrán la
estrechó en un abrazo tímido, única fórmula de condolencia que se le ocurrió.
La madre entendió de inmediato. No hubo lágrimas en sus ojos, acostumbrados a
tan diversas penas. Apretó la boca en gesto desolado y un ronco suspiro se
escapó de su pecho antes de que pudiera atajarlo. Tosió para ocultar esa
debilidad y apartando un mechón de su frente, señaló a los jóvenes que la
siguieran al interior de la casa. Se sentaron los tres alrededor de la mesa y
durante unos minutos estuvieron en silencio, hasta que Irene reunió las
palabras para decírselo.

—Creo que la encontramos... —murmuró.

Y le contó lo que vieron en la mina, sin detenerse en los detalles atroces y
dejando en el aire la duda de que esos restos pudieran ser de otra persona.
Pero Digna descartó esa esperanza, porque desde hacía muchos días aguardaba las
pruebas de la muerte de su hija. Lo sabía por el duelo que se instaló en su
corazón desde la noche en que se la llevaron y por el conocimiento acumulado en
tantos años de dictadura.

—Nunca devuelven a los que se llevan —dijo.

—Esto no tiene nada que ver con la política, señora, es un crimen vulgar
—replicó Francisco.

—Es lo mismo. La mató el Teniente Ramírez y él es dueño de la ley ¿qué puedo
hacer yo?

También Irene y Francisco sospechaban del oficial. Pensaban que detuvo a
Evangelina para cobrarle de alguna manera la humillación que le hizo pasar ante
los ojos de tantos testigos. Tal vez intentaba retenerla sólo un par de días,
pero no calculó la fragilidad de su prisionera y se le pasó la mano en el
castigo. Cuando vio los estragos cambió de idea y decidió esconder su cuerpo en
la mina y falsear el Libro de Guardia para protegerse de cualquier
investigación. Pero aquellas eran sólo conjeturas. Había un largo camino por
andar hasta llegar al fondo de ese secreto. Mientras los jóvenes se lavaban en
la acequia, Digna Ranquileo preparó desayuno. Ocupada en los gestos rituales de
avivar el fuego, hervir agua y acomodar platos y tazas, disimulaba su tristeza.
Sentía un gran pudor de sus emociones.

Al oler el pan caliente, Irene y Francisco comprendieron cuánto apetito
sentían, porque no habían probado alimento desde el día anterior. Comieron con
lentitud. Se miraban reconociéndose, sonreían recordando la fiesta recién
vivida, se tocaban las manos en mutua promesa. A pesar de la tragedia que los
envolvía, estaban plenos de una paz egoísta, como si hubieran encajado las
piezas del rompecabezas de sus vidas y pudieran por fin vislumbrar sus
destinos. Se creían a salvo de todo mal, amparados por el encanto de ese nuevo
amor.

—Hay que avisar a Pradelio para que no siga buscando a su hermana —sugirió
Irene.

—Yo subiré a la montaña. Espérame aquí, para que descanses un poco y acompañes
a la señora Digna —decidió Francisco.

Después de comer besó a su amiga y partió en la moto.

Recordaba el camino y llegó sin tropiezos al mismo lugar donde antes dejaron
los caballos, cuando fueron con Jacinto la primera vez. Allí colocó la moto
entre los árboles y empezó a subir a pie. Confiaba en su sentido de orientación
para encontrar el refugio sin muchos rodeos, pero pronto se dio cuenta de que
no sería tan fácil, porque en esos días el aspecto del paisaje había cambiado.
Los primeros calores del verano golpeaban las laderas de los cerros quemando la
vegetación y anticipando la sed de la tierra. Los colores se tornaban pálidos,
deslucidos. Francisco no reconoció los puntos de referencia que había fijado en
su memoria y se dejó guiar por el instinto.

A mitad del camino se detuvo angustiado, seguro de haber perdido el rumbo,
porque le parecía pasar y volver a pasar por el mismo sitio. Si no fuera porque
iba subiendo, habría jurado que giraba en círculos. Estaba agotado por la
tensión acumulada en los últimos días y por la noche anterior en la mina.
Evitaba, siempre que fuera posible, poner a prueba sus nervios con acciones
impulsivas. En su trabajo en la clandestinidad debía sortear peligros y correr
riesgos; pero prefería hacer planes meticulosos y ceñirse a ellos. No le
gustaban los sobresaltos. Sin embargo, sentía que ya era inútil hacer cálculos,
porque la vida se le estaba volviendo un caos. Estaba acostumbrado a sentir la
violencia suspendida en el aire como un gas solapado, al cual un chispazo podía
hacer estallar en inagotable incendio, pero como tantos otros en la misma
situación, no pensaba en ello. Trataba de organizar su existencia dentro de
cierta normalidad. Pero allí, en la soledad de la montaña, comprendió que había
cruzado una frontera invisible y entrado en una nueva y terrible dimensión.

Al acercarse el mediodía, el calor se tornó de lava. No había alguna vegetación
misericordiosa donde buscar amparo.

Aprovechó una saliente en las rocas y se acomodó para descansar un poco,
buscando recuperar el ritmo de su corazón.

Carajo, sería mejor volver antes de caerme aquí extenuado.

Se secó el sudor de la cara y siguió subiendo cada vez con más lentitud y
mayores pausas. Por fin divisó una vertiente insignificante que descendía
turbia entre las piedras y lanzó un suspira de alivio, porque estaba seguro de
que el rastro de agua lo llevaría hasta el refugio de Pradelio Ranquileo. Se
mojó el cuello y la cabeza, sintiendo el ardor del sol en la piel. Trepó los
últimos metros, encontró el nacimiento del arroyo y buscó la cueva entre los
matorrales, llamado a gritos a Pradelio. Nadie respondió. El lugar estaba seco,
la tierra agrietada y los arbustos cubiertos de un polvo que daba a todo el
paisaje un color de arcilla vieja. Apartando unas ramas apareció el boquete de
la gruta y no tuvo necesidad de entrar para saber que estaba desierta. Recorrió
los alrededores sin encontrar huellas del fugitivo y supuso que debió partir
varios días antes, porque no quedaban rastros de comida ni marcas en el suelo
barrido por el viento. Dentro de la cueva halló latas vacías y unos libros de
vaqueros con las páginas amarillas y sobadas, como únicos indicios de que por
allí hubiera pasado alguien. Cuanto dejó el hermano de Evangelina estaba en
cuidadoso orden, como corresponde a una persona habituada a la disciplina
militar. Revisó esas pobres pertenencias en busca de algún signo, algún
mensaje. No había señales de violencia y dedujo que los soldados no habían dado
con él; sin duda alcanzó a marcharse a tiempo, tal vez bajó al valle y procuró
alejarse de la Zona o se aventuró a través de la cordillera en un intento por
alcanzar la frontera.

Francisco Leal se sentó en la gruta y hojeó los libros. Eran ediciones
populares de bolsillo, con burdas ilustraciones, adquiridas en tiendas de
libros usados o en kioscos de revistas.

Sonrió ante el alimento intelectual de Pradelio Ranquileo: el Llanero
Solitario, Hopalong Cassidy y otros héroes del oeste norteamericano defensores
míticos de la justicia, protectores del desvalido contra los malvados. Recordó
su conversación durante el encuentro anterior, el orgullo de ese hombre por el
arma que llevaba al cinto. El revólver, los correajes, las botas, eran los
mismos de los valientes de sus historietas, los elementos mágicos que pueden
convertir a un tipo insignificante en el dueño de la vida y de la muerte, que
pueden darle un lugar en este mundo. Tan importantes eran para ti, Pradelio,
que cuando te los quitaron, sólo la certeza de tu inocencia y la esperanza de
recuperarlos te permitieron seguir viviendo.

Te hicieron creer que tenías poder, te martillaron el cerebro con el ruido de
altoparlantes en el cuartel, te lo ordenaron en nombre de la patria y así te
dieron tu dosis de culpa, para que no puedas lavarte las manos y permanezcas
atado para siempre por eslabones de sangre, pobre Ranquileo.

Sentado en la gruta, Francisco Leal recordó su propia emoción la única vez que
tuvo un arma en la mano. Pasó por la adolescencia sin mayores perturbaciones,
más interesado en la lectura que en la militancia política, como una reacción
contra la imprenta clandestina y los inflamados discursos libertarios de su
padre. Sin embargo, al terminar el bachillerato lo reclutó un grupúsculo
extremista, atrayéndolo con el sueño de una revolución. Muchas veces volvió
atrás en la memoria para preguntarse sobre la fascinación de la violencia, ese
vértigo irresistible hacia la guerra y la muerte. Tenía dieciséis años cuando
partió al sur con unos guerrilleros novatos, a entrenarse en una incierta
insurrección y una Gran Marcha a alguna parte. Siete u ocho muchachos más
necesitados de una niñera que de un fusil, formaban aquella escuálida tropa, al
mando de un jefe tres años mayor, único conocedor de las reglas del juego. A
Francisco no lo impulsaba el deseo de implantar las teorías de Mao en América
Latina, porque ni siquiera se había dado el trabajo de leerlas, sino una simple
y pedestre ansia de aventura. Quería alejarse de la tutela de sus padres.
Dispuesto a probar que ya era un hombre, abandonó una noche su casa sin decir
adiós, llevando en su morral sólo un cuchillo de explorador, un par de medias
de lana y un cuaderno para escribir versos. Su familia lo buscó hasta con la
policía y cuando por fin logró averiguar sus pasos, no pudo consolarse de
semejante desgracia. El Profesor Leal cerró la boca y se sumió en la
melancolía, herido en el alma por la ingratitud de ese hijo que partió sin
explicaciones. Su madre vistió hábito de la Virgen de Lourdes, clamando al
cielo la devolución de su preferido. Para ella, cuidadosa de su apariencia y
pendiente de la moda para subir o bajar los ruedos de las faldas, agregar
pinzas o quitar alforzas, aquello debió significar un enorme sacrificio. Su
marido, quien al principio se dispuso a poner en práctica su experiencia
pedagógica y esperar sin perder la calma el retorno espontáneo de Francisco, al
ver a su mujer con la blanca túnica y el cordón celeste de Lourdes, perdió la
paciencia. En un impulso incontrolable se los arrancó a tirones del cuerpo,
vociferando contra la barbarie y amenazando con marcharse de la casa, del país
y de América si volvía a presentarse con ese adefesio. Luego, sacudió su
reconcomio, echó mano a su exaltado carácter y partió en busca del hijo
perdido. Durante días recorrió los senderos de los burros, indagando a cada
sombra que cruzó en su camino y mientras marchaba de aldea en aldea, de cerro
en cerro, acumulaba furia y hacía planes para propinar al muchacho la única
paliza de su vida. Por fin alguien le indicó que en los bosques se oían de vez
en cuando tiros de fusil y solían surgir de allí unos jóvenes mugrientos a
mendigar comida y robar gallinas, pero en verdad nadie pensaba que fueran el
primer esbozo de un proyecto revolucionario para todo el continente, sino tan
sólo una secta de religión hereje inspirada en la India, como otras ya vistas
en esos parajes. Esos datos bastaron al Profesor Leal para dar con el
campamento de los guerrilleros. Al verlos cubiertos de harapos, sucios y
melenudos, comiendo porotos en lata y sardinas añejas, ejercitándose con un
rifle de la Primera Guerra Mundial, picados por las avispas y otros bichos del
monte, se le pasó de golpe toda la rabia y lo invadió la compasión siempre
presente en su ánimo. Una disciplinada militancia política lo inducía a
considerar la violencia y el terrorismo como un error estratégico, sobre todo
en un país donde se podía alcanzar el cambio social por otros medios. Estaba
convencido de que los grupúsculos armados no tenían la menor oportunidad de
éxito.

Esos jóvenes sólo lograrían la intervención del ejército regular para
masacrarlos. La revolución, decía, debe provenir de un pueblo que despierta,
toma conciencia de sus derechos y de su fuerza, asume la libertad y se pone en
marcha, pero jamás de siete niños burgueses jugando a la guerra.

Francisco estaba en cuclillas junto a una pequeña fogata calentando agua,
cuando vio aparecer entre los árboles una figura irreconocible. Era un viejo
vestido de traje oscuro y corbata, lleno de polvo y abrojos, con una barba
crecida de tres días y el pelo revuelto, llevando un pequeño maletín negro en
una mano y en la otra una rama seca para apoyarse. El muchacho se puso de pie,
sorprendido, y a su alrededor sus compañeros lo imitaron. Entonces cayó en
cuenta de quién era.

Recordaba a su padre como un hombronazo formidable con ojos apasionados y
vozarrón de orador, pero en ningún caso como ese ser gastado y triste que
avanzaba cojeando, la espalda encorvada, los zapatos entierrados.

—¡Papá! —alcanzó a decir antes que el sollozo le cortara la voz.

El Profesor Leal, soltando el rústico bastón y la pequeña maleta, abrió los
brazos. Su hijo saltó por encima de la hoguera, pasó corriendo delante de sus
asombrados camaradas y se estrechó contra su padre, comprobando de paso que ya
no podía refugiarse en su pecho, porque medía media cabeza más y era mucho más
fornido.

—Tu madre te espera.

—Voy.

Mientras el muchacho buscaba sus cosas, el Profesor aprovechó la ocasión para
endilgar un discurso a los demás, argumentando que si querían una revolución
debían proceder dentro de ciertas normas y jamás mediante la improvisación.

—No improvisamos, somos pekinistas —dijo uno.

—Estáis locos. Lo que sirve para los chinos no funciona aquí — replicó el
Profesor categóricamente.

Mucho más tarde esos mismos jóvenes irían por montes, sierras y selvas
repartiendo balas y consignas asiáticas en pueblos olvidados por la historia
americana. Pero eso no lo podía sospechar el Profesor cuando se llevó a su hijo
del campamento. Los muchachos los vieron alejarse abrazados y se encogieron de
hombros.

Durante el viaje en tren de vuelta a casa, el padre se mantuvo silencioso
observando a Francisco. Al llegar a la estación le zampó en pocas palabras todo
el contenido de su corazón.

—Espero que no se repita. En el futuro te daré un correazo por cada lágrima de
tu madre, ¿te parece justo?

—Sí, papá.

En el fondo Francisco estaba satisfecho de encontrarse de vuelta en su hogar.
Poco después, curado definitivamente de la tentación guerrillera, se sumergió
en los textos de psicología fascinado por aquel juego de ilusionismo, de ideas
contenidas dentro de otras y éstas a su vez en otras, en un desafío sin fin.

Lo absorbió también la literatura y se perdió seducido en la obra de los
escritores latinoamericanos, dándose cuenta de que vivía en un país en
miniatura, una mancha en el mapa, inmerso en un vasto y prodigioso continente
donde el progreso llega con centurias de atraso: tierra de huracanes,
terremotos, ríos anchos como mares, selvas tan tupidas que no penetra la luz
del sol; un suelo en cuyo humus eterno se arrastran animales mitológicos y
viven seres humanos inmutables desde el origen del mundo; una desquiciada
geografía donde se nace con una estrella en la frente, signo de lo maravilloso,
región encantada de tremendas cordilleras donde el aire es delgado como un
velo, desiertos absolutos, umbrosos bosques y serenos valles. Allí se mezclan
todas las razas en el crisol de la violencia: indios emplumados, viajeros de
lejanas repúblicas, negros caminantes, chinos llegados de contrabando en
cajones de manzanas, turcos confundidos, muchachas de fuego, frailes, profetas
y tiranos, todos codo a codo, los vivos y los fantasmas de aquellos que a lo
largo de siglos pisaron esa tierra bendita por tantas pasiones. En todas partes
están los hombres y mujeres americanos, padeciendo en los cañaverales,
temblando de fiebre en las minas de estaño y plata, perdidos bajo las aguas
mariscando perlas y sobreviviendo, a pesar de todo, en las prisiones.

En busca de otras vivencias, cuando Francisco terminó su carrera decidió
perfeccionarla con estudios en el extranjero, lo cual desconcertó un poco a sus
padres, pero aceptaron financiarlo y tuvieron la delicadeza de callar sus
advertencias sobre la perversidad que acecha a los jóvenes cuando viajan solos.
Pasó algunos años fuera, al término de los cuales obtuvo un doctorado y un
aceptable dominio del inglés. Para subsistir lavaba platos en un restaurante y
fotografiaba parrandas de poca monta en los barrios de inmigrantes.

Entretanto su país estaba en plena ebullición política y para el año de su
regreso ganaba las elecciones un candidato socialista. A pesar de los
pronósticos pesimistas y las conspiraciones para impedirlo, se sentó en el
sillón de los presidentes ante el estupor de la embajada norteamericana.
Francisco nunca había visto a su padre tan dichoso.

—¿Ves, hijo? No era necesario tu fusil.

—Tú eres anarquista, viejo. Tu partido no está en el gobierno —se burlaba
Francisco.

—¡Esas son sutilezas! Lo importante es que el pueblo tiene el poder y jamás
podrán arrebatárselo.

Como siempre, estaba en la luna. El día del Golpe Militar creyó que se trataba
de un grupo de sublevados a quienes las Fuerzas Armadas leales a la
constitución y la república dominarían rápidamente. Varios años después seguía
esperando lo mismo. Combatía a la dictadura con métodos estrafalarios. En pleno
auge de la represión, cuando habilitaron hasta los estadios y las escuelas para
encerrar millares de prisioneros políticos, el Profesor Leal imprimió unos
volantes en su cocina, subió al último piso del edificio del Correo y los lanzó
a la calle. Soplaba viento favorable y su misión fue exitosa, porque algunos
ejemplares aterrizaron en el Ministerio de Defensa. El texto contenía ciertas
opiniones que le parecieron apropiadas al momento histórico.



La educación de los militares, desde el soldado raso hasta las más altas
jerarquías, los convierte necesariamente en los enemigos de la sociedad civil y
el pueblo. Incluso su uniforme, con todos esos adornos ridículos que distinguen
los regimientos y los grados, todas esas tonterías infantiles que ocupan buena
parte de su existencia y les haría parecer payasos si no estuvieran siempre
amenazantes, todo ello les separa de la sociedad. Ese atavío y sus mil
ceremonias pueriles, entre las que transcurre su vida sin más objetivo que
entrenarse para la matanza y la destrucción, serían humillantes para hombres
que no hubieran perdido el sentimiento de la dignidad humana. Morirían de
vergüenza si no hubieran llegado, mediante una sistemática perversión de las
ideas, a hacerlo fuente de vanidad. La obediencia pasiva es su mayor virtud.

Sometidos a una disciplina despótica, acaban sintiendo horror de cualquiera que
se mueva libremente. Quieren imponer a la fuerza la disciplina brutal, el orden
estúpido del que ellos mismos son víctimas.

No se puede amar el servicio militar sin detestar al pueblo.



BAKUNIN.



Si le hubiera dado un segundo pensamiento o consultado una opinión más experta,
el Profesor Leal se habría dado cuenta de que era un texto demasiado extenso
para lanzarlo al aire, porque antes de que alguien alcanzara a leer la mitad
sería detenido. Pero era tanta su admiración por el padre del anarquismo, que
nada dijo de sus planes. Su mujer y sus hijos se enteraron a las veinticuatro
horas, cuando la prensa, la radio y la televisión difundieron un bando militar
y él lo recortó para conservarlo en su álbum.



BANDO N° 19



1. Se advierte a la ciudadanía que las Fuerzas Armadas no tolerarán
manifestaciones públicas de ningún tipo.

2. El ciudadano Bakunin, firmante de un panfleto lesivo al sagrado honor de las
Fuerzas Armadas, deberá presentarse voluntariamente hasta las 16,30 horas de
hoy en el Ministerio de Defensa.

3. La no presentación significará que se pone al margen de lo dispuesto por la
Junta de Comandantes en Jefe, con las consecuencias fáciles de prever.



Ese mismo día los tres hermanos Leal decidieron sacar la imprenta de la cocina
para evitar que su padre cayera en las trampas de su apasionado idealismo. A
partir de entonces procuraron darle pocos motivos de inquietud. Ninguno le
contó sus actividades en la oposición, pero no pudieron impedir que cuando se
llevaron detenido a José con varios curas y monjas de la Vicaría, el Profesor
Leal se sentara en la Plaza de Armas con una pancarta en las manos: En este
momento están torturando a mi hijo. Si Javier y Francisco no llegan a tiempo
para cogerlo de los brazos y llevárselo de allí, se hubiera empapado de
gasolina y prendido fuego como un bonzo ante los ojos de quienes se habían
juntado a compadecerlo.

Francisco entró en contacto con grupos organizados para sacar prófugos por una
frontera e introducir miembros de la oposición por otra. Movilizaba dinero para
ayudar a los sobrevivientes escondidos y comprar alimentos y medicinas,
recopilaba información para enviar al extranjero oculta en suela de frailes y
pelucas de muñecas. Cumplió algunas misiones casi imposibles: fotografió parte
de los archivos confidenciales de la Policía Política y puso en microfilm las
cédulas de identidad de los torturadores, pensando que algún día ese material
contribuiría a hacer justicia. Sólo compartió ese secreto con José, quien no
deseaba escuchar nombres, lugares ni otros detalles, porque ya había comprobado
cuán difícil es callar ante ciertos apremios.

Por estar unidos en la complicidad de tareas similares, Francisco pensó en su
hermano cuando estaba en la gruta de Pradelio Ranquileo. Lamentó no haber
solicitado antes su ayuda.

Si el fugitivo se había internado en la región silenciosa de las montañas, no
encontrarían su pista, y si había bajado al valle a cumplir su venganza y era
arrestado, sería imposible prestarle socorro.

Francisco se sacudió el cansancio, empapó su ropa para refrescarse y empezó el
descenso con el calor de la siesta pesando como un fardo sobre su cabeza,
cegándolo por momentos con puntos multicolores que bailaban ante sus pupilas.
Por fin alcanzó el sitio donde dejó la motocicleta y allí encontró a Irene
aguardándolo. Su amiga, demasiado impaciente para esperarlo en casa de los
Ranquileo, atajó al primer carretón de verduras que atinó a pasar y le pidió
que la encaminara. Se abrazaron ansiosos. Ella lo condujo hacia la sombra
benéfica de los árboles, donde había emparejado el suelo quitando los
guijarros. Lo ayudó a recostarse y mientras él descansaba tratando de dominar
el temblor de sus piernas, ella le limpió el sudor con un pañuelo, partió un
melón que le había regalado Digna y le dio a comer, desprendiendo los trozos
con los dientes y colocándolos en su boca con un beso. La fruta estaba tibia y
demasiado dulce, pero a él le pareció que cada bocado era un remedio
prodigioso, capaz de anular la fatiga y combatir el desaliento. Cuando del
melón no quedaron sino las cáscaras mordidas, Irene empapó el pañuelo en un
charco y se limpiaron. Bajo el sol inmisericorde de las tres renovaron las
promesas susurradas la noche anterior, acariciándose con una sabiduría recién
aprendida.

A pesar de la dicha de ese amor apenas estrenado, Irene no apartaba de su
memoria la visión de la mina.

—¿Cómo supo Pradelio dónde estaba el cuerpo de su hermana? — se preguntaba.

En realidad Francisco no había pensado en ello ni le pareció el momento
adecuado para hacerlo. Se sentía extenuado y su único deseo era dormir unos
minutos para sacudir el mareo, pero ella no le dio tiempo. Sentada, con las
piernas cruzadas como un faquir, hablaba de prisa, saltando de una idea a otra,
como siempre hacía. En ese preciso detalle, creía ella, se encontraba la clave
de algunos misterios fundamentales.

Mientras su amigo reunía fuerzas e intentaba despejar la mente, ella navegaba
por el tema sorteando dudas y buscando respuestas, hasta concluir enfáticamente
que Pradelio Ranquileo conocía la mina de Los Riscos porque antes estuvo allí
con el Teniente Juan de Dios Ramírez. Debieron utilizarla para esconder algo.
El guardia sabía que era un sitio seguro y suponía que su superior volvería a
usarlo en caso de necesidad.

—No entiendo nada —dijo Francisco con la mirada de un sonámbulo sorprendido en
plena marcha.

—Es muy simple. Vamos a la mina y cavamos el otro túnel.

Tal vez encontremos una sorpresa.

Después Francisco recordaría ese momento con una sonrisa, porque mientras el
círculo del terror se cerraba sobre ellos, su sentimiento dominante era el
deseo de abrazar a Irene.

Olvidando los muertos que empezaban a brotar del suelo como matas silvestres y
el miedo a ser detenidos o asesinados, su mente estaba ocupada en el inagotable
afán de hacer el amor.

Más importante que aclarar la maraña por donde avanzaban a tientas, le parecía
buscar un sitio cómodo para jugar con ella; mas poderosa que el cansancio, el
calor y la sed, era la urgencia de estrecharla entre sus brazos, rodearla,
aspirarla, sentirla dentro de su propia piel, poseerla entre los árboles allí
mismo junto al camino, a la vista de quien atinara a pasar. Por fortuna Irene
tenía las ideas más lúcidas. Tienes fiebre, le dijo cuando intentó tenderla
sobre la yerba. Tirándolo por la ropa lo condujo hasta la moto y lo convenció
de partir, trepándose detrás, abrazada a su cintura, soplándole órdenes
perentorias y palabras de intimidad al oído, hasta que las sacudidas del
vehículo y la luz blanca del sol atenuaron los ímpetus pasionales de su amigo y
le devolvieron su calma habitual.

Y así enfilaron de nuevo hacia la mina de Los Riscos.

Era de noche cuando Irene y Francisco llegaron a casa de los Leal. Hilda
terminaba de preparar una tortilla de papas y el intenso aroma del café recién
colado impregnaba la cocina. Al quitar la imprenta, esa amplia habitación lució
por vez primera sus proporciones reales y todos pudieron apreciar su encanto:
los viejos muebles de madera con cubierta de mármol, la nevera anticuada y al
centro la mesa de mil usos donde se reunía la familia. En invierno constituía
el lugar más tibio y acogedor del mundo. Allí, junto a la máquina de coser, la
radio y la televisión, encontraban la luz y el calor de una estufa a kerosén,
del horno y de la plancha. Para Francisco no existía otro sitio mejor. Los más
gratos recuerdos de su infancia transcurrieron en ese cuarto jugando,
estudiando, hablando horas por teléfono con alguna novia de trenzas escolares,
mientras su madre, entonces joven y muy hermosa, se ocupaba de sus quehaceres
canturreando aires de su España lejana. El ambiente siempre olía a yerbas
frescas y especias para sazonar guisados y fritangas. Se mezclaban en deliciosa
armonía ramos de romero, hojas de laurel, dientes de ajo, bulbos de cebolla con
las fragancias más sutiles de la canela, el clavo de olor y la vainilla, el
anís y el chocolate para hornear panes y bizcochuelos.

Esa noche Hilda colaba unas cucharadas de auténtico café regalo de Irene
Beltrán. Esa ocasión merecía sacar de la alacena las pequeñas tazas de
porcelana de su colección, toda diferentes y tan delicadas como suspiros. El
olor de la cafetera fue lo primero que percibieron los jóvenes al abrir la
puerta y los guió al corazón de la casa.

Al entrar, Francisco se sintió envuelto por la tibieza del ambiente, la misma
de su infancia, cuando era un niño delgado y débil, víctima de los juegos
bruscos de otras criaturas más fuertes y despiadadas. Operado a los pocos meses
de nacido por una malformación congénita en una pierna, su madre fue el pilar
de su niñez, criándolo a la sombra de sus faldas, amamantándolo hasta más allá
del plazo normal y cargándolo en la espalda, en brazos o apoyado en su cadera
como un apéndice de su propio cuerpo, hasta que sus huesos sanaron del todo y
pudo valerse solo. Llegaba del colegio arrastrando el pesado bolsón de sus
útiles y anticipándose al encuentro con su madre en la cocina, donde lo
aguardaba con la merienda y su tranquila sonrisa de bienvenida. Ese recuerdo
dejó una huella imperecedera en su espíritu y a lo largo de su existencia, cada
vez que necesitaba recuperar la certeza de la infancia, reconstruía en su
memoria los detalles precisos de esa habitación, símbolo de la presencia
totalitaria del amor materno. Esa noche tuvo la misma sensación al verla
moviendo la sartén con la tortilla y tarareando a media voz. Su padre estaba
inclinado sobre sus cuadernos corrigiendo exámenes, iluminado por la lámpara
del techo.

El aspecto de los recién llegados alarmó a los esposos Leal.

Los jóvenes estaban demacrados, con la ropa arrugada y sucia, una extraña
expresión en la mirada.

—¿Qué os pasa? —preguntó el Profesor.

—Encontramos una tumba clandestina. Hay muchos cadáveres adentro —replicó
Francisco.

—¡Coño!-exclamó su padre, primera palabrota en su vida delante de su mujer.

Hilda se llevó el paño de cocina a la boca y abrió sus redondos ojos azules con
espanto, pasando por alto la grosería de su marido.

—¡Virgen Santísima! —fue lo único que atinó a balbucear.

—Creo que son víctimas de la policía —dijo Irene.

—¿Desaparecidos?

—Puede ser —dijo Francisco sacando de su bolsa unos rollos de película y
poniéndolos sobre la mesa—. Tomé algunas fotografías...

Hilda se persignó con gesto automático. Irene se desplomó sobre una silla en el
límite de su resistencia, mientras el Profesor Leal se paseaba a grandes
trancos sin encontrar en su amplio y exaltado vocabulario palabras adecuadas.
Tenía predisposición a la grandilocuencia, pero aquello tuvo el efecto de
dejarlo mudo.

Irene y Francisco contaron lo ocurrido. Llegaron a la mina de Los Riscos a
media tarde, fatigados y hambrientos, pero dispuestos a investigar a fondo,
aferrados a la esperanza de que una vez resueltos los enigmas podrían regresar
a la normalidad y amarse tranquilos. A plena luz del día el sitio nada tenía de
siniestro, pero el recuerdo de Evangelina los obligó a aproximarse con
reticencia. Francisco quiso entrar solo, pero Irene estaba decidida a vencer la
repugnancia y ayudarlo a abrir segundo pasaje para acabar pronto y salir de
allí lo antes posible. Removieron con facilidad los escombros y las piedras de
la entrada, partieron el pañuelo en dos pedazos, los ataron sus rostros para
protegerse del insoportable hedor y se introdujeron en la primera cámara. No
fue necesario encender linterna. El sol entraba por el boquete alumbrando con
luz difusa el cuerpo de Evangelina Ranquileo, que Francisco cubrió con el
poncho para sustraerlo a la vista de su amiga.

Irene necesitó apoyarse en la pared para mantener el equilibrio. Le fallaban
las piernas. Trató de pensar en el jardín de su casa cuando florecía el
nomeolvides sobre la tumba del recién nacido que cayó del tragaluz, o en las
frutas madura apiladas en grandes canastos los días del mercado. Francisco le
rogó que saliera, pero ella logró dominar su estómago tomando del suelo un
trozo de hierro, atacó la delgada capa de cemento que tapaba el túnel. El la
secundó en la tarea con el pico. La mezcla de albañilería debió ser hecha por
manos inexpertas, porque al menor esfuerzo se desprendía en finas partículas. A
la pestilencia se sumó el aire enrarecido por el polvo y el cemento suspendidos
en una nube densa, pero no retrocedieron, porque con cada golpe adquirían mayor
certeza de que tras ese obstáculo algo aguardaba por ellos, una verdad
escondida por muy largo tiempo. Diez minutos más tarde desenterraron unos
pedazos de tela y unas osamentas. Era un tórax de hombre cubierto con una
camisa de color claro y un chaleco azul. Mientras se asentaba un poco el
tierral, encendieron la linterna para examinar esos huesos y comprobar sin
lugar a dudas su procedencia humana. Bastó picar un poco más escombro y
entonces rodó a sus pies un cráneo con un mechón de pelo adherido aún en la
frente. Irene no pudo resistir más y salió trastabillando de la mina, mientras
Francisco seguía cavando sin pensar, como una silenciosa máquina. Fueron
surgiendo nuevos restos y entonces comprendió que habían dado con una tumba
llena de cadáveres, enterrados desde hacía quién sabía cuánto tiempo, a juzgar
por el estado en que estaban. Los pedazos brotaban de la tierra entremezclados
con ropa en jirones y manchada con una sustancia oscura y aceitosa. Antes de
retirarse, Francisco tomó algunas fotos, con toda tranquilidad y precisión,
como si se moviera en sueños, porque había traspasado la frontera de su propio
asombro. Lo extraordinario acabó por parecerle natural y descubrió cierta
lógica en la situación, como si la violencia hubiera estado allí esperándolo
siempre. Esos muertos surgidos de la tierra con las manos descarnadas y la
frente perforada por una bala, aguardaban desde hacía mucho, llamándolo sin
cesar, pero hasta entonces no tuvo oídos para escucharlos. Trastornado, se
sorprendió hablando en alta voz para explicarles su retraso, con el sentimiento
de haber fallado a una cita. Desde el exterior Irene lo llamó, devolviéndole el
sentido de la realidad. Salió de la mina arrastrando el alma.

Entre los dos cerraron la entrada dejándola en apariencia tal como estaba
cuando la encontraron. Durante unos minutos descansaron aspirando el aire puro
a todo pulmón, estrechándose la mano y oyendo los latidos desenfrenados de sus
corazones. La respiración agitada y el temblor de sus cuerpos les recordaban
que al menos ellos seguían con vida. El sol se escondió en los cerros y el
cielo se tornó color petróleo. Subieron a la motocicleta y partieron rumbo a la
ciudad.

—¿Y ahora qué haremos?-preguntó el Profesor Leal cuando terminaron el relato.

Largamente discutieron la mejor forma de encarar el asunto, descartando la idea
de recurrir a la ley, que habría sido como poner el cuello en un lazo
corredizo. Suponían que Pradelio Ranquileo sabía que su hermana estaba en la
mina, porque él mismo había utilizado ese sitio para esconder los otros
crímenes. Avisar a las autoridades podía significar que también Irene y
Francisco desaparecieran en pocas horas y la mina de Los Riscos se cubriera de
nuevas paletadas de tierra.

Justicia era sólo un término olvidado del lenguaje que ya casi no se empleaba,
porque tenía visos subversivos, como la palabra libertad. Los militares tenían
impunidad para todos sus trajines, lo cual ocasionaba contratiempos al mismo
gobierno, porque cada rama de las Fuerzas Armadas disponía de su propio sistema
de seguridad, además de la Policía Política, convertida en máximo poder del
Estado, al margen de todo control. El celo profesional de quienes se ocupaban
de esos oficios producía errores lamentables y pérdida de eficiencia. Ocurría
con cierta frecuencia que dos o tres grupos se disputaran al mismo prisionero
para interrogarlo por causas opuestas, o que se confundieran los agentes
infiltrados y acabaran los del mismo bando liquidándose entre ellos.

—¡Dios mío! ¿Cómo se os ocurrió meteros en aquella mina? — suspiró Hilda.

—Habéis hecho lo correcto. Ahora hay que ver cómo saldréis de este lío-replicó
el Profesor.

—Lo único que se me ocurre es denunciarlo por la prensa —sugirió Irene pensando
en las escasas revistas de oposición que aún circulaban.

—Iré mañana con las fotografías decidió Francisco.

—No llegaréis lejos. Os matarán en la primera esquina —aseguró el Profesor Leal.

Sin embargo, todos estuvieron de acuerdo en que la idea no era descabellada. La
mejor solución consistía en gritar la noticia al viento, mandarla a recorrer el
mundo remeciendo conciencias y sacudiendo hasta los mismos cimientos de la
patria. Entonces Hilda, usando su incontestable sentido común, les recordó que
la Iglesia era la única entidad en pie, todas las demás organizaciones habían
sido disueltas y barridas por la represión. Con su ayuda existía una
oportunidad ante lo imposible, de destapar la mina sin perder la vida en el
intento. Acordaron colocar ese secreto en las manos del Cardenal.

Francisco consiguió un taxi para llevar a Irene a su casa antes del toque de
queda, a la joven ya no le quedaban fuerzas para sujetarse en el asiento
trasero de la moto. El se acostó tarde, porque tuvo que revelar las películas.
Durmió mal, dando vueltas desesperadas en su cama, viendo en las sombras el
rostro de Evangelina rodeada de huesos amarillos sonando como castañuelas.
Gritó en sueños y despertó con Hilda a su lado.

—Te preparé tilo, hijo, bébelo.

—Creo que me hace falta algo más fuerte...

—Tú calla y obedece, que para eso tienes madre —le ordenó ella sonriendo.

Francisco se sentó en la cama, sopló la infusión y empezó a beberla a sorbos
lentos, mientras ella lo observaba sin disimulo.

—¿Qué me miras tanto, mamá?

—No me has contado todo lo que pasó ayer. Irene y tú habéis hecho el amor, ¿no
es cierto?

—¡Caramba! ¿Tienes que meterte en todo?

—Tengo derecho a saberlo.

—Ya estoy viejo para rendirte cuentas —rió Francisco.

—Mira, quiero advertirte que ésa es una joven decente. Espero que tengas buenas
intenciones con ella o vamos a pelear mucho tú y yo. ¿Me has entendido? Y ahora
acaba tu tilo y si tienes la conciencia limpia dormirás como un
bendito-concluyó Hilda mientras le acomodaba las cobijas.

Francisco la vio salir, después de dejar la puerta abierta para oírlo si la
llamaba, y sintió la misma ternura de su infancia cuando esa mujer se sentaba
en su cama para acariciarlo con mano leve hasta que se dormía. Habían
transcurrido muchos años desde entonces, pero seguía tratándolo con la misma
impertinente solicitud, ignorando que a menudo él debía afeitarse dos veces al
día, su doctorado en psicología y el hecho de que podía levantarla del suelo
con un solo brazo. Se burlaba de ella, pero no hacía nada por cambiar el hábito
de ese cariño desfachatado. Se sentía dueño de un privilegio y esperaba gozarlo
mientras fuera posible. La relación de ambos, iniciada en el instante de la
gestación y fortalecida por el reconocimiento de los mutuos defectos y
virtudes, era un precioso don que esperaban prolongar más allá de la muerte de
cualquiera de los dos. El resto de la noche durmió profundamente y al despertar
no recordó sus sueños. Se dio una larga lucha caliente, tomó el desayuno
preparado con los últimos vestigios del café importado y partió con las fotos
en su bolso rumbo a la población donde vivía su hermano.

José Leal era plomero. Cuando no estaba trabajando con el soplete y la llave
inglesa, se mantenía ocupado en múltiples actividades para la comunidad de
pobres donde escogió vivir, de acuerdo a su incurable vocación de servir al
prójimo. Vivía en un barrio populoso y extenso, invisible desde el camino
tapado por murallas y una hilera de álamos apuntando al cielo con sus ramas
desnudas, porque ni la vegetación crecía sana en ese sector. Detrás de aquella
discreta pantalla había calles de polvo y tórrido calor en verano, de lodo y
lluvia en invierno, viviendas construidas con material de desecho, basura, ropa
tendida, peleas de perros. Agrupados en las esquinas, los hombres ociosos
dejaban pasar las horas, mientras los niños jugaban con la chatarra y las
mujeres se afanaban por combatir el deterioro. Era un mundo de escasez y
penuria, donde el único consuelo seguro era la solidaridad. Aquí nadie se muere
de hambre, porque al pisar el límite del desaliento, siempre se tiende una mano
amiga, decía José Leal para explicar las ollas comunes en las que un grupo de
vecinos echaba lo que cada quien podía aportar a la sopa de todos. Los
allegados vivían adheridos a las familias, porque eran más pobres que los
pobres y no poseían ni siquiera un techo.

En los comedores de los niños, la Iglesia repartía una porción de comida diaria
a los más pequeños. Tantos años viendo lo mismo, no habían endurecido los
sentimientos del cura ante la fila de criaturas recién lavadas y peinadas
esperando turno para ingresar al galpón, donde aguardaban los platos de
aluminio colocados sobre largos mesones, mientras sus hermanos mayores, para
quienes no alcanzaba la caridad, merodeaban esperando alguna sobra. Dos o tres
mujeres se encargaban de cocinar los alimentos conseguidos por los curas a
punta de súplicas y amenazas espirituales. Además de servir las raciones, ellas
vigilaban que los niños comieran su parte, porque muchos ocultaban la comida y
el pan para llevarlos a sus casas, donde el resto de la familia no tenía para
el puchero, sino algunas verduras recogidas en los botaderos del mercado y un
hueso hervido varias veces para dar al caldo un ligero sabor.

José vivía en un rancho de madera similar a muchos otros, aunque más amplio
porque también prestaba servicios de oficina para atender los problemas
temporales y espirituales de ese rebaño desolado. Francisco se turnaba allí con
un abogado y un médico para asesorar a los pobladores en sus conflictos,
enfermedades y desesperanzas, sintiéndose a menudo inútiles, porque no había
solución para el cúmulo de tragedias que debían afrontar.

Francisco encontró a su hermano listo para salir, vestido con bragas de obrero
y un pesado maletín con sus herramientas. Después de cerciorarse de que se
encontraban solos, Francisco abrió su bolso. Mientras el cura observaba las
fotografías, tornándose por instantes más pálido, procedió a contarle la
historia, empezando por Evangelina Ranquileo y sus ataques de santidad, que él
conocía a medias cuando ayudó a buscarla en la Morgue, y terminando en el
momento cuando rodaron a sus pies los restos cuyas imágenes tenía en la mano.
Sólo omitió el nombre de Irene Beltrán para mantenerla al margen de las
consecuencias.

José Leal escuchó hasta el final y luego permaneció largo rato en silencio, la
vista fija en el suelo, en actitud de meditación. Su hermano adivinó que
intentaba controlarse. En su juventud cualquier forma de abuso, injusticia o
maldad, le producía un corrientazo eléctrico, cegándolo de ira. Los años de
sacerdocio y el eléctrico, cegándolo de ira. Los años de sacerdocio y el temple
de su carácter le dieron fuerzas para dominar esos arrebatos y con un metódico
ejercicio de humildad aceptar el mundo como una obra imperfecta en la cual Dios
pone a prueba las almas. Por fin levantó la cara. Su rostro había recuperado la
serenidad y su voz sonó tranquila.

—Hablaré con el Cardenal-dijo.

—Dios nos ampare en la batalla que debemos emprender —dijo el Cardenal.

—Así sea —añadió José Leal.

El prelado sostuvo una vez más las fotografías con las puntas de los de dos,
observando los trapos sucios, las cuencas sin ojos, las manos agarrotadas. Para
quien no lo conocía, el Cardenal resultaba siempre una sorpresa. A la distancia
en los actos públicos, en las pantallas de televisión y cuando oficiaba misa en
la Catedral, con sus paramentos bordados en oro y plata y su corte de acólitos,
parecía esbelto y elegante.

Pero en realidad era un hombre bajo, fornido, tosco, con pesadas manos de
campesino, que hablaba muy poco y casi siempre en tono brusco, más por timidez
que por descortesía. Su temperamento silencioso era notorio en presencia de
mujeres y en reuniones sociales, en cambio en el ejercicio de su trabajo no
daba muestras de ello. Tenía pocos amigos, pues la experiencia le había
enseñado que en su cargo la reserva es una virtud indispensable. Los pocos que
lograban penetrar en el círculo de su intimidad, aseguraban que poseía un
carácter afable, propio de la gente del campo. Provenía de una numerosa familia
provinciana. De la casa de sus padres guardaba el recuerdo de los espléndidos
almuerzos, la enorme mesa donde se sentaban una docena de hermanos, los vinos
añejos embotellados en el patio y guardados durante años en las bodegas. Le
quedó para siempre la afición por las suculentas sopas de verdura, los pasteles
de maíz, los hervidos de gallina, las cazuelas de mariscos y sobre todo los
dulces caseros. Las monjas que atendían su residencia se esmeraban en copiar
las recetas de su madre y mandarle al comedor los mismos platos de su niñez.
Aunque no se jactaba de haber ganado su amistad, José Leal lo conocía a través
de su trabajo en la Vicaría, donde a menudo estuvieron en contacto, unidos por
el mismo deseo compasivo de llevar solidaridad humana allá donde el amor divino
parecía ausente. En su presencia experimentaba cada vez el desconcierto del
primer encuentro, porque en su mente conservaba la imagen de un hombre de porte
distinguido, diferente a ese anciano macizo con más aspecto de aldeano que de
príncipe de la Iglesia. Sentía por él una gran admiración, pero se cuidaba de
manifestarla, porque el Cardenal no toleraba ninguna forma de halago. Mucho
antes que el resto del país pudiera apreciarlo en su verdadera dimensión, José
Leal tenía pruebas del coraje, la voluntad y la astucia que más tarde demostró
al enfrentarse a la dictadura. Ni la campaña de hostilidades, ni los curas y
monjas en prisión, ni las advertencias de Roma, consiguieron desviarlo de sus
propósitos.

El jefe de la Iglesia se echó al hombro la carga de defender a las víctimas del
nuevo orden, colocando su formidable organización al servicio de los
perseguidos. Si la situación se ponía peligrosa, cambiaba su estrategia,
respaldado por dos mil años de prudencia y conocimiento del poder. Así evitaba
un enfrentamiento abierto entre los representantes de Cristo y los del General.
En algunas ocasiones daba la impresión de retroceder, pero pronto se advertía
que era sólo una maniobra política de emergencia. No se desviaba un ápice de su
tarea de amparar viudas y huérfanos, socorrer presos, contar muertos y
remplazar la justicia por caridad, donde era necesario. Por ésas y muchas otras
razones, José lo consideró la única esperanza para desenterrar el secreto de
Los Riscos.

En ese momento se encontraban en la oficina del Cardenal.

Sobre la pesada mesa de madera antigua se destacaban las fotografías bañadas
por la luz que a raudales entraba a través de los vidrios. Desde su silla, el
visitante podía apreciar en la ventana el límpido cielo de primavera y las
copas de los árboles centenarios de la calle. La habitación estaba decorada con
muebles oscuros y anaqueles con libros. En las paredes desnudas sólo había una
cruz de alambres de púas, enviada de regalo por los detenidos de un campo de
concentración. Sobre una mesa con ruedas estaba servido el té en grandes tazas
de loza blanca, acompañado por masas de hojaldre y mermelada provenientes del
convento de las carmelitas. José Leal bebió el último sorbo de té y recogió las
fotografías, colocándolas dentro de su maletín de plomero. El Cardenal presionó
un timbre y de inmediato apareció su secretario.

—Por favor, cite hoy mismo a las personas de esta lista —ordenó entregándole
una hoja donde su perfecta caligrafía había anotado una serie de nombres. El
secretario salió y el sacerdote se volvió hacia José—. ¿Cómo supo esta
historia, padre Leal?

—Ya se lo dije, Eminencia. Es un secreto de confesión —sonrió José dando a
entender que no deseaba hablar de ello.

—Si la policía decide interrogarlo, no aceptará esa respuesta.

—Correré ese riesgo.

—Espero que no sea necesario. Entiendo que usted ha sido detenido un par de
veces, ¿no es así?

—Sí, Eminencia.

—No debe llamar la atención. Prefiero que por el momento no se de a notar.

—Estoy muy interesado en esto y deseo llegar hasta el final si usted me lo
permite —replicó José enrojeciendo.

El anciano lo miró inquisitivamente durante algunos segundos, buscando sus
motivos más profundos. Había trabajado con él por años y lo consideraba un
elemento valioso dentro de la Vicaría, donde se requería gente fuerte, valiente
y de corazón generoso como ese hombre vestido de obrero que sostenía sobre las
rodillas una maleta llena de maldad. La recta mirada del sacerdote lo convenció
de que no actuaba impulsado por la curiosidad o la soberbia, sino por el afán
de encontrar la verdad.

—Tenga cuidado, Padre Leal, no sólo por usted, sino también por la posición de
la Iglesia. No deseamos una guerra con el gobierno, ¿comprende?

—Perfectamente, Eminencia.

—Venga esta tarde a la reunión que he convocado. Si Dios lo permite, mañana
usted abrirá esa mina.

El Cardenal se levantó de su sillón y acompañó al visitante hasta la puerta,
caminando lentamente con una mano apoyada en el brazo musculoso de ese hombre
que, como él, había elegido la dura misión de amar al prójimo más que a sí
mismo.

—Vaya con Dios —lo despidió el anciano, estrechando su mano con energía, antes
de que José iniciara el gesto de besarle el anillo.

Al anochecer se reunió en la oficina del Cardenal un grupo de personas
escogidas. El hecho no pasó inadvertido a los ojos de la Policía Política y de
los Cuerpos de Seguridad del Estado, quienes informaron al General en persona,
pero no se atrevieron a impedirlo por instrucciones precisas de evitar
conflictos con la Iglesia, carajo, estos curas malditos se meten donde nadie
los manda, ¿por qué no se ocupan del alma y nos dejan a nosotros el gobierno?
Pero déjenlos, no sea cosa que tengamos otro lío, dijo el General furioso, y
averigüen qué diablos están tramando para ponernos el parche antes de la
herida, antes que esos desgraciados empiecen a disparar pastorales desde el
púlpito para joder a la patria y no quede más remedio que darles una lección,
aunque eso no me haría ninguna gracia, yo soy católico, apostólico, romano y
observante. No pienso pelearme con Dios.

No supieron lo hablado esa noche, a pesar de los micrófonos comprados en
tierras bíblicas, que al ser colocados a tres cuadras de distancia, podían
captar hasta los suspiros y jadeos de las parejas enamoradas en los hoteles
lejanos; a pesar de los teléfonos intervenidos de todo el mundo para escuchar
hasta la última intención murmurada en la vasta prisión del territorio
nacional; a pesar de los agentes infiltrados en la misma residencia episcopal
vestidos de exterminadores de cucarachas, repartidores de almacén, jardineros y
hasta cojos, ciegos y epilépticos apostados en la puerta pidiendo limosna y
bendición al paso de las sotanas. Se esmeraron los Cuerpos de Seguridad, pero
sólo averiguaron que durante muchas horas permanecieron tras la puerta cerrada
las personas de esta lista, mi General, y luego salieron de la oficina para
entrar al comedor, donde se sirvió caldillo marino, ternera asada con papas al
perejil y de postre una... ¡vaya al grano, Coronel, no me dé recetas de cocina
sino lo que hablaron! Ni la menor idea, mi General, pero si le parece podemos
interrogar al secretario. ¡No sea imbécil, Coronel!

A medianoche se despidieron en la puerta de la residencia del Cardenal las
personas citadas, ante la mirada atenta de la policía apostada sin disimulo en
la calle. Todos sabían que a partir de ese momento sus vidas corrían peligro,
pero ninguno vaciló, estaban habituados a caminar al borde de un abismo. Desde
hacía años trabajaban para la Iglesia. Menos José Leal, todos eran laicos y
algunos tan descreídos que nunca tuvieron contacto con la religión hasta el
Golpe Militar, cuando se unieron en el inevitable compromiso de resistir en la
sombra. Al quedar solo, el Cardenal apagó las luces y se dirigió a su
habitación. Había despachado temprano a su secretario y a todo el personal de
servicio, porque no le gustaba que trasnochara. Los años le había acortado el
sueño y prefería recogerse tarde, pasando sus veladas en la oficina dedicado al
trabajo. Recorrió la casa verificando que las puertas estuvieran cerradas y los
postigos corridos, porque desde el último estallido de bomba en su jardín
tomaba algunas precauciones. Rechazó de plano la oferta del General de ponerle
un equipo de guardaespaldas y tampoco aceptó un grupo de jóvenes voluntarios
católicos para velar por su seguridad. Estaba convencido de que se vive hasta
la hora señalada y ni un instante menos o más. Por otra parte, decía, los
representantes de la Iglesia no pueden ir por el mundo en carros blindados y
con chalecos antibala como los políticos, los jefes de la mafia y los tiranos.
Si tenía éxito cualquiera de los atentados contra su persona, pronto otro
sacerdote ocuparía su lugar para continuar su obra. Eso le daba una gran
tranquilidad.

Entró en su dormitorio, cerró la gruesa puerta de madera, se quitó la ropa y se
colocó el camisón de dormir. Recién en ese momento sintió el cansancio y el
peso de la responsabilidad asumida, pero no se permitió ninguna duda. Se
arrodilló en su reclinatorio, hundió la cara entre las manos y habló con Dios
tal como hacía en cada instante de su vida, con la certeza profunda de ser
escuchado y encontrar respuesta a sus interrogantes. Nunca le falló. A veces la
voz de su Creador tardaba en hacerse oír o se manifestaba a través de tortuosos
senderos, pero jamás enmudecía del todo. Durante largo rato estuvo sumido en la
oración hasta que sintió los pies de hielo y la carga de los años abrumándole
la espalda. Recordó que ya no estaba en edad de exigir tanto esfuerzo a sus
huesos y se sumió en la cama con un suspiro satisfecho, porque el Señor había
aprobado sus decisiones.

Amaneció un miércoles asoleado como día de pleno verano.

La comisión llegó a Los Riscos en tres automóviles, dirigida por el Obispo
Auxiliar y guiados por José Leal, quien había marcado la ruta en un mapa según
las instrucciones de su hermano. Los periodistas, los representantes de
organismos internacionales y los abogados eran observados a la distancia por
los agentes del General que desde la noche anterior no les perdían el rastro.

Irene quiso ser de la partida a nombre de su revista, pero Francisco se lo
impidió. Ellos no contaban con protección, como era el caso del resto de la
comitiva, cuya posición ofrecía cierta seguridad. Si eran relacionados con el
descubrimiento de los cadáveres, no habría esperanza de salir con vida y eso
podía ocurrirles, porque ambos estuvieron presentes cuando Evangelina levantó
por los aires al Teniente Ramírez, los vieron rondar preguntando por la joven
desaparecida y mantuvieron contacto con la familia Ranquileo.

En las cercanías de la mina se detuvieron los coches. José Leal fue el primero
en arremeter contra los escombros de la entrada, aprovechando sus brazos de oso
y su entrenamiento en labores pesadas. Los otros lo imitaron y en pocos minutos
hicieron un hueco mientras a lo lejos los Cuerpos de Seguridad se comunicaban
por radio para informarle que los sospechosos se encuentran violando la mina
clausurada a pesar de los letreros de advertencia, esperamos instrucciones mi
General, cambio y fuera. Limítense a observar, tal como les ordené y no se les
ocurra intervenir, pase lo que pase no se metan con ellos, cambio y fuera.

Decidido a tomar la iniciativa, el Obispo Auxiliar fue el primero en entrar a
la mina. No era ágil, pero logró contorsionarse como una mangosta para
introducir las piernas y luego deslizar el resto del cuerpo al interior. La
pestilencia lo golpeó como un mazazo, pero no fue hasta que sus ojos se
acostumbraron a la penumbra y divisó los restos de Evangelina Ranquileo, que
lanzó la exclamación que atrajo a los demás. Le ayudaron a salir, lo pusieron
en pie y lo condujeron a la sombra de los árboles para que recuperara el
aliento. Entretanto José Leal improvisó antorchas de papel de periódico
enrollado, sugirió a todos cubrirse la cara con pañuelos y los condujo uno por
uno a la sepultura, donde semiarrodillados cada uno de los presentes pudo ver
el cuerpo en descomposición de la muchacha y el surtidero de huesos
entrelazados, cabellos, harapos. Bastaba remover un poco las piedras y rodaban
nuevos restos humanos. Al salir nadie se sintió capaz de hablar, temblorosos,
lívidos, se miraban tratando de comprender la magnitud del hallazgo. José Leal
fue el único con ánimo suficiente para cerrar la entrada, pensando en los
perros que podrían husmear entre los huesos o que, advertidos por el boquete
abierto, los autores de esos crímenes se supieran descubiertos e hicieran
desaparecer las pruebas, precaución inútil, porque a doscientos metros, dentro
de un furgón, la policía los espiaba con catalejos traídos de Europa y máquinas
de rayos infrarrojos llegadas de los Estados del Norte lo cual permitió al
Coronel enterarse del contenido de la mina casi al mismo tiempo que el Obispo
Auxiliar; pero las instrucciones de mi General son clarísimas: no se metan con
los curas, esperen que den el próximo paso a ver qué mierda se proponen,
después de todo no son sino unos pocos muertos desconocidos.

La comisión regresó a la ciudad temprano y después de jurar no hacer
comentarios, se dispersó hasta la tarde, cuando debía reunirse de nuevo con el
Cardenal para rendirle cuentas de su gestión.

Esa noche la luz del Arzobispado permaneció encendida hasta el amanecer, ante
el desconcierto de los soplones trepados en los árboles de la calle con sus
aparatos adquiridos en el Lejano Oriente para ver en la oscuridad a través de
las paredes, pero aún no sabemos qué se proponen, mi General, ya empezó el
toque de queda y siguen hablando y tomando café, si usted lo ordena entramos,
allanamos y detenemos a todo el mundo, ¿qué dice? ¡Hombres, no sean huevones!

Al amanecer se dispersaron los visitantes y el prelado los despidió en la
puerta. Sólo él se veía impertérrito porque su alma estaba en paz y no conocía
el temor. Se acostó un rato y después del desayuno llamó por teléfono al
presidente de la Corte Suprema para solicitarle que recibiera en la mayor
brevedad posible a tres enviados suyos, portadores de una carta de gran
importancia. Una hora después el sobre estaba en manos del juez, quien deseaba
encontrarse en otro extremo del mundo, lejos de esa bomba de tiempo que
inevitablemente explotaría:



Señor Presidente de la Corte Suprema Presente.

Señor Presidente: Días atrás una persona comunicó a un sacerdote, bajo secreto
de confesión, tener conocimiento y haber comprobado la existencia de varios
cadáveres que se encuentran en un lugar cuya ubicación le proporcionó. Ese
sacerdote, autorizado por quien le informaba, puso los antecedentes en
conocimiento de las autoridades eclesiásticas.

Con el objeto de verificar la información, en el día de ayer una comisión
integrada por quienes suscriben, los señores directores de las revistas
Acontecer y Semana, respectivamente, así como funcionarios de la Oficina de
Derechos Humanos, alcanzamos hasta el lugar señalado por el informante. Se
trata de una antigua mina, actualmente abandonada, en los faldeos de los cerros
próximos a la localidad de Los Riscos.

Llegados al lugar, después de remover material árido que tapaba la boca de la
mina, hemos comprobado la existencia de restos humanos que corresponderían a un
número indeterminado de personas. Verificada esta circunstancia hemos
interrumpido nuestra inspección del sitio, pues nuestro objetivo consistió
solamente en apreciar la seriedad de la denuncia recibida y no podemos avanzar
más en una tarea propia de investigación judicial.

Sin embargo, estimamos que las características del lugar y la ubicación de los
restos cuya existencia hemos constatado, hacen verosímil la información sobre
la eventual existencia de alto número de víctimas.

La alarma pública que pueden provocar estos antecedentes, nos ha inducido a
ponerlos directamente en conocimiento de la más alta autoridad judicial del
país, a fin de que el Excmo. Tribunal adopte las medidas para una rápida y
exhaustiva investigación.

Saludan atentamente al Sr. Presidente, Alvaro Urbaneja (Obispo Auxiliar)

Jesús Valdovinos (Vicario Episcopal)

Eulogio García de la Rosa (Abogado).



El juez conocía al Cardenal. Adivinó que no se trataba de una escaramuza, sino
que estaba dispuesto a dar la batalla de frente. En ese caso debía contar con
todos los ases en la manga, pues era demasiado astuto como para no ponerle ese
montón de huesos entre las manos y emplazarlo a aplicar la ley sin estar muy
seguro. No se requería gran experiencia para concluir que los autores de esos
crímenes actuaron amparados por el sistema represivo y por eso la Iglesia
intervenía sin confiar en la Justicia. Se secó el sudor de la frente y el
cuello, echó mano de sus píldoras para el sofoco y la taquicardia temiendo que
había llegado su hora de la verdad después de tantos años de sortear la
justicia de acuerdo a las instrucciones del General, de tantos años perdiendo
expedientes y enredando a los abogados de la Vicaría en una maraña burocrática,
de tantos años fabricando leyes con efecto retroactivo para delitos recién
inventados; hubiera sido mejor retirarme a tiempo, jubilarme cuando todavía
resultaba posible hacerlo con dignidad, irme a cultivar mis rosas en paz y
pasar a la historia sin esta carga de culpas y vergüenzas que no me dejan
dormir y me asedian durante el día en cada descuido, a pesar de que no lo hice
por ambición personal, sino por servir a la patria tal como me lo pidió el
General a pocos días de asumir el mando; pero ahora es tarde, esa maldita mina
se abre ante mis pies como mi propia tumba y esos muertos no podrán ser
callados como tantos otros si el Cardenal decidió intervenir; debí retirarme el
día del Pronunciamiento Militar, cuando bombardearon el Palacio de los
Presidentes, encarcelaron a los ministros, disolvieron el Congreso y los ojos
del mundo esperaban que alguien diera la cara para defender la Constitución;
ese mismo día debí irme a la casa alegando que estaba viejo y enfermo, eso debí
hacer en vez de ponerme a las órdenes de la Junta de Comandantes y empezar la
purga en mis propios tribunales.

El primer impulso del Presidente de la Corte Suprema fue llamar al Cardenal y
proponerle un acuerdo, pero en seguida comprendió que el asunto sobrepasaba su
capacidad de negociación. Tomó el teléfono, marcó el número secreto y se
comunicó directamente con el General.

Trazaron un círculo de hierro, cascos y botas alrededor de la mina de Los
Riscos, pero no pudieron impedir que el rumor volara incontrolable de boca en
boca, de casa en casa, de valle en valle, hasta que se supo en todas partes y
un hondo estremecimiento sacudió a la patria. Los soldados mantuvieron alejados
a los curiosos, pero no se atrevieron a cortar el paso al Cardenal y su
comitiva, como hicieron con los periodistas y los observadores de las potencias
extranjeras, atraídos por el escándalo de aquella masacre. A las ocho de la
mañana del viernes el personal del Departamento de Investigaciones, con
mascarillas y guantes de goma, procedió a la extracción de las terribles
pruebas, por instrucciones de la Corte Suprema, que a su vez las recibió del
General: abran la maldita mina saquen el montón de muertos y aseguren a la
opinión pública que castigaremos a los culpables, después veremos, la gente
tiene mala memoria. Llegaron en una camioneta con grandes bolsas de plástico
amarillo y un equipo de albañiles para remover los escombros. Anotaron todo en
estricto orden y concierto: un cuerpo humano de sexo femenino en avanzado
estado de descomposición, cubierto con una manta oscura, un zapato, restos de
pelo, huesos de una extremidad inferior, un omóplato, húmero vértebras, un
tronco con ambas extremidades superiores, un pantalón, dos cráneos, uno
completo y otro sin mandíbula, una pieza dentaria con tapaduras de metal, más
vértebras restos de costillas, un tronco con trozos de ropa, camisa y medias de
diversos colores, una cresta ilíaca y varias osamentas más, todo lo cual
completó treinta y ocho bolsas debidamente selladas, numeradas y transportadas
a la camioneta. Tuvieron que realizar varios viajes para llevarlas al Instituto
Médico. El Ministro en Visita contó al ojo catorce cadáveres a juzgar por el
número de cabezas encontradas, pero no de cascartó la atrocidad de que al cavar
con mayor esmero aparecieran otros cuerpos ocultos bajo capas sucesivas de
tiempo tierra. Alguien hizo la broma macabra de que si escarbaban un poco más
surgirían esqueletos de conquistadores, momias de incas y fósiles de Cromagnon,
pero nadie sonrió porque la pesadumbre se había instalado en todos los ánimos.

Desde temprano empezó a llegar la gente, acercándose hasta el límite marcado
por los fusiles y se apostaron detrás los soldados. Primero fueron las viudas y
los huérfanos de la región, cada uno con un trapo negro atado al brazo
izquierdo en señal de duelo, más tarde acudieron los demás, casi todos
campesinos de la localidad de Los Riscos. Cerca del mediodía llegaron autobuses
de los barrios marginales de la capital. La aflicción flotaba en el aire como
un anticipo de tormenta, inmovilizando a los pájaros en su vuelo. Muchas horas
aguardaron bajo un sol lívido que esfumaba los contornos de las cosas y los
colores del mundo, mientras las bolsas iban llenándose. A la distancia
intentaban reconocer un zapato, una camisa, un mechón de cabellos. Los que
poseían mejor vista pasaban el dato a los demás: apareció otro cráneo, éste
tiene pelo canoso, podría ser del compadre Flores, ¿se acuerdan de él? Ahora
cierran otro bulto, pero no han terminado, están sacando más, dicen que se
llevarán los restos a la Morgue y allá podremos mirarlos de cerca, ¿y eso
cuánto cuesta? No lo sé, algo tendremos que pagar, ¿cobran por reconocer a sus
propios muertos? No, hombre, eso debe ser gratis. Toda la tarde se fue juntando
gente hasta formar una muchedumbre sobre la colina, oyendo el sonido de las
palas y los picos hurgando la tierra, el ir y venir de la camioneta oficial, el
tráfico de policías, funcionarios y abogados, los motines de los periodistas
que no tuvieron permiso para acercarse. Al ponerse el sol se elevó un coro de
voces para cantar una oración fúnebre. Hubo quien armó una improvisada tienda
de mantas, dispuesto a quedarse allí por tiempo indefinido, pero los guardias
lo corrieron a culatazos antes que otros imitaran su idea. Eso fue poco antes
de la aparición del Cardenal, quien cruzó la barrera de soldados en el coche
del arzobispado haciendo caso omiso de las señales de detenerse, bajó del
vehículo y echó a andar a grandes trancos para colocarse frente a la camioneta,
donde estuvo contando las bolsas con ojos implacables mientras el Ministro en
Visita improvisaba explicaciones. Cuando partió la última carga de bultos de
plástico amarillo y la policía ordenó desalojar la zona, ya había caído la
noche y la gente echó a andar en la oscuridad emprendiendo el regreso. Unos a
otros se contaban su drama particular, comprobando que todas las desgracias
eran similares.

Al día siguiente en las oficinas del Instituto Médico se agolpaban los viajeros
de todas partes del país con la esperanza de identificar a sus muertos, pero
les impidieron el paso hasta nueva orden, como indicó el General, porque una
cosa es desenterrar cadáveres y otra muy distinta exhibirlos para que todo el
mundo los vea como si esto fuera una feria, qué se han imaginado estos
pendejos, échele tierra a este asunto, Coronel, antes que se me acabe la
paciencia.

—¿Y qué hacemos con la opinión pública, los diplomáticos y la prensa, mi
General?

—Lo de siempre, Coronel. En la guerra no se cambia de estrategia. Hay que
aprender de los emperadores romanos...

En la calle de la Vicaría se sentaron cientos de personas con los retratos de
sus seres perdidos en la mano, murmurando incansables, ¿dónde están? Mientras,
un grupo de curas obreros y monjas en pantalones ayunaban en la Catedral
apoyando el clamor de todos. El domingo en los púlpitos se leyó la pastoral
redactada por el Cardenal y por primera vez en tan largo y sombrío tiempo, la
gente se atrevió a volverse hacia el vecino para llorar en compañía. Se
llamaban para comentar los casos multiplicados hasta perder la cuenta.
Organizaron una procesión para rezar por las víctimas y antes que las
autoridades alcanzaran a darse cuenta de lo ocurrido, una muchedumbre
incontenible avanzó por las calles llevando banderas y carteles donde pedían
libertad, pan y justicia. Comenzó como tenues hilos humanos brotando de las
poblaciones marginales. Se juntaron poco a poco, se engrosaron las filas, se
apretaron en compacta masa y fueron cantando a toda voz los himnos religiosos y
las consignas políticas calladas por tantos años que ya las creían para siempre
olvidadas. Se aglomeró el pueblo en iglesias y cementerios, únicos sitios donde
hasta entonces la policía no entraba con sus equipos de guerra.

—¿Qué hacemos con ellos, mi General?

—Lo de siempre, Coronel —replicó desde las profundidades del búnker.

Entretanto la televisión porfiaba con sus programas habituales de música
ligera, concursos, sorteos y películas de amor y risa. Los periódicos
entregaban los resultados de los juegos de pelota y el noticiario mostraba al
Jefe Supremo de la nación cortando la cinta de una nueva sede bancaria.

Pero en pocos días el anuncio del hallazgo en la mina y las fotografías de los
cadáveres circulaban por el mundo a través de los teletipos. Las agencias de
prensa se apoderaron de ellas y las enviaron de vuelta a su país de origen,
donde fue imposible sofocar por más tiempo el escándalo, a pesar de la censura
y de las explicaciones fantásticas de las autoridades. Todos vieron en sus
pantallas al engolado locutor leyendo la versión oficial: eran terroristas
ejecutados por sus propios secuaces; pero nadie dudó que se trataba de
prisioneros políticos asesinados. El horror se comentó entre pilas de verduras
y frutas en los mercados, entre alumnos y maestros en las escuelas, entre los
obreros en las fábricas y hasta en los cerrados salones de la burguesía, donde
para algunos fue una sorpresa des cubrir que algo marchaba muy mal en el país.
El murmullo temeroso que durante tantos años anduvo escondiéndose detrás de las
puertas y los postigos cerrados, por primera vez salió a la calle gritando a
voces y ese lamento, aumentado por mil casos nuevos surgidos a la luz, sacudió
a todos los espíritus. Sólo los más indolentes pudieron, una vez más, ignorar
los signos y continuar impasibles. Beatriz Alcántara fue una de ellos.

El lunes a la hora del desayuno, Beatriz encontró a su hija leyendo el
periódico en la cocina y notó sus brazos cubiertos de ronchas.

—¡Tienes peste!

—Es alergia, mamá.

—¿Cómo lo sabes?

—Me lo dijo Francisco.

—¡Ahora los fotógrafos diagnostican! ¿Dónde iremos a parar?

Irene no respondió y su madre observó de cerca las ronchas comprobando que en
verdad no parecían contagiosas y posiblemente el tipo ése tuviera razón, era
sólo una erupción provocada por la primavera. Tranquilizada, tomó una parte de
la prensa para darle un vistazo y sus ojos tropezaron con el enorme titular
encabezando la primera página: “Desaparecidos ¡Ja! ¡Ja! ¡Ja!” Sorbió su jugo de
naranja algo sorprendida, porque incluso para una persona como ella, eso
resultaba chocante. Sin embargo, estaba harta de escuchar por todos lados el
cuento de Los Riscos y aprovechó la oportunidad para comentarlo con Rosa y su
hija: hechos como aquél eran lógicos en una guerra como la librada por los
patrióticos militares contra el cáncer marxista, en todas las batallas existen
bajas, lo mejor es olvidar el pasado y construir el futuro, hacer borrón y
cuenta nueva, no hablar más de desaparecidos, darlos simplemente por muertos y
resolver de una vez los problemas legales.

—¿Por qué no haces lo mismo con papá? —preguntó Irene rascándose a dos manos.

Beatriz ignoró el sarcasmo. Estaba leyendo el artículo en voz alta: “Lo
importante es avanzar en el camino del progreso procurando cicatrizar las
heridas y superar animosidades, para lo cual no ayuda la rebusca de cadáveres.
Gracias a las acciones emprendidas por las Fuerzas Armadas, fue posible
programar la nueva etapa que vive la nación. El período de emergencia
felizmente superado se caracterizó por el ejercicio de amplísimas facultades de
la autoridad establecida, que actuaba en diversos niveles con todo el poder
necesario para imponer el orden y restablecer la convivencia cívica.”

—Estoy totalmente de acuerdo —agregó Beatriz—. ¿Cuál es el afán de identificar
esos cuerpos de la mina y buscar culpables? Eso ocurrió hace varios años, son
muertos añejos.

Por fin gozaban de bienestar, podían comprar a su regalado antojo, no como
antes que debían hacer cola hasta para un miserable pollo, ahora resultaba
fácil conseguir servicio doméstico y se acabó la efervescencia socialista, tan
perjudicial en el pasado. El pueblo debiera trabajar más y hablar menos de
política. Tal como dijo brillantemente el Coronel Espinoza y ella memorizó:
“Luchemos juntos por este país tan lindo, que tiene un sol tan lindo, cosas tan
lindas y una libertad tan linda.”

Rosa se encogió de hombros en el lavaplatos e Irene sintió aumentar el escozor
en todo su cuerpo.

—No te rasques, te harás daño y cuando llegue Gustavo parecerás una leprosa.

—Gustavo volvió anoche, mamá.

—¡Ah! ¿Y por qué no me lo habías dicho? ¿Cuándo se casan?

—Nunca —respondió Irene.

Beatriz se quedó con la taza a media altura entre el platillo y los labios.
Conocía a su hija lo suficiente como para saber cuándo sus decisiones eran
irrevocables. El brillo de sus ojos y el tono de su voz le indicaron que la
causa de esa alergia no era un problema amoroso, sino de otra índole. Pasó
revista a los últimos días y dedujo que algo anormal acontecía en la vida de
Irene. No tenía los horarios habituales, desaparecía durante el día y regresaba
descompuesta de fatiga y con el automóvil cubierto de polvo, había abandonado
sus faldas gitanas y sus abalorios de pitonisa para vestirse como un muchacho,
comía poco y en las noches despertaba gritando; sin embargo, Beatriz estuvo
lejos de relacionar esos signos con la mina de Los Riscos. Quiso averiguar más,
pero la joven terminó de pie su café y partió diciendo que realizaría un
reportaje fuera de la ciudad y no regresaría hasta el anochecer.

—¡El fotógrafo tiene la culpa, estoy segura! —exclamó Beatriz cuando su hija
salió.

—Adonde el corazón se inclina, el pie camina —replicó Rosa.

—Le compré un ajuar de lujo y ahora me sale con esta novedad. ¡Tantos años de
amores con Gustavo para pelearse a última hora!

—No hay mal que por bien no venga, señora.

—¡Ya no te aguanto, Rosa! —salió Beatriz con un portazo.

Nada dijo Rosa de cuanto había visto la noche anterior, cuando regresó el
Capitán después de tantos meses de ausencia y la niña Irene lo recibió como a
un desconocido, me bastó ver su cara para saber que lo mejor sería despedirme
del vestido de novia y mis planes de criar niños rubios de ojos azules en los
días de mi vejez. El hombre propone y Dios dispone. Si una mujer ofrece la
mejilla para que su novio no la bese en la boca, hasta un ciego puede ver que
que ya no siente amor; si lo lleva al salón, se sienta lo más lejos posible y
lo queda mirando en silencio, es que piensa decírselo allí mismo sin rodeos,
tal como tuvo que oírlo el Capitán: lo siento mucho, pero no me casaré contigo
porque estoy amando a otro; así se lo dijo y él nada respondió, pobre, me da
lástima, se sonrojó mucho y le temblaba la barbilla como una criatura a punto
de echarse a llorar, yo lo vi por el resquicio de la puerta entreabierta y no
lo hice por curiosidad, Dios me libre, sino porque tengo derecho a conocer los
problemas de mi chiquilla, si no, ¿cómo la podré ayudar? No en balde la he
cuidado y querido mucho más que su propia madre. Se me encogió el corazón
cuando vi a ese muchacho sentado en el borde del sofá con los paquetes
envueltos en papel de regalo, su pelo recién cortado, sin saber dónde meter ese
amor que anduvo juntando todos estos años para Irene; buenmozo me pareció, alto
y elegante como un príncipe, bien vestido como siempre anda él, tieso como un
palo de escoba, un verdadero caballero, pero de poco le vale su pinta de galán,
porque la niña no se fija en esas cosas y menos ahora que está enamorada del
fotógrafo; camarón que se duerme se lo lleva la corriente, no debió irse
Gustavo dejándola sola por tantos meses. Yo no entiendo a estas parejas
modernas, en mis tiempos no había tanta libertad y todo funcionaba como es
debido: la mujer callada en su casa. Las novias esperaban bordando sábanas y no
andaban encaramadas al anca de las motocicletas de otros hombres; eso debió
prevenirlo el Capitán en vez de partir de viaje tan tranquilo, yo lo vi desde
el principio y se lo dije ausencias causan olvidos; pero nadie me hizo caso, me
miraron con lástima, como si yo fuera una estúpida, pero no tengo ni un pelo de
tonta, más sabe el diablo por viejo que por diablo. Creo que Gustavo adivinó
que estaba frito, no había nada que hacer, ese amor estaba muerto y enterrado.
Le sudaba las manos cuando puso sus paquetes sobre la mesa de la sala preguntó
si aquella decisión era definitiva, escuchó la respuesta y se marchó sin mirar
hacia atrás y sin averiguar el nombre de su rival, como si en el fondo supiera
que no podía ser sino Francisco Leal. Estoy amando a otro, fue todo lo que dijo
Irene y debe haber sido suficiente, porque bastó para hacer trizas un noviazgo
que duraba no me acuerdo cuántos años. Estoy amando a otro, dijo mi niña, y sus
ojos brillaron con una luz que nunca antes vi en ellos.

Al cabo de una semana la noticia de Los Riscos había cedido su lugar a otras,
barrida por el afán de alimentar la curiosidad del público con tragedias
nuevas. Tal como pronosticó el General, el escándalo empezaba a olvidarse, ya
no ocupaba la primera página de los periódicos y sólo aparecía en algunas
revistas opositoras de circulación restringida. Así las cosas, Irene decidió
buscar pruebas y agregar detalles al caso para mantener vivo el interés con la
esperanza de que el clamor popular fuera más fuerte que el miedo. Señalar a los
asesinos y encontrar los nombres de los cadáveres se convirtió para ella en una
obsesión. Sabía que un paso en falso o un revés de la suerte bastarían para
acabar con su vida, pero estaba resuelta a impedir que los crímenes fueran
borrados por el silencio de la censura y la complicidad de los jueces. A pesar
de la promesa hecha a Francisco de permanecer en la sombra, se sintió atrapada
en su propia exaltación.

Cuando Irene llamó al Sargento Faustino Rivera para invitarlo a almorzar con el
pretexto de un reportaje sobre accidentes en las carreteras, conocía sus
riesgos, por lo mismo partió sin advertir a nadie, con la sensación de dar un
paso temerario, pero ineludible. La larga pausa del Sargento al responder en el
teléfono, puso en claro que sospechaba que era sólo una excusa para abordar
otros temas, pero también para él los muertos de la mina constituían una
pesadilla y deseaba compartirla.

Se citaron a dos cuadras de la plaza del pueblo, en el mismo parador donde
antes se encontraran. El olor a carbón y carne asada invadía las calles
adyacentes. En la puerta, amparado bajo un alero de tejas, el Sargento esperaba
vestido de civil. Irene tuvo alguna dificultad en reconocerlo, pero él la
recordaba con precisión e hizo el primer gesto de saludo. Se jactaba de ser
hombre observador, acostumbrado a retener los más pequeños detalles,
indispensable virtud en su profesión de policía. Notó los cambios en la
apariencia de la joven y se preguntó dónde quedaron sus pulseras escandalosas,
sus faldas de vuelos y el dramático maquillaje de sus ojos que tanto lo
impactaron cuando la conoció. La mujer que tenía delante, con el cabello
recogido en una trenza, pantalón de dril y un enorme bolso colgando al hombro,
apenas guardaba alguna semejanza con la imagen anterior. Se instalaron en una
discreta mesa al fondo del patio, bajo la sombra de tupidas trinitarias.

Durante la sopa, que Irene Beltrán no probó, el Sargento mencionó algunas
estadísticas sobre las víctimas del tránsito en esa región, sin dejar de
examinar a su anfitriona con rabillo del ojo. Notó su impaciencia, pero no le
dio pie para derivar la conversación por el sendero deseado hasta estar bien
seguro de sus intenciones. La aparición de un cochino dorado y crujiente,
reposando en un lecho de papas con una zanahoria en el hocico y ramas de
perejil en las orejas, trajo a la memoria de Irene el cerdo faenado en casa de
los Ranquileo y una oleada de náusea subió por su garganta. Los sobresaltos de
su estómago la atormentaban desde el día que entró a la mina. Apenas se llevaba
algo a la boca volvía a ver el cuerpo en descomposición, a percibir el
inolvidable hedor, a estremecerse con el mismo espanto de aquella noche.

Agradeció ese momento de silencio y procuró apartar la vista de los bigotes
manchados de grasa tibia y los grandes dientes de su invitado.

—Supongo que está enterado de los muertos en la mina Los Riscos —dijo por
último buscando una forma directa de empezar el tema.

—Afirmativo, señorita.

—Dicen que uno de ellos es Evangelina Ranquileo.

El hombre se sirvió otro vaso de vino y se echó a la boca un nuevo trozo de
lechón. Ella presintió que tenía la situación bajo control, porque si Faustino
Rivera no tuviese intenciones de hablar, habría rechazado la entrevista. El
hecho de estar allí era prueba suficiente de su buena disposición. Le dio
tiempo de tragar algunos bocados y en seguida puso a funcionar sus trucos de
periodista y su coquetería natural, para obligarlo a soltar la lengua.

—A los revoltosos hay que joderlos, con perdón de la palabra, señorita. Esa
misión nos corresponde a nosotros y un alto honor cumplirla. Los civiles se
sublevan con cualquier pretexto, hay que desconfiar de ellos y aplicarles mano
dura como dice mi Teniente Ramírez. Pero tampoco se trata de matar sin
legalidad, porque esto sería una carnicería.

—¿Y no lo ha sido, Sargento?

No, él no está de acuerdo, son calumnias de los traidores a la patria, infamias
de los soviéticos para desprestigiar al gobierno de mi General, es el colmo
prestar atención a esos rumores; unos pocos cadáveres hallados en el fondo de
una mina no significa que todos los uniformados sean asesinos; él no niega la
existencia de algunos fanáticos, pero no es justo echar la culpa a todos y,
además, es preferible algunos abusos a que las Fuerzas Armadas vuelvan a los
cuarteles, abandonando al país en manos de los políticos.

—¿Sabe lo que pasaría si mi General cayera, ni Dios lo permita? Se levantarían
los marxistas y pasarían a cuchillo a todos los soldados con sus mujeres y
niños. Nos tienen señalados. A todos nos matarían. Ese es el pago por cumplir
con nuestro deber.

Irene lo escuchaba en silencio, pero al cabo de un rato se le agotó la
paciencia y decidió acorralarlo de una vez por toda.

—Oiga, Sargento, déjese de rodeos. ¿Por qué no me dice lo que tiene en mente?

Y entonces el hombre, como si hubiera estado esperando esa señal, bajó sus
defensas y le repitió lo que antes contara a Pradelio Ranquileo sobre la suerte
de su hermana y le habló de sus sospechas, nunca antes formuladas en voz alta.
Volvió a esa madrugada fatídica, cuando el Teniente Juan de Dios Ramírez
regresó al retén después de llevarse a la prisionera. Ese día faltaba una bala
en su revólver. Era obligación informar al cabo de guardia cuando disparaban
las armas de servicio, para dejar constancia en un libro especial de armamento.
Durante los primeros meses después del Pronunciamiento Militar, explicó el
Sargento, hubo desorden en los registros, pues resultaba imposible llevar la
cuenta de cada munición disparada por los fusiles, las carabinas y los
revólveres de la Tenencia, pero apenas las cosas se normalizaron, volvieron a
las antiguas rutinas. Por eso cuando el Teniente tuvo que dar una explicación,
dijo que había matado a un perro rabioso. También escribió en el Libro de
Guardia que la muchacha fue puesta en libertad a las siete de la mañana,
retirándose por su voluntad.

—Lo cual no es cierto, señorita, según consta en mi libreta de
anotaciones-agregó el Sargento con la boca llena de comida, pasándole una
pequeña agenda de sobadas tapas—. Mire aquí está todo, también puse que nos
veríamos hoy y escribí nuestra conversación hace un par de semanas, ¿se
acuerda?. Yo no olvido nada, todo se puede leer aquí.

Al tomar la libreta Irene tuvo la impresión de que pesaba como una piedra. La
observó aterrada, sintiendo con nitidez el impacto del presentimiento. Estuvo a
punto de rogarle que la destruyera, pero apartó esa idea de su mente,
esforzándose por actuar en forma razonable. Durante los últimos días había
tenido con frecuencia esos inexplicables impulsos que la inducían a dudar de su
cordura.

El Sargento le contó que el Teniente Ramírez firmó su declaración y ordenó al
Cabo Ignacio Bravo hacer lo mismo. Nada dijo de haberse llevado a Evangelina
Ranquileo durante la noche ni sus hombres se lo preguntaron, porque conocían de
sobra su mala disposición y no deseaban ir a parar a la celda de los
incomunicados, como Pradelio.

—Era un buen muchacho, Ranquileo —dijo el Sargento.

—¿Era?

—Dicen que murió.

Irene Beltrán ahogó una exclamación de desaliento. La noticia desbarataba sus
planes. Su paso siguiente era encontrar a Pradelio Ranquileo y convencerlo de
presentarse ante los tribunales. Era tal vez el único testigo de lo ocurrido en
Los Riscos dispuesto a declarar contra el Teniente y a explicar los asesinatos,
porque su deseo de vengar a su hermana podría vencer el miedo a las
consecuencias. El Sargento repitió el rumor de que Pradelio había caído por un
barranco en la montaña, aunque en honor a la verdad él no estaba seguro, pues
nadie vio su cadáver. Al comenzar la segunda botella de vino, Rivera ya había
depuesto toda prudencia y empezó a enhebrar sus sospechas, lo primero es la
patria, pero en este caso no está en juego y la justicia pasa antes, digo yo,
aunque a mí me amenacen, pierda mi carrera y acabe arando la tierra como mis
hermanos. Estoy decidido a llegar hasta el fin, iré a la Corte, juraré sobre la
bandera y la Biblia, le contaré la verdad a la prensa. Por eso anoté todo en mi
libreta: la fecha, la hora, todos los pormenores. Siempre la llevo debajo de la
camiseta, me gusta sentirla contra el pecho y hasta duermo con ella porque una
vez me la quisieron robar. Estas anotaciones valen oro, señorita, son las
pruebas que otros quisieran borrar, pero ya se lo dije, yo nunca olvido. Se la
mostraré al juez si es necesario, porque Pradelio y Evangelina merecen
justicia, eran mis parientes.

El Sargento puede imaginar lo ocurrido la noche de la desaparición de
Evangelina como si lo viera en una película. El Teniente Ramírez condujo por la
carretera silbando, siempre silba cuando está nervioso; iría pensando en el
camino, aunque conoce bien la región y sabe que a esa hora no encontraría otros
vehículos. Es un conductor prudente. Calcula que cuatro o cinco minutos después
de cruzar el portón y despedirse con un gesto del Cabo Ignacio Bravo, de
guardia en la puerta, llegó a la carretera principal y tomó la dirección al
Norte. Algunos kilómetros más allá se desvió por el camino a la mina, una ruta
mala, sin pavimento y llena de huecos, por eso regresó con la camioneta
mugrienta y las ruedas embarradas. Supone que el oficial eligió un sitio
apropiado para detenerse lo más cerca posible de la mina. No apagó las luces
porque necesitaba las dos manos libres y la linterna le resultaba incómoda.

Fue a la parte trasera, quitó la lona y vio la silueta de la muchacha. Debe
haber sonreído con ese gesto torcido que sus subalternos conocen y temen.
Apartó el pelo del rostro de Evangelina y pudo apreciar su perfil, el cuello,
los hombros los senos de colegiala. Le pareció que a pesar de los hematomas y
las costras se veía hermosa, como todas las jóvenes bajo las estrellas. Sintió
un calor conocido entre las piernas y respiró agitadamente, se rió socarrón,
qué bestia soy murmuró.

—Disculpe mi franqueza, señorita —se interrumpió Faustino Rivera chupando los
últimos huesos del almuerzo.

El Teniente Juan de Dios Ramírez tocó el pecho de la joven y tal vez comprobó
que aún respiraba. Tanto mejor para él tanto peor para ella. El Sargento parece
estar viendo con sus propios ojos cuando su superior, maldito sea, sacó el arma
y la colocó sobre la caja de herramientas junto a la linterna, se abrió el
cinturón de cuero y el cierre de los pantalones y se abalanzó sobre ella con
una violencia inútil, pues no encontró resistencia. La penetró apresuradamente,
aplastándola contra el piso metálico de la camioneta, estrujando, arañando,
mordiendo a la niña perdida bajo la mole de sus ochenta kilos, los correajes
del uniforme, las pesadas botas, recuperando así el orgullo de macho que ella
le arrebató ese domingo en el patio de su casa. Piensa en ello el Sargento
Rivera y se descompone, porque tiene una hija de la misma edad de Evangelina.
Cuando terminó debe haber descansado sobre la prisionera hasta notar que ella
no hacía el menor movimiento, no se quejaba y tenía los ojos abiertos fijos en
el cielo, asombrados de su propia muerte. Entonces se acomodó la ropa, la tomó
por los pies y la haló hasta el suelo. Buscó la linterna y el arma, dirigió el
haz de luz hacia la cabeza, acercó el cañón del revólver y después de quitar el
seguro disparó a quemarropa, recordando aquella mañana lejana en que con un
gesto similar dio el tiro de gracia a su primer fusilado. Con el chuzo y la
pala despejó la entrada de la mina, llevó el cadáver envuelto en el poncho, lo
introdujo de cualquier manera arrastrándolo hasta el túnel de la derecha, lo
tapó con escombros y piedras y luego se retiró.

Antes de irse volvió a cerrar la entrada de la mina, con el pie emparejó la
tierra para cubrir la mancha oscura y los pedazos de materia blanda salpicados
en el sitio del disparo y recorrió cuidadosamente el lugar hasta encontrar el
casquillo de la bala, que guardó en el bolsillo de su guerrera para dar cuenta
al control de municiones, de acuerdo al reglamento. En ese instante debió
inventar el cuento del perro rabioso. Plegó la lona, la puso en la parte
posterior de la camioneta, juntó las herramientas, se acomodó el revólver en la
cartuchera y echó una última mirada a su alrededor para verificar que no había
rastros de su acción. Subió al vehículo y enfiló por la carretera rumbo a la
Tenencia. Iba silbando.

—Como le dije, señorita, siempre silba cuando está nervioso — terminó el
Sargento Rivera—. Admito no tener pruebas de cuanto le he contado, pero podría
jurar por la memoria de mi santa madre, que en paz descanse, que las cosas
ocurrieron más o menos así.

—¿Quienes son los otros muertos de la mina? ¿Quién los mató?

—No sé. Pregunte a los campesinos de la zona. Por aquí desaparecieron muchos.
Vaya donde la familia Flores...

—¿Está seguro de que se atreve a repetir en un juicio todo esto que ha dicho?

—Sí. Estoy seguro. El peritaje balístico y la autopsia de Evangelina probarán
que tengo razón.

Irene pagó la cuenta, con disimulo colocó la grabadora en su bolso y se
despidió de su invitado. Al estrechar su mano sintió el mismo malestar
irracional que la invadiera al tomar la libreta. No pudo mirarlo a los ojos.

El Sargento Faustino Rivera no alcanzó a prestar declaración ante el juez,
porque esa misma noche lo arrolló una camioneta blanca que se dio a la fuga,
matándolo en forma instantánea. El único testigo presencial, el Cabo Ignacio
Bravo, aseguró que todo sucedió muy rápido y no alcanzó a fijarse en la placa
del vehículo ni en el conductor. La libreta nunca apareció.

Irene buscó la casa de los Flores. Era de madera y planchas de cinc, igual a
todas las demás de por allí. La propiedad formaba parte de un asentamiento de
agricultores pobres que se beneficiaron con algunas hectáreas de tierra durante
la reforma agraria, pero a quienes después se las quitaron, dejándoles sólo los
pequeños huertos familiares. El largo camino que cruzaba el valle uniendo las
parcelas, fue trazado por los campesinos con el trabajo de toda la comunidad,
incluso de los ancianos y los niños, que contribuyeron acarreando piedras.

Por allí entraron los vehículos militares allanando una por una todas las
viviendas. Alinearon a los hombres en una fila interminable, seleccionaron uno
de cada cinco al azar y lo fusilaron como escarmiento, dispararon contra los
animales, incendiaron los potreros y se fueron dejando atrás un reguero de
sangre y estropicio. En ese lugar escaseaban las criaturas porque en muchos
hogares faltaba el hombre desde hacía varios años. Los pocos nacimientos eran
celebrados con emoción y los niños recibían los nombres de los muertos, para
que nadie pudiera olvidarlos.

Al llegar, Irene creyó que la casa se encontraba deshabitada, tal era su
aspecto de desolación y tristeza. Estuvo un rato llamando sin oír siquiera el
ladrido de un perro. Iba a dar media vuelta y marcharse, cuando surgió entre
los árboles un mujer gris, apenas visible en el paisaje y le informó que la
señora Flores y su hija estaban en el mercado, donde vendían hortalizas.

A pocos pasos de la plaza de Los Riscos se alzaba el mercado como una explosión
de bullicio y color. Irene buscó entre las pilas de frutas de la estación,
duraznos, melones, sandías, atravesó laberintos de verduras frescas, montañas
de papa y maíz tierno, mesones de espuelas, estribos, monturas y sombreros de
paja, hileras de alfarería roja y negra, jaulas de gallinas y conejos, en medio
del escándalo de pregones y regateos, más adentro estaban los puestos de carne,
fiambres, pescados, mariscos, toda suerte de quesos, un desenfreno de aromas y
sabores. Lo recorrió lentamente en todas direcciones gustándolo con la mirada,
husmeando esas fragancias de la tierra y del mar, deteniéndose para probar una
de las primeras uvas, una fresa madura, una almeja viva en su concha de
madreperla, un suave pastel de hojaldre preparado por la mismas manos que lo
vendían. Fascinada, pensó que nada terrible cabía en un mundo donde florecía
una abundancia como aquélla. Pero entonces dio por fin con Evangelina Flores y
recordó por qué se encontraba allí.

Era tanto el parecido entre la muchacha y Digna Ranquilea que Irene se sintió
de inmediato a sus anchas con ella, como si la conociera de antes y hubiese
tenido ocasión de estimarla como a su madre y todos sus hermanos, tenía el pelo
liso y negro, la piel clara y los ojos grandes muy oscuros. Corta de piernas,
de contextura robusta, enérgica y saludable, se movía con vitalidad y hablaba
con certeza y sencillez, acentuando sus palabras con amplios gestos de las
manos. Se diferenciaba de su madre, Digna Ranquileo, en el carácter jovial y el
aplomo para emitir opiniones sin temor. Parecía mayor, mucho más madura y
desarrollada que la otra Evangelina, la que ocupó su destino por error y murió
en su lugar. El sufrimiento acumulado en sus quince años de vida, lejos de
marcarla con la resignación, la dotó de bríos. Al sonreír, su rostro de
facciones toscas se transformaba y resplandecía. Era suave y cariñosa con su
madre adoptiva, a quien trataba con aire protector, como si deseara preservarla
de nuevas penas. Atendían juntas un minúsculo local donde vendían los productos
de su huerto.

Sentada en un taburete de mimbre, Evangelina contó su historia. Su familia fue
más castigada que otras, porque poco después del primer allanamiento les cayó
encima la policía.

En los años posteriores los hijos sobrevivientes comprobaron cuán inútil
resultaba buscar a los que se llevaron y cuán peligroso era hablar de ellos.
Pero la niña poseía un alma indómita.

Al saber del descubrimiento de los cuerpos en la mina de Los Riscos, tuvo la
esperanza de conseguir noticias de su padre y sus hermanos adoptivos, por eso
recibió a la periodista desconocida y se dispuso a hablar. Su madre, en cambio,
se mantuvo apartada y en silencio, observando a Irene con desconfianza.

—Los Flores no son mis padres, pero me criaron, por eso los quiero como si lo
fueran —explicó la joven.

Podía poner fecha a la aparición de la desdicha en su vida. Un día de octubre,
cinco años atrás, entró por el camino del asentamiento un jeep de la guardia y
se detuvo ante la casa. Iban a detener a Antonio Flores. A Pradelio Ranquileo
le tocó cumplir la orden. Golpeó la puerta sonrojado de vergüenza, porque a esa
familia lo unían lazos del destino, tan fuertes como los de sangre.
Respetuosamente explicó que se trataba de un interrogatorio de rutina, permitió
al prisionero abrigarse con un chaleco y lo condujo sin tocarlo hasta el
vehículo. La señora Flores y sus hijos pudieron ver al patrón de la viña “Los
Aromos” sentado junto al asiento del chofer y se extrañaron, porque nunca
tuvieron problemas con él, ni siquiera durante la época tumultuosa de la
reforma agraria, por eso no podían imaginar la causa de esa delación. Después
que se llevaron a Antonio Flores, acudieron los vecinos a consolar a la familia
y la casa se atestó de gente. Hubo muchos testigos cuando media hora más tarde
apareció una camioneta repleta de guardias armados. Descendieron con maniobras
de combate y gritos de abordaje, para apresar a los cuatro hermanos mayores.
Golpeados, medio aturdidos, a la rastra, los subieron en el vehículo y de ellos
no quedó sino una polvareda en el camino.

Los que observaron lo sucedido quedaron atónitos ante esas muestras de
brutalidad, porque ninguno de los hermanos tenía antecedentes políticos y su
único error conocido consistía en haberse afiliado al sindicato. Uno de ellos
ni siquiera vivía en la zona, trabajaba como obrero de la construcción en la
capital y ese día visitaba a sus padres. Los campesinos pensaron en una
equivocación y se sentaron a esperar que los devolvieran. Podían identificar a
los guardias, los conocían a todos por sus nombres, habían nacido en la región
y asistido a la misma escuela. Pradelio Ranquileo no formaba parte del segundo
grupo y especularon que lo habían dejado vigilando a Antonio Flores en la
Tenencia. A él se dirigieron más tarde para hacerle algunas preguntas, fuera de
sus horas de servicio, pero no pudieron aclarar nada, porque al hijo mayor de
los Ranquileo era imposible sacarle una palabra.

—Hasta entonces nuestra vida fue tranquila. Heramos gente de trabajo y nada nos
faltaba. Mi padre tenía un buen caballo y estaba ahorrando para comprar un
tractor. Pero nos cayó encima la autoridad y todo eso cambió —dijo Evangelina
Flores.

—La desgracia se lleva en la sangre —murmuró la señora Flores pensando en esa
mina maldita donde tal vez había servido de sepulcro a los suyos.

Los buscaron. Durante meses hicieron la peregrinación obligada de quienes
seguían el rastro de sus desaparecidos. Fueron de una parte a otra preguntando
inútilmente y sólo recibieron el consejo de considerarlos muertos y firmar una
declaración legal, así tendrían derecho a subsidio de orfandad y de viudez.

Puede encontrar otro marido, señora, usted todavía es bien parecida, le decían.
Los trámites eran largos, engorrosos y caros. Consumieron todos sus ahorros y
se endeudaron. Los papeles se perdían en las oficinas de la capital y con el
paso del tiempo su esperanza iba esfumándose como un diseño antiguo. Los hijos
que quedaron vivos debieron abandonar la escuela y buscar trabajo en los fundos
vecinos, pero no los aceptaron porque estaban señalados. Hicieron paquetes con
sus míseros bienes y partieron por diversos caminos en busca de otros lugares
donde nadie conociera su infortunio. La familia se dispersó y a la vuelta de
los años sólo quedó con la señora Flores una niña cambiada. Evangelina tenía
diez años cuando detuvieron a su padre y a sus hermanos adoptivos. Cada vez que
cerraba los ojos volvía a ver ese instante cuando los arrastraban sangrando.
Perdió el pelo, adelgazó, caminaba dormida y parecía flotar idiotizada cuando
estaba despierta, atrayendo la burla de otros niños en la escuela. Pensando en
la conveniencia de sacarla de ese sitio lleno de tan malos recuerdos, la señora
Flores la envió a otro pueblo a casa de un tío, próspero comerciante en leña y
carbón, quien podía ofrecerle mejor forma de vida, pero la muchacha no pudo
soportar la falta de amor y su estado empeoró. La llevaron de regreso a lo que
quedaba de su hogar. Por un tiempo largo nada pudo consolarla, pero cuando
cumplió doce años y tuvo su primera menstruación, sacudió definitivamente la
tristeza, maduró de súbito y amaneció una mañana transformada en mujer.

Suya fue la idea de vender el caballo y poner un puesto de verduras en el
mercado de Los Riscos y suya también la decisión de no seguir enviando comida,
ropa y dinero por intermedio de los militares a sus parientes perdidos, ya que
en todo ese tiempo no hubo pruebas de que se encontraran vivos.

La joven trabajaba diez horas diarias vendiendo y transportando hortalizas y
frutas y en las seis restantes antes de caer extenuada a la cama, estudiaba en
los cuadernos preparados por la maestra como un favor especial. No volvió a
llorar y comenzó a hablar en pasado de su padre y sus hermanos, para habituar
poco a poco a su madre a la idea de no verlos nunca más.

Cuando abrieron la mina ella estaba detrás de los soldados con su cinta negra
atada al brazo, perdida en la multitud. Vio de lejos las grandes bolsas
amarillas y afinó los ojos para distinguir algún indicio. Alguien le habló de
la imposibilidad de identificar los restos sin un estudio de las piezas
dentarias y de cada trozo de hueso o de ropa encontrados, pero ella estaba
segura que si podía verlos de cerca su corazón le indicaría si eran ellos.

—¿Puede llevarme donde los tienen ahora? —pidió a Irene Beltrán.

—Haré lo posible, pero no es fácil.

—¿Por qué no nos devuelven a los nuestros? Sólo queremos una tumba para que
descansen tranquilos, para ponerles flores, rezarles, acompañarlos el día de
todos los muertos...

—¿Sabes quién detuvo a tu padre y tus hermanos? —preguntó Irene.

—El Teniente Juan de Dios Ramírez y nueve hombres de su dotación —replicó sin
vacilar Evangelina Flores.

Treinta horas después de la muerte del Sargento Faustino Rivera, Irene fue
baleada en la puerta de la editorial. Salía de su trabajo, tarde ya, cuando un
automóvil estacionado en la acera de enfrente puso el motor en marcha, aceleró
y pasó por su lado como un viento fatídico disparando una ráfaga de metralla
antes de perderse en el tráfico. Irene sintió un golpe formidable en el centro
de su vida y no supo lo que había ocurrido. Se desplomó sin un grito. Todo el
aire se vació de su alma y el dolor la ocupó enteramente. Tuvo un instante de
lucidez en el cual alcanzó a palpar la sangre creciendo a su alrededor en un
charco incontenible y en seguida se hundió en el sueño.

El portero y otros testigos del hecho tampoco se dieron cuenta de lo sucedido.
Oyeron los disparos y no supieron identificarlos, pensando en una explosión de
motor o el paso de un avión, pero al verla caer corrieron a socorrerla. Diez
minutos más tarde Irene iba en una ambulancia con ruido de sirenas y luces
encendidas. Llevaba innumerables perforaciones de bala en el vientre por donde
se le escapaba la vida a borbotones.

Francisco Leal se enteró por casualidad un par de horas más tarde, cuando llamó
a su casa para invitarla a cenar, porque habían pasado varios días sin
encontrarse a solas y el amor ya lo ahogaba. Llorando en el teléfono, Rosa le
comunicó la noticia. Esa fue la noche más larga de su existencia. La pasó
sentado junto a Beatriz en un banco del pasillo de la clínica frente a la
puerta de Terapia Intensiva, donde su amada deambulaba perdida en las sombras
de la agonía. Después de varias horas en el quirófano, nadie pensaba que
sobreviviría. Conectada a media docena de tubos y cables aguardaba su muerte.

Los cirujanos la habían abierto en canal y recorrido sus vísceras descubriendo
después de cada puntada un nuevo orificio para remendar. Le colocaron litros de
sangre y suero, la atosigaron de antibióticos y por último la crucificaron
sobre una cama con el suplicio permanente de las sondas, manteniéndola sumida
en la niebla de la inconsciencia para que soportara su martirio. Con la
complicidad del médico de turno, compadecido de tanto dolor, Francisco pudo
verla por algunos minutos. Estaba desnuda, transparente, flotando en la luz
difusa y blanca de la sala, con un respirador conectado a un tubo traqueal,
cables que la unían a un monitor cardíaco donde una señal apenas perceptible
conservaba la esperanza, varias agujas en sus venas, tan pálida como la sábana,
con dos lunas moradas en los ojos y una masa compacta de vendajes en el vientre
por donde surgían los tentáculos de los drenajes abdominales. Un grito mudo se
atravesó en el pecho de Francisco y allí permaneció por mucho tiempo.

—¡Es tu culpa! ¡Desde que apareciste en la vida de mi hija empezaron los
problemas! —lo acusó Beatriz apenas lo vio.

Estaba destrozada, fuera de control. Francisco tuvo hacia ella un impulso de
simpatía, porque por primera vez la veía sin artificios, en carne viva, humana,
dolida, cercana. La señora se dejó caer en un banco y lloró hasta vaciar todas
sus lágrimas. No entendía lo ocurrido. Deseaba creer que era un acto de
delincuencia común, como aseguró la policía, porque no soportaba la idea de que
a su hija pudieran perseguirla por razones políticas. No tenía la menor idea de
su participación en el hallazgo de los cuerpos en la mina y no quería
imaginarla mezclada en turbios asuntos contra la autoridad. Francisco fue a
buscar un par de tazas de té y se sentaron juntos a beberlas en silencio,
unidos por la misma sensación de naufragio.

Como muchos otros durante el gobierno anterior, Beatriz Alcántara había salido
a la calle golpeando cacerolas en señal de protesta. Propició el Golpe Militar
porque le parecía mil veces preferible a un régimen socialista y cuando
bombardearon desde el aire el antiguo Palacio de los Presidentes, ella
descorchó una botella de champaña para celebrarlo. Ardía de fervor patriótico,
pero su entusiasmo no le alcanzó para donar sus joyas al fondo de
reconstrucción nacional, pues temió verlas adornando a las esposas de
coroneles, como rumoreaban las malas lenguas. Se acomodó al nuevo sistema como
si hubiera nacido en él y aprendió a no mencionar lo que era mejor no saber. La
ignorancia le resultaba indispensable para la paz del alma. Esa noche nefasta
en la clínica, Francisco estuvo a punto de hablarle de Evangelina Ranquileo,
los muertos de Los Riscos, los millares de víctimas y su propia hija, pero tuvo
lástima. No quiso aprovechar ese momento en el cual se encontraba
convulsionada, para destrozarle los esquemas que hasta entonces la sostuvieron.
Se limitó a preguntar por Irene por sus años de infancia y adolescencia,
complaciéndose en las pequeñas anécdotas, solicitando detalles mínimos, con la
curiosidad de los enamorados por todo lo que atañe al escogido.

Hablaron del pasado y entre confidencias y lágrimas transcurrieron las horas.

Dos veces durante aquella noche de tormentos estuvo Irene tan cerca de la
muerte, que devolverla al mundo de los vivos fue una proeza. Mientras los
médicos se afanaban a su alrededor para reactivar su corazón con descargas
eléctricas, Francisco Leal sintió que se le iba la razón y retrocedía a la edad
más antigua, la caverna, la oscuridad, la ignorancia, el terror. Vio fuerzas
maléficas arrastrando a Irene hacia las sombras y pensó, desesperado, que sólo
la magia, el azar o una intervención divina impedirían su muerte. Deseó rezar,
pero las palabras aprendidas en la infancia de boca de su madre no acudieron a
su memoria. Desquiciado, intentó rescatarla mediante la fuerza de su pasión.
Exorcizó a la fatalidad con el recuerdo de su goce, oponiendo a las tinieblas
de la agonía la luz de su encuentro. Rogó por un milagro, para que su propia
salud, su sangre y su alma pasaran a ella y la ayudaran a vivir. Repitió su
nombre mil veces suplicándole no darse por vencida y seguir luchando, le habló
en secreto desde el banco del pasillo, lloró abiertamente y se sintió agobiado
por el peso de siglos esperándola, buscándola, deseándola, amándola, recordando
sus pecas, sus pies inocentes, el humo de sus pupilas, el aroma de su ropa, la
seda de su piel, la línea de su cintura, el cristal de su risa y el tranquilo
abandono con que reposaba en sus brazos después del placer. Y así estuvo como
un insensato murmurando entre dientes y sufriendo sin consuelo, hasta que
aparecieron las luces del alba, despertó la clínica, oyó los ruidos de las
puertas al batirse, los ascensores, las pisadas de las zapatillas, los
instrumentos golpeando sobre las bandejas metálicas y el sonido de su propio
corazón desbocado; sintió entonces la mano de Beatriz Alcántara en la suya y
recordó su presencia. Se miraron extenuados. Habían pasado esas horas en
condiciones similares. Ella tenía la cara estragada, nada quedaba de su
maquillaje y eran visibles las finas cicatrices de su cirugía plástica, sus
ojos estaban hinchados, el pelo lacio de sudor y la blusa arrugada.

—¿La amas, hijo? —preguntó.

—Mucho —respondió Francisco Leal.

Entonces se abrazaron. Por fin descubrían un lenguaje común.

Tres días anduvo Irene Beltrán por las fronteras de la muerte, al cabo de los
cuales emergió de la inconsciencia suplicando con la mirada que la dejaran
luchar por sus propios medios o morir con dignidad. Le quitaron el respirador y
poco a poco se estabilizaron el aire en sus pulmones y el ritmo de la sangre en
sus venas, entonces la trasladaron a una habitación donde Francisco Leal pudo
quedarse a su lado. La joven se encontraba sumida en el sopor de las drogas,
perdida en la bruma de sus pesadillas, pero reconocía su presencia y cuando él
se alejaba lo llamaba con voz débil y desvalida como un recién nacido.

Esa tarde apareció Gustavo Morante en la clínica. Se había enterado al leer la
crónica policial, donde fue publicada la noticia con mucho atraso, entre otros
hechos de sangre, atribuyendo el atentado a delincuentes comunes. Sólo Beatriz
Alcántara se aferró a esa versión de lo sucedido, igual como consideró que el
allanamiento de su casa era una extravagancia de la policía. El Capitán, sin
embargo, no tuvo dudas. Consiguió permiso para viajar desde la guarnición donde
estaba destinado, para visitar a su antigua novia. Se presentó vestido de
civil, obediente a una recomendación del Alto Mando, que no deseaba uniformes
en la calle para evitar la impresión de un país ocupado. Tocó la puerta de la
habitación y Francisco le abrió, sorprendido de verlo. Se midieron con los
ojos, averiguando cada uno las intenciones del otro, hasta que un suspiro de la
enferma los atrajo precipitadamente a su lado. Irene se encontraba inmóvil
sobre la alta cama, como una doncella de mármol blanco esculpida en su propio
sarcófago. Sólo el follaje vivo de su cabello conservaba la luz. Sus brazos
estaban marcados por las agujas y las sondas, respiraba apenas, tenía los ojos
cerrados y a través de sus párpados se traslucían sombras oscuras. Gustavo
Morante sintió una descarga de horror que lo recorrió entero y lo dejó
tembloroso, al ver a esa mujer, cuya frescura lo enamorara, reducida a un pobre
cuerpo lacerado a punto de evaporarse en el aire irreal del cuarto.

—¿Vivirá? —balbuceó.

Hacía varios días con sus noches que Francisco Leal la vigilaba y se había
habituado a descifrar los más leves signos de mejoría, llevaba la cuenta de sus
suspiros, medía sus sueños, observaba sus gestos fugaces. Estaba eufórico
porque ella respiraba sin ayuda de una máquina y podía mover con liviandad las
puntas de los dedos, pero se dio cuenta que para el Capitán —ausente cuando
ella agonizaba— esa visión era un golpe despiadado. Olvidó por completo que el
otro era un oficial del Ejército y sólo pudo verlo como un hombre sufriendo por
la mujer que él también amaba.

—Quiero saber lo que pasó —pidió Morante inclinando la cabeza, descompuesto.

Y Francisco Leal se lo contó, sin omitir su propia participación en el
descubrimiento de los cadáveres, esperando que el amor por Irene superase la
lealtad al uniforme. El mismo día del atentado varios hombres armados
irrumpieron en la casa de la joven dando vueltas a todo cuanto encontraron a su
paso, desde los colchones que destriparon a cuchillo, hasta los frascos de
cosméticos y los recipientes de la cocina vaciados sobre el piso. Se llevaron
su grabadora, sus apuntes, su agenda y su libreta de direcciones. Antes de
partir dieron un balazo gratuito a Cleo, abandonándola agónica en un charco de
sangre. Beatriz no se encontraba allí, porque en ese momento velaba en el
pasillo de la clínica a su hija moribunda. Rosa intentó detenerlos, pero
recibió un culatazo en el pecho que la dejó sin voz y sin aire hasta que
partieron, entonces acogió a la perra en su delantal y la acunó para que
muriera acompañada. Los hombres dieron un vistazo rápido en “La Voluntad de
Dios” sembrando el pánico entre los huéspedes y las cuidadoras, pero se
retiraron de prisa al comprender que esos ancianos aterrados estaban al margen
de la vida y por lo tanto también de la política. A la mañana siguiente
allanaron el local de la revista y requisaron cuanto se hallaba en el
escritorio de Irene Beltrán, incluso la cinta de su vieja máquina de escribir y
el papel carbón usado. Francisco también contó al Capitán de Evangelina
Ranquileo, la muerte inoportuna del Sargento Rivera, la desaparición de
Pradelio y la familia Flores, las masacres de campesinos, el Teniente Juan de
Dios Ramírez y todo lo demás que acudió a su mente, poniendo de lado la
prudencia que llevó como una segunda piel durante varios años. Vació la rabia
acumulada en tanto tiempo de silencio y le mostró la otra cara del gobierno —la
que el oficial no veía porque se hallaba fuera del cerco— sin olvidar a los
torturados, a los muertos, a los pobres de solemnidad y a los ricos
repartiéndose la patria como un negocio más, mientras el Capitán, pálido y
mudo, escuchaba lo que jamás habría tolerado que se dijera en su presencia.

En la mente de Morante se estrellaban las palabras de Francisco con otras
aprendidas en sus cursos de guerra. Por vez primera se encontraba junto a las
víctimas del régimen, no entre quienes ejercían el poder absoluto, y le tocaba
sufrirlo donde más lo hería, en esa muchacha adorada, inmóvil entre la sábanas,
cuya imagen estremecía su alma como una campana repicando a muerto. No había
dejado de quererla ni un solo instante a lo largo de su vida y jamás la amó
tanto como en ese momento, cuando ya la había perdido. Recordó esos año
creciendo juntos y sus planes de casarse y hacerla feliz. Silenciosamente le
fue diciendo todo aquello que no tuvieron ocasión de hablar antes. Le reprochó
su falta de confianza en él, ¿por qué no se lo contó? La habría ayudado y con
sus propias manos hubiera abierto la maldita tumba, no sólo por acompañarla,
sino también por el honor de las Fuerzas Armadas. Esos crímenes no podían
quedar impunes, porque entonces la sociedad se iba al diablo y no tendría
sentido haber tomado las armas para derrocar al gobierno anterior acusándolo de
ilegalidad, si ellos mismos ejercían el poder fuera de toda ley y moral. Los
responsables de esas irregularidades son unos cuantos oficiales que debían ser
castigados, Pero la pureza de la Institución está intacta Irene, en nuestras
fila hay muchos hombres como yo, dispuestos a luchar por la verdad, a remover
escombros hasta sacar toda la basura y dejar el pellejo por la patria si fuera
necesario. Me has traicionado, amor, tal vez nunca me quisiste como yo a ti y
por eso me dejaste sin darme oportunidad de probar que no soy cómplice de esas
barbaridades, tengo las manos limpias, siempre actué con buena intención, tú me
conoces; estuve en el Polo Sur durante el Pronunciamiento, mi trabajo son las
computadoras, las pizarras, los archivos confidenciales, la estrategia, no he
disparado el arma de reglamento excepto en las prácticas de tiro. Creía que el
país necesitaba un receso político, orden y disciplina para vencer la miseria.
¿Cómo iba a imaginar que el pueblo nos odia? Te lo he dicho muchas veces,
Irene, este proceso es duro, pero superaremos la crisis.

Aunque ya no estoy tan seguro, tal vez ya es hora de volver a los cuarteles y
restituir la democracia. ¿Dónde estaba yo que no vi la realidad? ¿Cómo no me lo
dijiste a tiempo? No era necesario recibir una ráfaga de balas para abrirme los
ojos, no tenías que irte dejándome este amor desmesurado y la vida por delante
para vivirla sin ti. Desde niña perseguías la verdad, por eso te amo tanto y
por eso mismo ahora estás aquí muriéndote callada.

El Capitán estuvo largo rato observando a Irene. La luz de la ventana se esfumó
y el cuarto se hundió suavemente en la penumbra, desdibujando el contorno de
las cosas y transformando a la joven en una mancha leve sobre la cama. Morante
estaba despidiéndose, convencido de que nunca amaría a nadie como a ella, y
reuniendo fuerzas para la tarea a enfrentar. Se inclinó para besar sus labios
agrietados, deteniéndose en la caricia, grabando en su recuerdo ese rostro
atormentado, aspirando el olor a medicamentos de su piel, adivinando la forma
delicada de su cuerpo, rozando esos cabellos insurrectos. Cuando salió, el
Novio de la Muerte tenía los ojos secos, la mirada dura y el corazón resuelto.
La amaría para siempre y no volvería a verla nunca más.

—No la dejen sola, porque vendrán a rematarla. Yo no puedo protegerla. Hay que
sacarla de aquí y esconderla —fue todo lo que dijo.

—Está bien —replicó Francisco.

Se estrecharon las manos con firmeza, largamente.

Los progresos de Irene fueron muy lentos, parecía que jamás se restablecería
del todo, sufría grandes dolores. Francisco se adueñó de su cuerpo para
cuidarlo con el mismo esmero puesto antes en darle placer. No se movía de su
lado durante el día y por las noches se acostaba en un sofá junto a su cama.
Normalmente tenía el sueño tranquilo y pesado, pero en ese tiempo afinó el oído
como animal furtivo. Despertaba alerta al escuchar un cambio en su respiración,
un movimiento, un quejido.

Esa semana dejaron de alimentarla por las venas y tomó un plato de caldo.
Francisco se lo dio a cucharadas con el alma torcida. Al notar su ansiedad,
ella sonrió como no lo había hecho en mucho tiempo, con ese gesto coqueto que
lo cautivara desde el instante mismo de conocerla. Enloquecido de alegría,
salió brincando por los pasillos de la clínica, se lanzó a la calle, cruzó
zigzagueando entre los automóviles y se dejó caer sobre el césped de la plaza.
Roto el dique de la emoción contenida por tantos días, reía y lloraba sin
disimulo ante la vista asombrada de niñeras y jubilados que a esa hora paseaban
al sol. Hasta allá fue a buscarlo su madre para compartir su gozo. Hilda pasaba
muchas horas tejiendo silenciosa junto a la enferma y acomodando poco a poco su
espíritu a la idea de que también su hijo menor partiría, porque nunca más
sería igual la vida para él ni para la mujer que amaba. Por su parte, el
Profesor Leal llevó a Irene sus conciertos para llenarle el cuarto de música y
devolverle el contentamiento de vivir. La visitaba todos los días y se sentaba
a contarle historias felices, sin mencionar jamás la guerra de España, su paso
por el campo de concentración, la rudeza del exilio ni otros temas penosos. Su
cariño por ella le alcanzaba incluso para tolera a Beatriz Alcántara sin perder
el buen humor.

Poco después Irene dio algunos pasos, sostenida por Francisco. La palidez de su
rostro daba la medida de su malestar pero pidió que le redujeran los calmantes,
porque necesitaba recuperar la claridad del pensamiento y el interés por el
mundo.

Francisco llegó a conocer a Irene tanto como a sí mismo.

En esas largas noches de insomnio, se contaron sus vidas. No les quedó ni un
recuerdo del pasado, ni un sueño del presente, ni un plan para el futuro, sin
compartir. Hicieron entrega de todos sus secretos, se abandonaron más allá de
los límites físicos, entregándose también el espíritu. El la lavaba con una
esponja, la friccionaba con agua de colonia, cepillaba sus cabellos para
desenredar los rizos rebeldes, la movía para cambiarle las sábanas, le daba de
comer, adivinaba sus menores urgencias. En cada pequeño servicio, en cada
gesto, en cada mirada la recibía y la hacía suya. Nunca percibió en ella un
resquicio de pudor, le daba sin reservas su cuerpo atormentado por las miserias
de la enfermedad. Irene lo necesitaba como el aire y la luz, lo reclamaba, le
parecía natural tenerlo a su lado día y noche. Si él salía de la habitación,
ella fijaba los ojos en la puerta esperándolo. Si un dolor la agobiaba, buscaba
su mano y murmuraba su nombre pidiendo ayuda. Abrieron todas sus compuertas y
eso creó entre ambos un vínculo indisoluble, que los ayudaba a soportar el
miedo, instalado en sus vidas como una presencia maldita.

Tan pronto Irene tuvo autorización para recibir visitas, aparecieron sus amigos
de la revista. Llegó la astróloga envuelta en una túnica teatral, con sus
negras mechas colgando a la espalda y un misterioso frasco de regalo.

—Frótenla de pies a cabeza con este ungüento. Es un remedio infalible contra la
debilidad del cuerpo —recomendó.

Fue inútil explicarle que la causa de esa postración eran balas de metralla.
Insistió en culpar al zodíaco: Escorpión llama a la muerte. Tampoco sirvió
recordarle que Irene no pertenecía a ese signo.

En la clínica se hicieron presentes periodistas, diagramadores, dibujantes,
reinas de belleza y también la señora del aseo provista de unas bolsas de té y
un paquete de azúcar para la enferma. Nunca antes había puesto los pies en una
clínica privada y creyó necesario cooperar con algún alimento, pensando que
allí los pacientes sufrían hambre, como en los hospitales de los pobres.

—Así da gusto morirse, señorita Irene exclamó la mujer deslumbrada ante el
cuarto asoleado, las flores sobre la mesa y la televisión.

Los huéspedes de “La Voluntad de Dios” en estado de movilizarse, se turnaron
para acudir a verla, acompañados por las cuidadoras. La ausencia de la joven se
sintió en la residencia geriátrica como un prolongado apagón de luz. Los
ancianos languidecieron esperando sus bombones, sus cartas, sus bromas. Se
enteraron de su desgracia, pero algunos la olvidaron al instante, porque no
podían retener las malas nuevas en sus mentes huidizas. Josefina Bianchi fue la
única en comprender exactamente lo ocurrido. Insistió en ir a menudo a la
clínica, llevando siempre un obsequio para Irene: una flor del jardín, un
antiguo chal de sus baúles, un verso escrito con su elegante letra inglesa.
Aparecía flotando envuelta en tules pálidos o en encajes añejos, perfumada a
rosas, diáfana como un fantasma de otro tiempo. Sorprendidos, los médicos y
enfermeras se detenían en sus trajines para verla pasar.

Al día siguiente que Irene fue baleada, antes de que fuera publicada en la
prensa, la noticia llegó por secretos conducto a oídos de Mario. De inmediato
se presentó para ofrecer su ayuda. Fue el primero en darse cuenta de que la
clínica estaba vigilada. Día y noche un automóvil de vidrios oscuros se
apostaba en la calle y cerca de la entrada del edificio rondaban impasibles los
agentes de la policía secreta, inconfundibles en sus nuevas pintas de bluyin,
camisa deportiva y chaqueta de falso cuero abultada por las armas. A pesar de
su presencia, Francisco atribuyó el atentado a grupos paramilitares o al mismo
Teniente Ramírez, porque si hubiera una orden oficial de eliminar a Irene,
simplemente habrían entrado pateando puertas hasta el mismo quirófano para
rematarla. En cambio esa vigilancia disimulada indicaba que no podían darse el
lujo de actuar con escándalo y preferían aguardar el momento oportuno para dar
fin a su trabajo. Mario había adquirido experiencia en esos asuntos durantes
sus trabajos clandestinos y se ocupó de elaborar un plan de fuga para Irene en
el instante mismo en que ella pudiera ponerse de pie.

Entretanto Beatriz Alcántara porfiaba que la metralla que estuvo a punto de
acabar con su hija, iba destinada a otra persona.

—Son cosas del hampa decía—. Quisieron matar a un delincuente y las balas
hirieron a Irene.

Pasó días llamando por teléfono a sus amistades para contarles su versión de
los hechos. No deseaba que hubiera la menor duda sobre su hija. De paso les dio
noticias de su marido, a quien por fin, después de varios años de búsqueda y
tantos tormentos íntimos, los detectives consiguieron ubicar en la vasta
extensión del mundo. Eusebio Beltrán, fastidiado de la enorme mansión, los
reproches de su mujer, la carne de oveja y el apremio de sus acreedores, partió
esa tarde y a poco andar comprendió que aún le quedaban muchos años de
existencia y no era tarde para comenzar de nuevo. Siguiendo el impulso de su
espíritu aventurero, partió al Caribe con un llamativo seudónimo y escaso
dinero en el bolsillo, pero con el cerebro lleno de magníficas ideas. Por un
tiempo vivió como gitano y en algunos momentos llegó a temer que se lo tragara
la fiebre del olvido. Sin embargo, su buen olfato para detectar fortuna lo
transformó en hombre adinerado mediante su máquina para cosechar cocos. Ese
aparato estrafalario, que tan poco tenía de científico cuando lo diseñó,
produjo entusiasmo en un millonario local. Al poco tiempo las regiones
tropicales estaban pobladas de tumbacocos sacudiendo palmeras con sus
tentáculos articulados y Beltrán pudo darse otra vez aquellos lujos
perturbadores a los cuales estaba acostumbrado y que sólo los ricos pueden
comprar. Era feliz. Se amancebó con una muchacha treinta años menor, morena y
culona, siempre dispuesta al placer y la risa.

—Legalmente este desgraciado sigue siendo mi marido. Le quitaré hasta el aire
que respira, para eso existen buenos abogados — aseguraba Beatriz Alcántara a
sus amigas, más preocupada por la forma de echarle el guante a ese enemigo
escurridizo, que de la salud de su hija. Se sentía satisfecha de probar que
Eusebio Beltrán era un sinvergüenza pero de ningún modo un izquierdista, como
afirmaban sus calumniadores.

Beatriz no se enteró de los sucesos del país porque en la prensa sólo leía las
noticias agradables. No tuvo idea que identificaron los cadáveres de la mina de
Los Riscos mediante el estudio de las dentaduras y otras señas particulares.
Pertenecían a campesinos de la región, detenidos por el Teniente Ramírez poco
después del Golpe Militar, y a Evangelina Ranquileo, a quien se le atribuían
pequeños milagros. Ignoró el clamor público que sacudió a la nación a pesar de
la censura y que recorrió ambos hemisferios poniendo otra vez en primer plano
el tema de los desaparecidos bajo las dictaduras latinoamericanas. Fue la única
que al escuchar de nuevo el golpeteo de las cacerolas resonando en diferentes
barrios de la ciudad, creyó que apoyaban la acción de los militares, como en
tiempos del gobierno anterior, incapaz de comprender que el puebla se valía del
mismo recurso contra quienes lo inventaron. Cuando oyó comentar que un grupo de
juristas respaldaba a los familiares de los muertos en una querella contra el
Teniente Ramírez y sus hombres por delitos de allanamiento, secuestro, apremios
ilegítimos y homicidios calificados, señaló al Cardenal como responsable de esa
monstruosidad y opinó que el Papa debiera destituirlo, porque el campo de
acción de la Iglesia debe ser sólo espiritual y en ningún caso los sórdidos
acontecimientos terrenales.

—Acusan a ese pobre Teniente de los asesinatos, Rosa, pero nadie piensa que
ayudó a librarnos del comunismo —comentó la señora esa mañana en la cocina.

—Tarde o temprano el que la hace la paga —replicó Rosa imperturbable mientras
observaba por la ventana las primeras flores del nomeolvides.

Llevaron ante los tribunales al Teniente Juan de Dios Ramírez y a varios
hombres de su tropa. Nuevamente los crímenes de Los Riscos hicieron noticia en
los periódicos, porque por primera vez desde el Golpe Militar comparecían ante
un juez miembros de las Fuerzas Armadas. Un soplo de alivio recorrió al país a
lo largo y a lo ancho, la gente imaginó una fisura en la monolítica
organización que ejercía el poder y soñaron con el fin de la dictadura.
Entretanto, el General, imperturbable, colocaba la piedra inaugural al
monumento a Los Salvadores de La Patria, sin que asomaran sus intenciones
ocultas tras los lentes oscuros. No respondía a las cautelosas preguntas de los
reporteros y hacía un gesto despectivo si el tema era mencionado en su
presencia. Quince cadáveres en una mina no justificaban tanta bulla y cuando
surgieron otras denuncias y aparecieron nuevas tumbas, fosas comunes en los
cementerios, entierros en los caminos, bolsas en la costa arrastradas por las
olas, cenizas, esqueletos, trozos humanos y hasta cuerpos de niños con una bala
entre los ojos acusados de mamar en el pecho materno doctrinas exóticas,
lesivas a la soberanía nacional y a los más altos valores de la familia, la
propiedad y la tradición, se encogió de hombros tranquilamente, porque lo
primero es la patria y a mí que me juzgue la Historia.

—¿Y qué hacemos con el lío que se está armando, mi General?

—Lo de siempre, Coronel —respondió desde su sauna, tres pisos por debajo de la
tierra.

La declaración del Teniente en el juicio fue publicada en grandes titulares y
sirvió a Irene Beltrán para recuperar de golpe los deseos de vivir y de luchar.

El Jefe de la Tenencia de Los Riscos manifestó ante la Corte que poco después
del Pronunciamiento, el patrón del fundo “Los Aromos” acusó a la familia Flores
de constituir un peligro para la seguridad nacional, porque estaba vinculada a
un partido de izquierda.

Eran activistas y planeaban un ataque al cuartel, por eso procedí a detenerlos,
Su Señoría. Arresté a cinco miembros de esa casa y a nueve sujetos más por
diversas culpas, desde la posesión de armas hasta el uso de marihuana. Me guié
por una lista encontrada en poder de Antonio Flores. También hallé un plano de
la Tenencia, prueba de sus malas intenciones. Los interrogamos de acuerdo a los
procedimientos usuales y obtuvimos su confesión: habían recibido instrucción
terrorista de agentes extranjeros infiltrados en el país por las fronteras del
mar, pero fueron incapaces de dar detalles y sus testimonios me parecieron
contradictorios, usted sabe cómo es esa gente, Señoría. Terminamos con ellos
pasada la medianoche y entonces ordené remitirlos al estadio en la capital,
usado para esa fecha como campo de prisioneros.

En el último momento uno de los presos pidió hablar conmigo y así me enteré de
que los sospechosos habían incurrido en el delito de ocultar armas en una mina
abandonada. Los monté en un camión y los llevé al sitio señalado. Cuando el
camino se tornó intransitable, descendimos con los activistas atados con
ligaduras en los brazos, bajo estricta vigilancia y emprendimos la marcha a
pie. Al avanzar en la oscuridad fuimos víctimas de un repentino ataque con
armas de fuego proveniente de distintos puntos, no teniendo otra alternativa
que dar orden a mis hombres de defenderse. No puedo darle muchos detalles
porque estaba oscuro. Sólo le puedo asegurar que hubo un nutrido intercambio de
disparos por varios minutos, al cabo de los cuales cesó la balacera y pude
reorganizar a mi tropa. Iniciamos la búsqueda de los detenidos pensando que
habrían escapado, pero los vimos en tierra, todos muertos, dispersos por aquí y
por allá. No puedo precisar si murieron a causa de los proyectiles nuestros o
de los atacantes. Después de meditar resolví hacer lo más atinado, a fin de
evitar represalias contra mis hombres y sus familias. Ocultamos los cuerpos en
la mina y acto seguido cerramos la entrada con escombros, piedras y tierra. No
efectuamos obra de albañilería, de modo que sobre ese punto no puedo declarar.
Una vez cerrado el boquete, nos juramentamos para guardar el secreto. Acepto mi
responsabilidad como jefe del grupo y debo aclarar que no hubo heridos entre el
personal a mi cargo, tan sólo arañazos de menor cuantía por arrastrarnos en
terreno abrupto. Ordené registrar los alrededores en busca de los atacantes,
pero no encontramos sus rastros y tampoco vainillas de las balas. Admito haber
faltado a la verdad al escribir en mi informe que los prisioneros fueron
remitidos a la capital, pero le repito que lo hice para proteger a mis hombres
de una eventual venganza. Esa noche fallecieron catorce sujetos. Me ha
sorprendido que mencionen también a una ciudadana presuntamente llamada
Evangelina Ranquileo Sánchez. Ella estuvo detenida en la Tenencia de Los Riscos
durante algunas horas, pero fue puesta en libertad como consta en el Libro de
Guardia. Es todo cuanto puedo decir, Señor Juez.

Esta versión de lo ocurrido produjo en la Corte la misma incredulidad que en la
opinión pública. Como le resultaba imposible aceptarla sin ponerse en ridículo,
el juez se declaró incompetente y el juicio pasó a un tribunal militar.

Entre sus sábanas de convaleciente, Irene Beltrán vio alejarse las
posibilidades de castigar a los culpables y pidió a Francisco ir de inmediato a
“La Voluntad de Dios”.

—Llévale esta nota mía a Josefina Bianchi —suplicó la joven—. Ella me guarda
algo importante y si se salvó del allanamiento, te lo entregará.

Pero él no pensaba dejarla sola y ante su insistencia le contó que los
vigilaban. Hasta ese momento se lo había ocultado para no asustarla más, pero
se dio cuenta de que ella ya lo sabía, pues no dio señales de sorpresa. En su
interior, Irene había aceptado la muerte como una cercana posibilidad y
comprendía que eludirla sería difícil. Sólo cuando aparecieron Hilda y el
Profesor Leal para remplazarlo junto a la enferma, Francisco partió a visitar a
la anciana.

Rosa le dio la bienvenida moviéndose con mucha dificultad porque tenía tres
costillas rotas. Había adelgazado y se veía cansada. Lo condujo a través del
jardín y le señaló al pasar la tierra recién removida donde enterró a Cleo,
cerca de la tumba del niño que cayó del tragaluz.

Josefina Bianchi se encontraba en su habitación recostada entre almohadones.
Vestía una camisa de amplias mangas trabajadas a bolillo y festón, una mantilla
primorosa en los hombros y una cinta en la nuca sosteniendo su moño de nieve.
Al alcance de su mano había un espejo de plata labrada y una bandeja atiborrada
de pomos con polvos de arroz, pinceles de pelo de marta, cremas de ceráficas
tonalidades, hisopos de pluma de cisne, horquillas de hueso y carey. Estaba
maquillándose, tarea delicada que cumplía desde hacía sesenta y tantos anos,
sin faltar un solo día. En la clara luz de la mañana, su rostro surgía como una
máscara japonesa en la cual un pulso vacilante estampó el trazo púrpura de la
boca. Sus párpados temblaban, azules, verdes, plateados, sobre la alba
superficie empolvada. Por breves instantes la vieja actriz no reconoció a
Francisco, sumida en un sueño remoto, tal vez entre las bambalinas de un teatro
antes de levantarse el telón en una noche de estreno. Vacilaron sus pupilas
perdidas en el pasado y lentamente su espíritu regresó al presente. Sonrió y
dos hileras de perfectos dientes de artificio rejuvenecieron su expresión.

Durante los meses de amistad con Irene, Francisco aprendió a conocer las
peculiaridades de los ancianos y así descubrió que el afecto es la única clave
para comunicarse con ellos porque la razón es un laberinto donde se extravían
con facilidad.

Se sentó al borde de la cama y acarició la mano de Josefina Bianchi,
acomodándose a su tiempo íntimo. Era inútil apurarla. Ella evocó la época
espléndida de su existencia, cuando la platea se llenaba con sus admiradores y
en su camerino resplandecían los ramos de flores, cuando recorría el continente
en giras tumultuosas y se necesitaban cinco cargadores para subir y bajar su
equipaje de los barcos y los trenes.

—¿Qué pasó, hijo? ¿Dónde están el vino, los besos, la risa? ¿Dónde los hombres
que me amaron? ¿Y las multitudes que me aplaudieron?

—Todo está aquí, en su memoria, Josefina.

—Soy vieja, pero no idiota. Me doy cuenta de que estoy sola.

Notó el maletín de la cámara fotográfica y quiso posar para dejar un recuerdo
suyo cuando hubiera muerto. Se adornó con collares de falsos diamantes, lazos
de terciopelo, velos color malva, su abanico de plumas y una sonrisa de otro
siglo. Mantuvo la postura por unos minutos, pero se cansó muy pronto, cerró los
ojos y se recostó respirando con dificultad.

—¿Cuándo vuelve Irene?

—No lo sé. Le mandó esta nota. Dice que usted guarda algo para ella.

La anciana tomó el papel con sus dedos de encaje y lo apretó contra su pecho
sin leerlo.

—¿Tú eres el marido de Irene?

—No, soy su enamorado —replicó Francisco.

—¡Menos mal! Entonces a ti te lo puedo decir. Irene es como un pájaro, no tiene
sentido de permanencia.

—Yo tengo suficiente para los dos —rió Francisco.

Ella accedió a entregarle tres cintas grabadas que tenía ocultas en una cartera
de baile bordada con mostacillas. Irene nunca pudo justificar el haberlas
confiado a la actriz. La única razón para hacerlo fue un impulso de
generosidad. No podía saber que intentarían asesinarla y allanarían su casa y
su oficina buscándolas, pero sospechaba su valor como evidencia.

Se las pasó a la anciana para convertirla en cómplice de algo que aún no era un
misterio y darle así un sentido a su vida.

Fue un gesto espontáneo como tantos otros hacia los huéspedes de “La Voluntad
de Dios”, tal como celebraba cumpleaños inexistentes, organizaba juegos,
inventaba representaciones teatrales, hacía regalos o escribía cartas de
familiares imaginarios. Cierta noche visitó a Josefina Bianchi y la encontró
triste, murmurando que prefería morir, pues ya no tenía amor y nadie la
necesitaba. Su cuerpo se había deteriorado en el último invierno y al verse
achacosa y gastada caía en frecuentes depresiones, aunque jamás le fallaron la
prudencia y la memoria. Irene quiso darle algo que desviara su atención de la
soledad y la proyectara hacia otros intereses, por eso le pasó las cintas
advirtiéndole su importancia y pidiéndole que las escondiera. Esta misión
encantó a la vieja dama. Se secó las lágrimas y prometió mantenerse viva y
saludable para ayudarla. Creía que custodiaba un secreto de amor. Así, lo que
empezó como un juego terminó cumpliendo un propósito y las grabaciones no sólo
se salvaron de la curiosidad de Beatriz Alcántara, sino también de la
requisición policial.

—Dile a Irene que venga. Prometió ayudarme en la hora de mi muerte —dijo
Josefina Bianchi.

—No ha llegado aún ese momento. Usted puede vivir mucho más, está sana y fuerte.

—Escucha, muchacho, he vivido como una señora y así quiero morir. Me siento un
poco cansada. Necesito a Irene.

—No podrá venir ahora.

—Lo malo con la vejez es que nadie nos respeta, nos tratan como niños
porfiados. Hice mi vida a mi manera. Nada me faltó. ¿Por qué privarme de una
muerte limpia?

Francisco le besó las manos con cariño y respeto. Al salir vio a los huéspedes
en el jardín atendidos por las cuidadoras, decrépitos, solitarios en sus sillas
de ruedas, con sus chales de lana y sus mezquindades, sordos, casi ciegos,
momificados, sobreviviendo apenas muy lejos del presente y de la realidad.

Se aproximó para despedirse. El coronel, con sus medallas de latón prendidas al
pecho saludaba como siempre al pabellón nacional flameando sólo para sus ojos.
La viuda más pobre del reino apretaba en su regazo una caja de lata con algún
mísero tesoro. El hemipléjico seguía esperando el correo por la fuerza de la
costumbre, aunque en el fondo adivinó desde el principio que Irene inventaba
las respuestas para darle alegría, mientras él fingía creer sus mentiras
piadosas para no defraudarla. Cuando ella dejó de ir a “La Voluntad de Dios”,
quedó sin nada para soñar. Otro anciano detuvo a Francisco en la puerta.

—Oiga, joven, ahora que están abriendo tumbas, ¿cree que aparecerán mi hijo, mi
nuera y el bebé?

Francisco Leal no supo responder y huyó de ese mundo de abuelos patéticos.

Las cintas grabadas por Irene Beltrán contenían sus conversaciones con Digna y
Pradelio Ranquileo, el Sargento Faustino Rivera y Evangelina Flores.

—Llévaselas al Cardenal para que las usen en el juicio de los guardias —pidió a
Francisco.

—Tu voz está en ellas, Irene. Si te identifican será tu condena de muerte.

—A mí me matarán de todos modos, si pueden hacerlo. Debes entregarlas.

—Antes tengo que ponerte a salvo.

—Entonces llama a Mario, porque esta misma tarde salgo de aquí.

Al anochecer apareció el peluquero con su célebre maletín de las
transformaciones y se encerró con ellos en la habitación de la clínica, donde
procedió a cortarles y cambiarles de color los cabellos, modificarles el arco
de las cejas, probarles lentes, maquillajes, bigotes y toda suerte de
artificios de su profesión, hasta convertirlos en seres diferentes. Los jóvenes
se miraron asombrados, sin reconocerse bajo esas máscaras, sonriendo incrédulos
porque con ese nuevo aspecto casi deberían aprender a amarse desde el principio.

—¿Puedes caminar, Irene?-preguntó Mario.

—No lo sé.

—Tendrás que hacerlo sin ayuda. Vamos, niña, ponte de pie...

Irene se bajó lentamente de la cama sin aceptar el brazo de sus amigos. Mario
le quitó la camisa de dormir reprimiendo una exclamación ante su vientre
cubierto de vendajes y las manchas rojas del desinfectante en el pecho y los
muslos. Extrajo de su prodigioso maletín un relleno de espuma plástica para
simular un embarazo y lo sujetó a los hombros y la entrepierna, porque ella no
habría resistido llevarlo atado a la cintura. En seguida la vistió con un traje
maternal rosado, la calzó con sandalias de tacón bajo y con un beso de buena
suerte se despidió.

Más tarde Irene y Francisco salieron de la clínica sin llamar la atención del
personal que los había atendido durante ese tiempo, pasaron frente al vehículo
de vidrios oscuros estacionado en la calle, caminaron sin prisa hasta la
esquina y allí subieron al automóvil del peluquero.

—Se ocultarán en mi casa hasta que puedan viajar —determinó Mario.

Los condujo a su apartamento, abrió la puerta de bronce y cristal, apartó los
gatos de Angora, ordenó al perro echarse en un rincón y se inclinó con graciosa
reverencia para darles la bienvenida, pero no alcanzó a completar el gesto,
porque Irene cayó sobre la alfombra sin un suspiro. Francisco la levantó en
brazos y siguió a su anfitrión hacia el cuarto que les había asignado, donde
una cama ancha con delicadas sábanas de hilo acogió a la enferma.

—Arriesgas la vida por nosotros —dijo Francisco conmovido.

—Prepararé café, a todos nos hace falta —replicó Mario saliendo.

Irene pasó varios días recuperando sus fuerzas en ese ambiente refinado y
tranquilo, donde Mario y Francisco se turnaban para cuidarla. El dueño de casa
quiso distraerla con lecturas frívolas, juegos de naipes y las interminables
anécdotas acumuladas en su vida, historias del salón de belleza, de sus amores,
sus viajes y sus tormentos en la época en que era sólo el hijo repudiado de un
minero. Cuando notó que a ella le gustaban los animales, instaló en su
habitación al perrazo negro y los gatos, cambiando el tema si ella preguntaba
por Cleo, porque no deseaba darle a conocer su triste fin. Cocinó para su amiga
dietas de enferma, veló su sueño y secundó a Francisco en las curaciones.
Clausuró las ventanas del departamento, corrió las pesadas cortinas, sustrajo
los periódicos y apagó la televisión para que el desorden del exterior no la
perturbara. Si aullaban las sirenas de los carros policiales, pasaban zumbando
los helicópteros como pájaros prehistóricos, sonaban a lo lejos las cacerolas
golpeadas o el tableteo de las ametralladoras, aumentaba el volumen de la
música para que no los oyera. Disolvía barbitúricos en su sopa para obligarla a
descansar y se abstenía de mencionar en su presencia los acontecimientos que
convulsionaban la paz de opereta de la dictadura.

Fue Mario quien llevó a Beatriz Alcántara la noticia de que su hija ya no
estaba en la clínica. Tenía intención de explicarle la necesidad de sacarla del
país para salvar su vida, pero en la primera frase vio su incapacidad para
hacerse cargo de la situación. La señora habitaba un mundo irreal donde esas
desgracias estaban anuladas por decreto. Prefirió decirle que Irene y Francisco
habían viajado para disfrutar de unas breves vacaciones, historia inverosímil,
dado el estado de salud de la muchacha, pero la madre la creyó porque cualquier
pretexto le servía. Mario la observó sin piedad, irritado ante aquella mujer
egoísta, indiferente, refugiada en una elegancia de ritos y fórmulas, en ese
salón hermético donde no entraban los rumores del descontento. La imaginó a la
deriva sobre una balsa con sus ancianos olvidados y decrépitos en un mar
inmóvil. Como ellos, Beatriz estaba fuera de la realidad, había perdido su
lugar en este mundo. Su ínfima seguridad podía desmoronarse en un instante,
soplada por el huracán furioso de los nuevos tiempos. La imagen esbelta
enfundada en seda y gamuza, le resultó engañosa, como reflejada en un espejo de
feria. Salió de allí sin despedirse.

Fiel a su costumbre, afuera aguardaba Rosa escuchando la conversación a través
de la puerta. Le hizo señas de seguirla a la cocina.

—¿Qué pasa con mi niña? ¿Dónde está?

—Se encuentra en peligro. Tendremos que ayudarla para que parta de aquí.

—¿Exilada?

—Sí.

—¡Dios me la cuide y me la proteja! ¿Volveré a verla algún día?

—Cuando se venga abajo esta dictadura, Irene regresará.

—Dele esto de mi parte —suplicó Rosa entregándole un pequeño envoltorio—. Es
tierra de su jardín, para que la acompañe donde vaya. Y, por favor, dígale que
floreció el nomeolvides...

José Leal acompañó a Evangelina Flores a reconocer los restos de su padre y sus
hermanos. Irene le había hablado de ella y le pidió su ayuda, porque estaba
segura de que la muchacha la necesitaría. Así fue. En el patio del Departamento
de Investigaciones, sobre dos largos mesones de madera rústica, habían
desplegado el contenido de las bolsas amarillas: ropa destrozada, pedazos de
huesos, mechones de cabellos una llave oxidada, un peine. Evangelina Flores
recorrió lentamente la terrible exposición, señalando en silencio cada despojo
conocido: ese chaleco azul, ese zapato roto, esa cabeza con pocos dientes. Tres
veces pasó delante de las mesas observando con cuidado, hasta encontrar algo de
cada uno de los suyos y probar así que los cinco se encontraban allí, ninguno
faltaba. Sólo el sudor que le empapaba la blusa delataba el tremendo esfuerzo
que le costaba cada paso. A su lado caminaban el cura, sin atreverse a tocarla
y dos funcionarios del Juzgado tomando notas. Por último la joven leyó y firmó
la declaración con mano firme y salió del patio a grandes trancos, con la
cabeza erguida. En la calle, después de oír el portón cerrarse a sus espaldas,
recuperó por breves instantes su aspecto de niña campesina. José Leal la abrazó.

—Llora criatura, te hace bien —le dijo.

—¿Llorar? después, Padre. Ahora tengo mucho que hacer —replicó ella y
sacudiéndose las lágrimas de un manotazo partió de prisa.

Dos días más tarde fue citada ante el Tribunal Militar para prestar testimonio
sobre los presuntos asesinos. Se presentó con su ropa de trabajo y una cinta
negra atada al brazo, la misma que usó cuando abrieron la mina de Los Riscos y
su intuición le advirtió que había llegado la hora de vestir luto.

El juicio se llevó a cabo en privado. No le permitieron la compañía de su
madre, de José Leal, ni del abogado de la Vicaría asignado por el Cardenal. Un
soldado la condujo sola por un ancho pasillo donde el eco de las pisadas
vibraba con sonido de campana, hasta la sala de sesiones de la Corte. Era una
enorme habitación bien iluminada, sin más adorno que una bandera y un retrato
en colores del General con la banda de los presidentes terciada en el pecho.

Evangelina avanzó sin muestras de temor hasta colocarse frente al alto estrado
de los oficiales. Los miró uno por uno directamente a los ojos y con voz clara
repitió la historia que antes contara a Irene Beltrán, sin que las
intimidaciones consiguieran cambiar su versión. Señaló sin vacilar al Teniente
Juan de Dios Ramírez y a cada hombre que participó en la detención de su
familia, porque durante esos años los había llevado grabados a fuego en la
memoria.

—Puede retirarse, ciudadana. Permanecer a disposición de este Tribunal. No
puede abandonar la ciudad —ordenó un Coronel.

El mismo soldado la guió hasta la salida. Afuera la esperaba José Leal y juntos
echaron a andar por la calle. El sacerdote se dio cuenta de que un automóvil
los seguía y como estaba preparado para esa eventualidad, tomó a la joven de un
brazo y corrió con ella empujándola, arrastrándola, mezclándose con la
muchedumbre. Buscó refugio en la primera iglesia que surgió a su paso y desde
allí se comunicó con el Cardenal.

Evangelina Flores fue sustraída del zarpazo de la represión y sacada del país
en las sombras de la noche. Tenía una misión que cumplir. En los años
siguientes olvidó el campo apacible donde nació, para ir por el mundo
denunciando la tragedia de su patria. Se presentó en la asamblea de las
Naciones Unidas, en ruedas de prensa, en foros de televisión, en congresos, en
universidades, en todas partes, para hablar de los desaparecidos y para impedir
que el olvido borrara a esos hombres, mujeres y niños tragados por la violencia.

Una vez identificados los cadáveres de Los Riscos, sus familiares rogaron que
se los devolvieran para sepultarlos con decencia, pero se los negaron por temor
al desorden público. No deseaban más disturbios. Entonces los deudos de ésas y
otras víctimas surgidas de nuevas tumbas clandestinas, entraron en tropel a la
Catedral, se instalaron frente al altar mayor y anunciaron una huelga de hambre
desde ese mismo instante hasta que escucharan sus peticiones. Habían perdido el
miedo y sin vacilaciones arriesgaban la vida, lo último que les quedaba, porque
de todo lo demás habían sido despojados.

—¿Qué significa este despelote, Coronel?

—Preguntan por sus desaparecidos, mi General.

—Dígales que no están ni vivos ni muertos.

—¿Y qué hacemos con los huelguistas, mi General?

—Lo de siempre, Coronel, no me moleste con pendejadas.

La policía intentó sacarlos del templo con chorros de agua y gases
lacrimógenos, pero el Cardenal se plantó en la puerta junto a otras personas
que ayunaban en gesto solidario, mientras observadores de la Cruz Roja, de la
Comisión de Derechos Humanos y de la prensa internacional fotografiaban la
escena. A los tres días la presión se hizo insostenible y el rumor de la calle
atravesó los muros del búnker presidencial. De muy mala gana el General ordenó
la devolución de los cuerpos; sin embargo, en el último momento, cuando las
familias aguardaban con guirnaldas de flores y cirios encendidos por orden
superior los carros funerarios desviaron la ruta ingresaron solapados por la
puerta trasera del cementerio y vaciaron las bolsas en una fosa común. Sólo el
cadáver de Evangelina Ranquileo Sánchez, todavía en la Morgue en proceso de
autopsia, pudo ser recuperado por sus padres. Lo llevaron a la parroquia del
Padre Cirilo, donde recibió una modesta sepultura. La muchacha tuvo al menos
una tumba y no le faltaron flores frescas, porque los campesinos de la zona
confiaban en sus pequeños milagros.

La mina de Los Riscos se convirtió en lugar de peregrinación. Una interminable
fila encabezada por José Leal acudía en romería. Iban a pie, cantando himnos de
misa y consignas de rebelión, llevando cruces, antorchas y los retratos de sus
muertos. Al día siguiente el Ejército cerró el sitio con una alta alambrada de
púas y un portón de hierro, pero ni los cercos espinudos ni los soldados
apostados con nidos de ametralladoras pudieron impedir las procesiones.
Entonces usaron carga de dinamita para borrar la mina del paisaje, pretendiendo
eliminarla también de la Historia.

Francisco y José Leal entregaron las grabaciones de Irene al Cardenal. Sabían
que tan pronto llegaran a manos del Tribunal Militar, la joven sería
identificada y detenida. Por esa debían ponerla en lugar seguro lo antes
posible.

—¿Cuántos días necesitan para huir? —preguntó el prelado.

—Una semana hasta que pueda caminar sin ayuda.

Así lo acordaron. El Cardenal hizo reproducir las cintas y siete días después
distribuyó las copias entre la prensa y entregó los originales al fiscal.
Cuando quisieron eliminar las pruebas, ya era tarde, porque las entrevistas
aparecían publicadas en los periódicos y daban la vuelta al mundo, levantando
una oleada de repudio unánime. En el extranjero el nombre del General fue
escarnecido y sus embajadores recibieron lluvia de tomates y huevos podridos
cada vez que asomaban en público. Desafiada por tanto alboroto, la justicia
militar declaró culpables de homicidio al Teniente Juan de Dios Ramírez y a los
hombres de su tropa que participaron en la matanza, basándose en sus
testimonios contradictorios, en las pruebas de laboratorio para determinar la
forma como ocurrieron los hechos y en las grabaciones de Irene Beltrán. La
periodista fue citada a declarar en repetidas oportunidades y la Policía
Política la buscó con esmero, pero no pudo hallarla.

La satisfacción provocada por la sentencia duró sólo unas horas, hasta que los
culpables fueron puestos en libertad, amparados por un decreto de amnistía
improvisado en el último instante. El furor popular se tradujo en
manifestaciones callejeras tan turbulentas, que ni siquiera los grupos de
choque de la Policía y los equipos de guerra del Ejército pudieron controlar a
la gente volcada en las calles. Ante el monumento en construcción de Los
Salvadores de la Patria, el pueblo soltó un enorme cerdo adornado con
escarapelas, banda terciada, capa de gala y gorra de general. La bestia corrió
despavorida en medio de la muchedumbre que la escupía, la pateaba y la
insultaba ante los ojos furibundos de los soldados, quienes emplearon toda su
destreza para atajar al puerco y rescatar los sacros emblemas pisoteados y
acabaron por fin matándolo a tiros entre gritos, palos y ulular de sirenas. Del
animal no quedó sino su gran cadáver humillado en un charco de sangre negra
donde navegaban sus insignias, su quepis y su capa de tirano.

El Teniente Ramírez fue ascendido a capitán. Circulaba satisfecho por todas
partes con la conciencia quieta, hasta que se enteró de que por los caminos del
sur vagaba un gigante cubierto de harapos, hambriento y con ojos extraviados,
en busca del asesino de su hermana. Nadie le prestó atención, es un loco,
decían. Pero el oficial conocía la venganza pendiente sobre su cabeza y perdió
el sueño. No habría paz para él mientras Pradelio Ranquileo permaneciera con
vida.

Lejos de la capital, en una guarnición de provincia, Gustavo Morante seguía
atentamente los acontecimientos, se informaba y ponía en marcha su plan. Cuando
tuvo todas las evidencias de la ilegitimidad del régimen, se movió en secreto
entre sus compañeros de armas. Había perdido sus ilusiones, convencido de que
la dictadura no era una etapa provisoria en el camino del desarrollo, sino la
etapa final en el camino de la injusticia. No soportaba más la maquinaria
represiva a la cual sirviera con lealtad pensando siempre en los intereses de
la patria. El terror, lejos de propiciar el orden como le enseñaron en los
cursos para oficiales, había sembrado un odio cuya cosecha sería fatalmente
mayor violencia. Sus años de carrera militar le dieron un profundo conocimiento
de la Institución y decidió emplearlo para derrocar al General. Consideraba que
esa tarea correspondía a los oficiales jóvenes. Creía no ser el único en
albergar esas inquietudes, porque el fracaso económico, la acentuada
desigualdad social, la brutalidad del sistema y la corrupción de los jerarcas,
hacían meditar a otros militares. Estaba convencido de que había otros como él,
deseosos de lavar la imagen de las Fuerzas Armadas y sacarla del hoyo donde
estaban metidas. Un hombre menos audaz y apasionado, tal vez habría conseguido
su objetivo, pero Morante tenía tanta urgencia por obedecer los impulsos de su
corazón, que cometió el error de subestimar al Servicio de Inteligencia, cuyos
tentáculos conocía de sobra. Fue detenido y sobrevivió setenta y dos horas. Ni
los más expertos pudieron obligarlo a delatar los nombres de otros implicados
en la rebelión, en vista de lo cual lo degradaron y su cadáver fue
simbólicamente fusilado por la espalda al amanecer, como escarmiento. A pesar
de las precauciones, la historia se filtró. Cuando Francisco Leal se enteró de
lo ocurrido, pensó con respeto en el Novio de la Muerte. Si en las filas
existen hombres así comentó, aún hay esperanza. La insurrección no podrá ser
siempre controlada, crecerá y se multiplicará dentro de los cuarteles, hasta
que no alcancen las balas para aplastarla. Entonces los soldados se unirán a la
gente de la calle y del dolor asumido y la violencia superada, podrá surgir una
nueva patria.

—¡Sueñas, hijo! Aunque haya militares como ese Morante, en esencia las Fuerzas
Armadas no cambian. El militarismo ya ha causado demasiados males a la
humanidad. Debe ser eliminado —replicó el Profesor Leal.

Por fin Irene Beltrán estuvo en condiciones de movilizarse. José Leal obtuvo
pasaportes falsos para ella y Francisco, a los cuales pegaron las fotografías
de sus nuevas caras. Estaban irreconocibles. Ella llevaba el cabello corto,
teñido, y lentes de contacto para cambiar el color de sus pupilas. El usaba un
bigote tupido y anteojos. Al principio se miraron haciendo esfuerzos para
reconocerse, pero muy pronto se acostumbraron a esos disfraces y ambos
olvidaron los rostros de los cuales se enamoraron. Francisco se sorprendió
tratando de recordar el tono del pelo de Irene, que tanto lo fascinara. Les
había llegado el momento de abandonar el mundo conocido y formar parte de esa
inmensa oleada transhumante propia de su tiempo: desterrados, emigrantes,
exilados, refugiados.

La víspera de la partida, los Leal fueron a despedirse de los fugitivos. Mario
preparó la cena encerrado en la cocina durante horas, sin permitir a nadie
participar en sus afanes.

Arregló la mesa con flores y frutas, colocó su mejor mantel, dispuesto a
mitigar un poco la tragedia que a todos envolvía.

Eligió música discreta, encendió velas, puso a helar el vino, fingiendo una
euforia que estaba muy lejos de sentir. Pero era imposible eludir el tema de la
próxima separación y de los peligros acechando a la pareja tan pronto pusiera
los pies fuera de ese refugio.

—Cuando paséis la frontera, hijos, creo que debéis ir a nuestra casa en Teruel
—dijo de pronto Hilda Leal, ante la sorpresa de todos, porque pensaban que ese
recuerdo era uno de tantos borrados por la amnesia.

Pero ella nada había olvidado. Les contó de la sombra inmensa del macizo de
Albarracín recortado en el crepúsculo, similar a esos cerros al pie de los
cuales se extendía la patria adoptiva; de los viñedos desnudos, tristes y
retorcidos en invierno, juntando savia para el estallido de la uva en verano;
de esa naturaleza seca y abrupta acordonada de montañas, y de la casa que un
día dejara para seguir a su hombre a la guerra, noble y tosca morada de piedra,
madera y tejas, pequeñas ventanas aherrojadas, una alta chimenea con platos de
cerámica mudéjar incrustados en el muro como ojos observando a través de los
años. Recordaba con precisión el olor de la leña al encender el fuego por las
tardes, la fragancia de los jazmines y la hierbabuena bajo la ventana, la
frescura del agua del pozo, el arcón de la lencería, las mantas de lana sobre
las camas. A su evocación siguió un largo silencio, como si su espíritu se
hubiera trasladado al antiguo hogar.

—La casa todavía es nuestra. Está esperando por vosotros —dijo por fin,
suprimiendo con esas palabras el tiempo transcurrido y la distancia.

Francisco caviló en el destino caprichoso que obligó a sus padres a abandonar
el lugar natal para ir al exilio y que tantos años más tarde tal vez se lo
devolvía a él por igual motivo. Se imaginó abriendo la puerta, con el mismo
gesto empleado por su madre casi medio siglo atrás para cerrarla, y sintió que
en todo ese tiempo habían andado en círculos. Su padre le adivinó el
pensamiento y habló del significado que tuvo para ellos dejar la tierra propia
y buscar otros horizontes; necesitaron coraje para enfrentar los sufrimientos,
para caer, sacar fuerzas del espíritu y volver a levantarse una y mil veces,
para adaptarse y sobrevivir entre extraños. Se instalaron firmes y decididos en
cada sitio que pisaron, aunque fuera por una semana o un mes, pues nada agota
tanto la fortaleza interior como lo transitorio.

—Sólo tendréis el presente. No perdáis energía llorando por el ayer o soñando
con el mañana. La nostalgia desgasta y aniquila, es el vicio de los
desterrados. Debéis estableceros como si fuera para siempre, hay que tener
sentido de permanencia —concluyó el Profesor Leal y su hijo recordó las mismas
palabras en boca de la vieja actriz.

El Profesor llevó aparte a Francisco. Estaba muy conmovido, lo abrazó con ojos
afligidos, temblando. Sacó del bolsillo un pequeño objeto y se lo pasó
avergonzado: era su regla de cálculo, único tesoro para simbolizar el desamparo
y el dolor de esa separación.

—Es sólo un recuerdo, hijo. No sirve para calcular la vida —dijo con voz ronca.

En verdad así lo sentía. Al final del largo camino de su existencia, se daba
cuenta de la inutilidad de sus cálculos. Nunca imaginó encontrarse un día
cansado y triste con un hijo en la tumba, otro en el exilio, los nietos
distantes en un pueblo perdido y José, el único cercano, amenazado por la
Policía Política. Francisco recordó a los viejos de “La Voluntad de Dios” y se
inclinó a besar su frente, deseando con vehemencia poder torcer los designios
de la fatalidad para que sus padres no murieran solitarios.

Al notar los ánimos decaídos, Mario decidió servir la cena.

De pie alrededor de la mesa, los ojos húmedos y las manos crispadas, levantaron
juntos sus copas.

—Brindo por Irene y Francisco. La suerte os acompañe, hijos —dijo el Profesor
Leal.

—Y yo brindo para que vuestro amor crezca día a día —agregó Hilda sin mirarlos,
para no mostrar su pena.

Durante un rato hicieron el esfuerzo de parecer festivos alabaron los refinados
guisos y agradecieron las atenciones de ese noble amigo, pero pronto el
desaliento se extendió como una sombra, cubriéndolos a todos. En el comedor
sólo se oía el sonido de los cubiertos y el cristal.

Hilda, sentada junto a su hijo más querido, lo fijaba con la vista, grabando
para siempre en su memoria los rasgos de su cara, la expresión de su mirada,
las finas arrugas alrededor de los ojos, la forma alargada y firme de sus
manos. Sostenía entre sus dedos el cuchillo y el tenedor, pero su plato estaba
intacto. Severa con su propio dolor, contenía las lágrimas, pero no podía
ocultar su aflicción. Francisco rodeó con un brazo los hombros de su madre y la
besó en la sien, tan emocionado como ella.

—Si algo malo te sucede, hijo, no podré resistirlo —susurró Hilda a su oído.

—Nada malo ocurrirá, mamá, quédate tranquila.

—¿Cuándo nos veremos de nuevo?

—Pronto, estoy seguro. Hasta entonces estaremos juntos en espíritu, como
siempre hemos estado...

La cena terminó sin ruido. Permanecieron sentados en la sala mirándose,
sonriendo sin alegría, hasta que la proximidad del toque de queda marcó el
instante de la despedida. Francisco los guió hasta la puerta. A esa hora la
calle estaba vacía y silenciosa, los postigos cerrados, ninguna luz en las
ventanas vecinas, sus voces y sus pasos producían un eco sordo que vibraba como
un mal presagio en ese ámbito desolado. Debían apresurarse para llegar a tiempo
a su casa. Tensos, callados, se estrecharon por última vez. Padre e hijo se
unieron en largo y fuerte abrazo pleno de mudas promesas y advertencias. Luego
Francisco sintió entre sus brazos a su madre, pequeña y frágil, su rostro
adorado perdido en su pecho, el llanto por fin desbordado, sus manos delgadas
estrujando convulsas la tela de su chaqueta, aferrada como un niño desesperado.
José la separo, obligándola a dar media vuelta y a andar sin mirar hacia atrás.
Francisco vio alejarse por la calle sombría las figuras de sus padres,
vacilantes, vulnerables, encogidas. La de su hermano, en cambio, le pareció
sólida y decidida, la de un hombre que conoce sus riesgos y asume su destino.
Cuando se perdieron en la esquina, un ronco sollozo de adiós atravesó su pecho
y todas las lágrimas contenidas en esa terrible noche acudieron de golpe a sus
ojos. Se desplomó en el umbral de la puerta con la cara entre las manos,
sacudido por la más honda tristeza. Allí lo encontró Irene y en silencio se
sentó a su lado.

Francisco Leal nunca se ocupó de llevar la cuenta de los desesperados que ayudó
durante esos años. Al comienzo actuaba solo, pero poco a poco se formó a su
alrededor un grupo de amigos incondicionales, unidos todos en el mismo empeño
de esconder perseguidos, asilarlos cuando fuera posible o llevarlos a través de
la frontera por diversos caminos. Al principio aquello fue para él sólo una
labor humanitaria y en cierta forma ineludible, pero con el tiempo se
transformó en una pasión. Esquivaba los riesgos con una emoción confusa, mezcla
de rabia y de feroz alegría. Sentía el vértigo de los jugadores, una
provocación constante al destino, pero ni aún en los momentos de mayor audacia
perdía de vista sus virtudes de hombre cauto, porque sabía que cualquier
arrebato se pagaba con la vida. Planeaba cada acción hasta el menor detalle y
procuraba llevarla a cabo sin sorpresa, eso le permitió sobrevivir al filo del
abismo por más tiempo que otros. La Policía Política nada sospechaba de su
pequeña organización. Mario y su hermano José trabajaban a menudo con él. En
las ocasiones en que detuvieron al cura lo interrogaron sólo por sus
actividades en la Vicaría y en su población, donde eran muy notorios sus
reclamos de justicia y su valor para hacer frente a la autoridad.

Por su parte, el maestro peluquero poseía una formidable pantalla. A su salón
de belleza acudían las esposas de los coroneles y con cierta frecuencia lo
recogía una limusina blindada para conducirlo al palacio subterráneo, donde lo
esperaba la Primera Dama en sus aposentos de fausto y oropel. La asesoraba en
la elección de su vestuario y sus joyas, creaba nuevos peinados para acentuar
la altivez del poder y daba su opinión sobre la raffia romana, el mármol
faraónico y las lámparas de cristal cortado traídos del extranjero para decorar
la mansión. A las recepciones de Mario acudían los personajes destacados del
régimen y tras los biombos Coromandel de su tienda de antigüedades se
realizaban negociaciones con jóvenes bien dotados para los placeres prohibidos.
La Policía Política cumplía la orden de protegerlo en sus contrabandos, sus
tratos, su surtidero de discretos vicios, sin imaginar que el distinguido
estilista se burlaba de ella en sus narices.

Francisco había dirigido a su grupo en tareas difíciles, pero nunca pensó que
un día lo utilizaría para salvar su propia vida y la de Irene.

Eran las ocho de la mañana cuando llegó una camioneta cargada de plantas
exóticas y árboles enanos para las terraza de Mario. Tres empleados vestidos
con bragas, cascos y mascarillas de fumigación, descargaron filodendros del
trópico, camelias en flor y naranjos chinos, luego conectaron las mangueras a
los tanques de insecticida y procedieron a desinfectar la matas cubriéndose los
rostros con los protectores. Mientras uno se instaló de vigía en el pasillo, a
una señal del dueño de la casa los otros dos se quitaron la ropa de trabajo.
Irene y Francisco se vistieron con ellas y se taparon las caras con las
máscaras, bajaron sin prisa a reunirse con el chofer y partieron sin que nadie
les diera una segunda mirada. Gastaron un rato dando un par de vueltas por la
ciudad, de un taxi en otro hasta ser recogidos en una esquina por una abuela
con aspecto de sincera inocencia, quien les entregó las llaves y los documentos
de un pequeño automóvil.

—Hasta aquí vamos bien. ¿Cómo te sientes? —preguntó Francisco acomodándose en
el volante.

—Muy bien —replicó Irene, tan pálida que parecía a punto de convertirse en
niebla.

Salieron de la ciudad por la carretera al Sur. Su plan consistía en localizar
un paso de montaña y cruzar la frontera antes que el cerco de la represión se
cerrara inexorable sobre ellos. El nombre y la descripción de Irene Beltrán ya
estaba en manos de la autoridad a lo largo y ancho del territorio nacional y
sabían que tampoco en las dictaduras vecinas estarían a salvo, porque
intercambiaban información, presos y cadáveres. En esas transacciones a veces
sobraban muertos por un lado y cédulas de identidad por el otro, produciendo
confusión en el momento de reconocer a las víctimas. Así hubo detenido en un
país que aparecían asesinados en otro con nombre ajeno, y deudos que recibieron
a un desconocido para sepultar. Aunque también al otro lado contaban con ayuda,
Francisco sabía que deberían moverse de prisa hacia cualquier democracia del
continente o alcanzar su objetivo final, la madre patria, como acabaron
llamando a España los que huían de América.

Hicieron el camino en dos etapas, porque Irene estaba aún muy débil y no
soportaría tantas horas inmóvil, mareada, adolorida, pobre amor mío, has
adelgazado mucho durante las últimas semanas, perdiste el tono dorado de tus
pecas al sol, pero estás tan linda como siempre, a pesar de que te cortaron tu
largo pelo de reina. No sé cómo ayudarte, quisiera echarme al hombro tu
sufrimiento, tus incertidumbres; maldita suerte, que nos lleva dando tumbos con
el miedo prendido en las entrañas. Irene, cómo quisiera devolverte a los
tiempos despreocupados cuando paseábamos con Cleo por el cerro, cuando nos
sentábamos bajo los árboles a observar la ciudad a nuestros pies, mientras
bebíamos vino en la cima del mundo sintiéndonos libres y eternos; entonces no
imaginaba que hoy te llevaría por esta interminable ruta de pesadilla con todos
los sentidos en ascuas, pendiente de cada ruido, viajando, sospechando. Desde
el instante terrible en que esa ráfaga de balas estuvo a punto de partirte en
dos, no encuentro reposo ni despierto ni dormido, Irene, tengo que ser fuerte,
enorme, invencible, para que nada pueda dañarte, para mantenerte protegida del
dolor y la violencia. Cuando te veo así, vencida por la fatiga, apoyada en el
respaldo, abandonada a las sacudidas del coche, con los ojos cerrados, una
ansiedad tremenda me oprime el pecho, ansias de cuidarte, temor de perderte,
deseos de permanecer a tu lado para siempre y preservarte de todo mal, velar tu
sueño, darte días felices...

Al anochecer se detuvieron en un pequeño hotel de provincia. La debilidad de la
joven, sus pasos vacilantes y ese aire de sonámbula que se le había metido en
los huesos, conmovieron al gerente, quien los acompañó hasta la habitación e
insistió en servirles algún alimento. Francisco quitó la ropa a Irene, acomodó
los vendajes ligeros que llevaba como protección y la ayudó a acostarse.
Trajeron una sopa y un vaso de vino caliente con azúcar y canela, pero ella no
pudo ni mirarlos, estaba extenuada. Francisco se tendió a su lado y ella echó
los brazos alrededor de su cuerpo, puso la cabeza en su hombro, suspiró y de
inmediato se hundió en el sueño. El no se movió, sonriendo en la oscuridad,
dichoso como siempre cuando estaban juntos. Esa intimidad que compartían desde
hacía algunas semanas, seguía pareciéndole un prodigio. Conocía a esa mujer en
sus más sutiles secretos, no tenían misterio para él sus ojos de humo que se
volvían salvajes en el placer y se humedecían agradecidos al realizar el
inventario de su amor, tantas veces la había recorrido, que podía dibujarla de
memoria y estaba seguro de que hasta el final de su vida podría evocar esa
suave y firme geografía; pero cada vez que la tenía entre sus brazos, lo
embargaba la misma emoción sofocada del primer encuentro.

Al día siguiente Irene amaneció de tan buen ánimo como si hubiera pasado la
noche retozando, pero toda su buena voluntad no fue suficiente para disimular
el color de cera de su piel y los círculos de enferma alrededor de los ojos.
Francisco le sirvió un desayuno abundante, a ver si recuperaba un poco las
fuerzas, pero ella casi no lo probó. Estaba mirando por la ventana y sacando la
cuenta de que la primavera se había terminado. Después de haber estado tanto
tiempo en los territorios de la muerte, la vida había adquirido para ella otro
valor. Percibía maravillada los contornos del mundo y agradecía las pequeñas
cosas de cada día.

Temprano, porque tendrían que hacer muchas horas de viaje, subieron al coche y
partieron. Atravesaron un pueblo borracho de luz, cruzado por las carretas de
verduras, los vendedores de chucherías, las bicicletas y los destartalados
autobuses cargados hasta el techo. Sonaron las campanas de la parroquia y dos
viejas ataviadas de negro avanzaron por la calle con sus velos póstumos y sus
libros de viuda. Una fila de escolares pasó con su maestra rumbo a la plaza
cantando caballito blanco llévame de aquí, llévame a mi tierra, donde yo nací.
En el aire ondeaban un olor delicado de pan recién horneado y un coro de
cigarras y zorzales. Todo se veía limpio, ordenado, tranquilo, las gentes
ocupadas en sus labores cotidianas en un clima de paz. Por un momento dudaron
de su cordura. Tal vez eran víctimas de un delirio, de una atroz fantasía y en
realidad ningún peligro los amenazaba. Se preguntaron si no estarían huyendo de
sus propias sombras. Pero entonces palparon los documentos falsos quemando en
sus bolsillos, vieron sus rostros transformados y recordaron el clamor de la
mina. No estaban dementes. Era el mundo el que se había trastornado.

Tantas horas rodaron por esos caminos eternos, que perdieron la capacidad de
ver el paisaje y al final del día todo les parecía igual. Se sentían como un
par de náufragos astrales.

Sólo los controles policiales en las alcabalas de la carretera interrumpieron
su viaje. Cada vez al entregar los papeles sentían el miedo como una descarga
eléctrica que los dejaba sudorosos y lacios. Los guardias ojeaban distraídos
las fotografías y les hacían señas de seguir. Pero en un puesto los obligaron a
descender, los retuvieron diez minutos contestando preguntas perentorias,
revisaron el coche por todos lados y cuando Irene estaba a punto de gritar,
segura de haber sido finalmente atrapados, el Sargento los autorizó para
continuar.

—Tengan cuidado, en esta zona hay terroristas —les recomendó.

Por largo rato no pudieron hablar. Nunca habían sentido el peligro tan cercano
y preciso.

—El pánico es más fuerte que el amor y el odio —concluyó Irene asombrada.

A partir de ese momento asumieron el miedo con ánimo burlón, bromeando para
ahorrarse inquietudes inútiles. Francisco adivinó que ese era el único recato
de Irene. Ella desconocía cualquier forma de timidez o vergüenza, se entregaba
a sus emociones limpiamente, en pleno uso de su libertad. Pero en su interior
existía un reducto de extremo pudor. Se sonrojaba ante aquellas flaquezas que
le resultaban intolerables en los demás e inadmisibles en ella. Ese terror
descubierto en su propio espíritu la llenaba de bochorno e intentaba ocultarlo
también a los ojos de Francisco. Era un temor profundo, totalitario, que en
nada semejaba al susto esencial que enfrentó algunas veces y del cual se
defendía con la risa. No fingía valor ante aquellos espantos simples, como la
masacre de un cerdo o el crujir de una puerta en una casa embrujada, sin
embargo la avergonzaba ese sentimiento nuevo adherido a su piel, invadiéndola,
haciéndola gritar dormida y temblar despierta. Por momentos era tan fuerte la
impresión de pesadilla, que no estaba segura si vivía soñando o soñaba que
estaba viviendo.

En esos instantes fugaces, cuando se asomaba al umbral de su pudor, de su
miedo, era cuando Francisco más la amaba.

Abandonaron por último la carretera principal y se internaron por el camino de
las montañas, hasta alcanzar un antiguo establecimiento termal, que en épocas
pasadas fue célebre por sus aguas milagrosas, pero al que la farmacopea moderna
había hundido en el olvido. El edificio conservaba el recuerdo de un pasado
esplendoroso, cuando a principios de siglo acogía a las familias distinguidas y
a los extranjeros llegados de lejos en busca de salud. El abandono no destruyó
el encanto de sus amplios salones con balaustradas y frisos, de sus muebles
antiguos, de sus lámparas de bronce y de sus cortinajes de fleco y pompón. Les
asignaron una habitación provista de una cama enorme, un armario, una mesa y
dos sillas elementales. La electricidad se cortaba a cierta hora y después
había que circular con velas. Al ponerse el sol, descendía bruscamente la
temperatura, como siempre sucede en esas alturas, y entonces encendían las
chimeneas con aromáticos troncos de espino. Por las ventanas entraba un olor
picante y áspero de hojas secas y estiércol quemados en el patio. Aparte de
ellos mismos y del personal administrativo, los habitantes del lugar eran
pacientes aquejados de diversos males o jubilados en tratamiento de consuelo.
Todo allí era lento y suave, desde los pasos de los huéspedes deslizándose por
los corredores, hasta el sonido rítmico de las máquinas bombeando agua y barro
curativo hacia las grandes bañeras de mármol y hierro.

Durante el día, una fila de esperanzados trepaba por el borde de un despeñadero
hasta las fumarolas, apoyándose en sus bastones, envueltos en sábanas pálidas,
como remotos espíritus.

Más arriba, en los faldeos del volcán, brotaban charcas de agua caliente y
columnas de espeso vapor sulfuroso, donde los enfermos se sentaban, perdidos en
la bruma. Al atardecer sonaba una campana en el hotel y su vibrante llamado
retumbaba en los parajes de montaña, en los precipicios, en las ocultas
madrigueras. Era la señal de regreso para los reumáticos, los artríticos, los
ulcerados, los hipocondríacos, los alérgicos y los viejos irremediables. Las
comidas se servían en horarios exactos en un vasto comedor donde cantaban las
corrientes de aire y se paseaban los olores de la cocina.

—Lo único malo es que no estamos de luna de miel —observó Irene encantada con
el lugar, temiendo que apareciera demasiado pronto su contacto, para llevarlos
a través de la frontera.

Agotados por la fatiga del viaje, se abrazaron estrechamente sobre el lecho
fundamental que les tocó en suerte y perdieron de inmediato la noción del
tiempo. Los despertó la primera luz de una madrugada radiante. Francisco
comprobó aliviado que Irene se veía de mucho mejor aspecto y hasta anunció que
tenía un hambre de marinero. Se vistieron después de hacer el amor con alegre
parsimonia y salieron a tomar el aire de la cordillera. Muy temprano comenzaba
el tráfico impasible de los huéspedes rumbo a las termas. Mientras los demás
intentaban sanarse, los jóvenes ocuparon las horas disponibles en amarse con
besos furtivos y promesas eternas. Se amaron paseando por los ásperos senderos
del volcán, se amaron sentados sobre el humus fragante del bosque, se amaron en
susurros entre las brumosas espirales amarillas de las fumarolas, hasta que al
mediodía apareció un montañés con toscas botas de piel, poncho negro y sombrero
alón, llevando tres cabalgaduras y una mala noticia.

—Encontraron su pista. Tienen que partir ahora mismo.

—¿A quién agarraron? —preguntó Francisco temiendo por su hermano, por Mario o
por cualquier otro amigo.

—A ninguno. El gerente del hotel donde estuvieron anteanoche sospechó de
ustedes y los delató.

—¿Podrás montar a caballo, Irene?

—Sí —sonrió ella.

Francisco enrolló una firme faja alrededor de la cintura de su amiga, para que
soportara mejor el bamboleo de la cabalgata. Acomodaron el equipaje y
emprendieron la marcha en fila india por un sendero apenas visible que conducía
a un paso olvidado entre dos puestos fronterizos, antigua ruta de
contrabandistas, ya olvidada. Cuando la huella desapareció del todo, tragada
por esa naturaleza indómita, el baqueano se orientó por unas señales talladas
en los árboles. No era la primera vez —ni sería la última— que usaba esa vía
tortuosa para salvar perseguidos. Alerces, tepas, robles, mañíos, custodiaban
el paso de los viajeros y en algunas partes su follaje se juntaba en lo alto
formando una impenetrable cúpula verde.

Avanzaron durante horas sin detenerse. En todo el trayecto no se cruzaron con
ningún ser humano; era una soledad húmeda, fría, sin márgenes, un laberinto
vegetal por el cual iban como únicos andantes. Pronto pudieron tocar los
grandes manchones de nieve rezagada del invierno. Penetraron las nubes bajas y
por un tiempo los rodeó una espuma impalpable que borraba el mundo. Al salir
apareció de súbito ante sus ojos el majestuoso espectáculo de la cordillera
ondulando hasta el infinito con sus picachos morados, sus volcanes coronados de
blancura, sus barrancos y quebradas, cuyas paredes de hielo se derretían en
verano. De vez en cuando divisaban una cruz marcando el sitio donde algún
viajero dejó la vida, abatido por la desolación y allí el montañés se
persignaba, reverente. para consolar al ánima.

Adelante cabalgaba el guía, detrás iba Irene y cerraba la fila Francisco, sin
quitar los ojos de su amada, alerta a cualquier signo de fatiga o de dolor,
pero la joven no daba muestras de cansancio. Se dejaba llevar por el paso
sereno de la mula, los ojos perdidos en la prodigiosa naturaleza que la
rodeaba, el alma en lágrimas. Iba despidiéndose de su país. Junto a su pecho,
bajo la ropa, tenía la pequeña bolsa con tierra de su jardín que Rosa le
enviara para plantar un nomeolvides al otro lado del mar. Pensaba en la
magnitud de su pérdida. No volvería a recorrer las calles de su infancia, ni a
oír el dulce acento de su lengua criolla; no vería el perfil de sus montes al
atardecer, no la arrullaría el canto de sus propios ríos, no tendría el aroma
de albahaca en su cocina ni de la lluvia evaporándose en el techo de su casa.
No sólo perdía a Rosa, su madre, los amigos, el trabajo y su pasado. Perdía su
patria.

—Mi país..., mi país... —sollozó. Francisco apuró a su caballo y colocándose a
su lado le tomó la mano.

Al caer la oscuridad decidieron acampar para pasar la noche, porque no se podía
avanzar sin luz en aquel dédalo de cerros, de laderas escarpadas, de tremendos
despeñaderos y honduras insondables. No se atrevieron a encender una fogata,
temiendo que hubiera patrullas de vigilancia en las cercanías de la frontera.
El guía compartió con ellos la carne salada y seca, la galleta dura y el
aguardiente de sus alforjas. Se abrigaron lo mejor posible con los pesados
ponchos y se acurrucaron entre los animales, abrazados como tres hermanos, pero
de todos modos el frío se les introdujo en los huesos y en el alma. Toda la
noche temblaron bajo un cielo de luto, de ceniza, de negro hielo, rodeados de
susurros, de suaves silbidos, de las infinitas voces del bosque.

Por fin amaneció. Avanzó la aurora como una flor de fuego y retrocedió
lentamente la oscuridad. El cielo se aclaró y la abrumadora belleza del paisaje
surgió ante sus ojos como un mundo recién nacido. Se pusieron de pie,
sacudieron la escarcha de sus mantas, movieron los miembros entumecidos y
bebieron el resto del aguardiente para volver a la vida.

—Allí está la frontera-dijo el guía señalando un punto en la distancia.

—Entonces aquí nos separamos —decidió Francisco—. Al otro lado habrá amigos
esperándonos.

—Deberán pasar a pie. Sigan las marcas de los árboles y no podrán perderse, es
un camino seguro. Buena suerte, compañeros...

Se despidieron con un abrazo. El baqueano se volvió con las bestias y los
jóvenes echaron a andar hacia la línea invisible que dividía esa inmensa cadena
de montañas y volcanes. Se sentían pequeños, solos y vulnerables, dos
navegantes desolados en un mar de cimas y nubes, en un silencio lunar; pero
también sentían que su amor había adquirido una nueva y formidable dimensión y
sería su única fuente de fortaleza en el exilio.

En la luz dorada del amanecer se detuvieron para ver su tierra por última vez.

—¿Volveremos? —murmuró Irene.

—Volveremos —replicó Francisco.

Y en los años que siguieron, esa palabra señalaría sus destinos: volveremos,
volveremos...





FIN





This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


15/11/2009



Table of Contents

Isabel Allende De Amor y De Sombra

Segunda Parte

Tercera Parte

FIN




