Isabel Allende

Rosa, la bella Capítulo I

Las Tres Marías Capítulo II

Clara, clarividente Capítulo III

El tiempo de los espíritus Capítulo IV

Los amantes Capítulo V

La venganza Capítulo VI

La niña Alba Capítulo IX

La época del estropicio Capítulo X

El despertar Capítulo XI

La hora de la verdad Capítulo XIV

Epílogo





* * *





Isabel Allende



La Casa de los espíritus




Isabel Allende nació en Lima en 1942, estudió Periodismo en Chile y tuvo que
exiliarse a Venezuela tras el golpe militar contra su tío Salvador Allende.
Desde la publicación en 1982 de La casa de los espíritus, sus novelas y cuentos
han alcanzado gran éxito de ventas, trascendiendo las fronteras del ámbito de
la lengua castellana. Entre su obra narrativa destacan Eva Luna, Paula y El
plan infinito. Su última novela publicada es Retrato en sepia (2000).

Con La casa de los espíritus comienza el empeño de Isabel Allende por rescatar
la memoria del pasado, mediante la historia de tres generaciones de chilenos
desde comienzos del siglo XX hasta la década de los setenta. El eje de la saga
lo constituye Esteban Txueba, un humilde minero que logra prosperar a base de
tenacidad y se convierte en uno de los más poderosos terratenientes. Tras su
matrimonio frustrado con Rosa, que muere envenenada por error, se casa con otra
hermana, Clara, incompetente para las cosas de orden doméstico pero dotada de
una extraña clarividencia: es capaz de interpretar los sueños y de predecir el
futuro con sorprendente exactitud. La brutalidad de Esteban, hombre lujurioso y
de mal carácter, irá minando un matrimonio difícilmente conciliable y los
conflictos se extenderán también a sus hijos y nietos.

La novela recorre, con el paso de los años, la evolución de los cambios
sociales e ideológicos del país, sin perder de vista las peripecias personales
—a menudo misteriosas— de la saga familiar.

Entrarán en escena los avances tecnológicos, la mudanza en las costumbres, las
«nuevas ideas» socialistas y de emancipación de la mujer, el espiritismo y los
fantasmas comunistas, hasta desembocar en el triunfo socialista y el posterior
golpe militar. Estas convulsiones afectarán a la familia de Esteban Trueba
—cuyos miembros poseen siempre algún rasgo extravagante y desmedido— con
distintos matices de dramatismo y violencia. EL viejo terrateniente envejece y,
con él, una forma de ver el mundo basada en el dominio, el código de honor y la
venganza. La casa de los espíritus fue llevada al cine por Bille August en
1993. Antonio Banderas, Meryl Streep, Glenn Close, Winona Ryder y Jeremy Irons
encarnaron a los personajes principales.

Prólogo Zoé Valdés Demoré varios años después de su publicación antes de
iniciar la lectura de la novela que consagró definitivamente a Isabel Allende.
Es algo que hago siempre con los libros o películas que intuyo tendrán un valor
importante para mí, pocas veces asista a un estreno sólo porque la crítica me
obligue, y prefiero guardar un libro hasta tres meses o algunos años más tarde
de la edición para sumergirme en su lectura. Salvo, por supuesto, cuando debo
hacerlo por inminentes razones profesionales.

La casa de los espíritus la leí después que había pasado incluso el éxito de la
película. La película aún no la he visto, aunque me apetece verla no sólo por
la pléyade de actrices y actores que hicieron la novela aún más célebre, sobre
todo porque resulta inevitable que nos pique la curiosidad de comprobar si la
historia magistralmente narrada por su autora no ha sido traicionada en la gran
pantalla, siendo la propia historia fruto creador de una protagonista directa,
además de que la densidad filosófica y la belleza lite raria son insuperables
en el texto, y constituyen claves esenciales que seducirán, bordando delicadas
y perdurables emociones en la sensibilidad y en el pensamiento del lector.

Isabel Allende nos cuenta una gran saga familiar, la existencia de cuatro
generaciones en la familia Trueba, deteniéndose con preferencia en los
personajes femeninos: Nívea, Rosa y Clara, Blanca, y por último Alba; aunque a
todo lo largo de la novela quien habla en los momentos trascendentales es el
senador Trueba, eje central del cuerpo sustancial histórico-político en el
aspecto cronológico, salvo en el final, que quien toma la palabra es Alba, en
una suerte de relevo espiritual y social.

Esteban Trueba, el patrón, representa el autoritarismo de las clases altas de
ese país, que no es otro que Chile. Sin embargo, si bien el senador Trueba es
el hilo conductor de varias generaciones; Clara, su mujer, es la sonoridad
telúrica de la cultura, de la imaginación, la resonancia lírica de esas
mismas-generaciones, en su diversidad mestiza.

Insisto en hacer hincapié en el lenguaje, escrita con una limpieza excepcional,
incorporando localismos que gracias a la nitidez con que la escritora asumió el
tejido apretado de la obra se convierten de inmediato en universales. Creo que
La casa de los espíritus es la novela por excelencia de la más reciente
historia latinoamericana, donde se reflejan sin ambigüedades las hondas
contradicciones entre el campo y la ciudad, la lucha de clases, las confusiones
o certezas ideológicas, las diferencias.

Aceptar las exageradas propuestas de esta multiplicidad de realidades en una
novela es un riesgo que no cualquier escritor está dispuesto a asumir. Porque
Isabel Allende expone los horrores de la junta militar, pero también los
peligros no menos siniestros de una dictadura marxista; los personajes jamás
deambularán con pasos extremistas y dislocados de un discurso a otro, viajarán
por dentro de ellos con desplazamientos excesivos, eso sí, chocando con sus
negaciones, trastabillando de un estado de ánimo a otro, acertando,
equivocándose, viviendo el laberinto indisoluble de la duda o la verdad de los
seres humanos. Así Pedro Tercero García, el cantautor con ideas izquierdistas
irá aparar a un oscuro despacho totalitario donde para nada le valdrá la
guitarra que siempre le acompañó y que le dio la celebridad en el corazón del
pueblo, sin renunciar a su pasado terminará en el exilio. Miguel, el
revolucionario, será el eterno esperado por Alba, quien a su vez significa el
sacrificio, encarcelada por los militares, torturada en campos de
concentración; pero lo más importante es que Albaes la redención a través de la
escritura, de la palabra, es salvada por su abuelo, el anciano y desvalido
senador Trueba, un lejano aunque sólido indicio de la fundación de la tierra,
en combinación con Tránsito Soto, la antigua prostituta devenida nueva rica.
Pero el personaje que sostiene de una punta a la otra el equilibrio de la
fábula se llama Clara, clarividencia constante, horizonte latente, viva y
extraordinariamente fantasmal, referencia indiscutible al realismo mágico.

La casa de los espíritus es una de las grandes novelas del siglo veinte, por su
sinceridad al traducir la complejidad de la vida en literatura, asociando
espiritualidad y filosofía, realidad política y poética.



A mi madre, mi abuela y las otras extraordinarias mujeres de esta historia.

I.A.




Cuánto vive el hombre, por fin? ¿Vive mil años o uno solo? ¿Vive una semana o
varios siglos? ¿Por cuánto tiempo muere el hombre? ¿Qué quiere decir para
siempre? PABLO NERUDA





Rosa, la bella Capítulo I





Barrabás llegó a la familia por vía marítima, anotó la niña Clara con su
delicada caligrafía. Ya entonces tenía el hábito de escribir las cosas
importantes y más tarde, cuando se quedó muda, escribía también las
trivialidades, sin sospechar que cincuenta años después, sus cuadernos me
servirían para rescatar la memoria del pasado y para sobrevivir a mi propio
espanto. El día que llegó Barrabás era jueves Santo. Venía en una jaula
indigna, cubierto de sus propios excrementos y orines, con una mirada
extraviada de preso miserable e indefenso, pero ya se adivinaba —por el porte
real de su cabeza y el tamaño de su esqueleto— el gigante legendario que llegó
a ser. Aquél era un día aburrido y otoñal, que en nada presagiaba los
acontecimientos que la niña escribió para que fueran recordados y que
ocurrieron durante la misa de doce, en la parroquia de San Sebastián, a la cual
asistió con toda su familia. En señal de duelo, los santos estaban tapados con
trapos morados, que las beatas desempolvaban anualmente del ropero de la
sacristía, y bajo las sábanas de luto, la corte celestial parecía un amasijo de
muebles esperando la mudanza, sin que las velas, el incienso o los gemidos del
órgano, pudieran contrarrestar ese lamentable efecto. Se erguían amenazantes
bultos oscuros en el lugar de los santos de cuerpo entero, con sus rostros
idénticos de expresión constipada, sus elaboradas pelucas de cabello de muerto,
sus rubíes, sus perlas, sus esmeraldas de vidrio pintado y sus vestuarios de
nobles florentinos. El único favorecido con el luto era el patrono de la
iglesia, san Sebastián, porque en Semana Santa le ahorraba a los fieles el
espectáculo de su cuerpo torcido en una postura indecente, atravesado por media
docena de flechas, chorreando sangre y lágrimas, como un homosexual sufriente,
cuyas llagas, milagrosamente frescas gracias al pincel del padre Restrepo,
hacían estremecer de asco a Clara.

Era ésa una larga semana de penitencia y de ayuno, no se jugaba baraja, no se
tocaba música que incitara a la lujuria o al olvido, y se observaba, dentro de
lo posible, la mayor tristeza y castidad, a pesar de que justamente en esos
días, el aguijonazo del demonio tentaba con mayor insistencia la débil carne
católica. El ayuno consistía en suaves pasteles de hojaldre, sabrosos guisos de
verdura, esponjosas tortillas y grandes quesos traídos del campo, con los que
las familias recordaban la Pasión del Señor, cuidándose de no probar ni el más
pequeño trozo de carne o de pescado, bajo pena de excomunión, como insistía el
padre Restrepo. Nadie se habría atrevido a desobedecerle. El sacerdote estaba
provisto de un largo dedo incriminador para apuntar a los pecadores en público
y una lengua entrenada para alborotar los sentimientos. —¡Tú, ladrón que has
robado el dinero del culto! —gritaba desde el púlpito señalando a un caballero
que fingía afanarse en una pelusa de su solapa para no darle la cara—. ¡Tú,
desvergonzada que te prostituyes en los muelles! —y acusaba a doña Ester
Trueba, inválida debido a la artritis y beata de la Virgen del Carmen, que
abría los ojos sorprendida, sin saber el significado de aquella palabra ni
dónde quedaban los muelles—. ¡Arrepentíos, pecadores, inmunda carroña, indignos
del sacrificio de Nuestro Señor! ¡Ayunad! ¡Haced penitencia!

Llevado por el entusiasmo de su celo vocacional, el sacerdote debía contenerse
para no entrar en abierta desobediencia con las instrucciones de sus superiores
eclesiásticos, sacudidos por vientos de modernismo, que se oponían al cilicio y
a la flagelación. Él era partidario de vencer las debilidades del alma con una
buena azotaina de la carne. Era famoso por su oratoria desenfrenada. Lo seguían
sus fieles de parroquia en parroquia, sudaban oyéndolo describir los tormentos
de los pecadores en el infierno, las carnes desgarradas por ingeniosas máquinas
de tortura, los fuegos eternos, los garfios que traspasaban los miembros
viriles, los asquerosos reptiles que se introducían por los orificios femeninos
y otros múltiples suplicios que incorporaba en cada sermón para sembrar el
terror de Dios. El mismo Satanás era descrito hasta en sus más íntimas
anomalías con el acento de Galicia del sacerdote, cuya misión en este mundo era
sacudir las conciencias de los indolentes criollos.

Severo del Valle era ateo y masón, pero tenía ambiciones políticas y no podía
darse el lujo de faltar a la misa más concurrida cada domingo y fiesta de
guardar, para que todos pudieran verlo. Su esposa Nívea prefería entenderse con
Dios sin intermediarios, tenía profunda desconfianza de las sotanas y se
aburría con las descripciones del cielo, el purgatorio y el infierno, pero
acompañaba a su marido en sus ambiciones parlamentarias, en la esperanza de que
si él ocupaba un puesto en el Congreso, ella podría obtener el voto femenino,
por el cual luchaba desde hacía diez años, sin que sus numerosos embarazos
lograran desanimarla. Ese Jueves Santo el padre Restrepo había llevado a los
oyentes al límite de su resistencia con sus visiones apocalípticas y Nívea
empezó a sentir mareos. Se preguntó si no estaría nuevamente encinta. A pesar
de los lavados con vinagre y las esponjas con hiel, había dado a luz quince
hijos, de los cuales todavía quedaban once vivos, y tenía razones para suponer
que ya estaba acomodándose en la madurez, pues su hija Clara, la menor, tenía
diez años. Parecía que por fin había cedido el ímpetu de su asombrosa
fertilidad. Procuró atribuir su malestar al momento del sermón del padre
Restrepo cuando la apuntó para referirse a los fariseos que pretendían
legalizar a los bastardos y al matrimonio civil, desarticulando a la familia,
la patria, la propiedad y la Iglesia, dando a las mujeres la misma posición que
a los hombres, en abierto desafío a la ley de Dios, que en ese aspecto era muy
precisa. Nívea y Severo ocupaban, con sus hijos, toda la tercera hilera de
bancos. Clara estaba sentada al lado de su madre y ésta le apretaba la mano con
impaciencia cuando el discurso del sacerdote se extendía demasiado en los
pecados de la carne, porque sabía que eso inducía a la pequeña a visualizar
aberraciones que iban más allá de la realidad, como era evidente por las
preguntas que hacía y que nadie sabía contestar. Clara era muy precoz y tenía
la desbordante imaginación que heredaron todas las mujeres de su familia por
vía materna. La temperatura de la iglesia había aumentado y el olor penetrante
de los cirios, el incienso y la multitud apiñada, contribuían a la fatiga de
Nívea. Deseaba que la ceremonia terminara de una vez, para regresar a su fresca
casa, a sentarse en el corredor de los helechos y saborear la jarra de horchata
que la Nana preparaba los días de fiesta. Miró a sus hijos, los menores estaban
cansados, rígidos en su ropa de domingo, y los mayores comenzaban a distraerse.
Posó la vista en Rosa, la mayor de sus hijas vivas, y, como siempre, se
sorprendió. Su extraña belleza tenía una cualidad perturbadora de la cual ni
ella escapaba, parecía fabricada de un material diferente al de la raza humana.
Nívea supo que no era de este mundo aun antes que naciera, porque la vio en
sueños, por eso no le sorprendió que la comadrona diera un grito al verla. Al
nacer, Rosa era blanca, lisa, sin arrugas, como una muñeca de loza, con el
cabello verde y los ojos amarillos, la criatura más hermosa que había nacido en
la tierra desde los tiempos del pecado original,, como dijo la comadrona
santiguándose.

Desde el primer baño, la Nana le lavó el pelo con infusión de manzanilla, lo
cual tuvo la virtud de mitigar el color, dándole una tonalidad de bronce viejo,
y la ponía desnuda al sol, para fortalecer su piel, que era translúcida en las
zonas más delicadas del vientre y de las axilas, donde se adivinaban las venas
y la textura secreta de los músculos.

Aquellos trucos de gitana, sin embargo, no fueron suficiente y muy pronto se
corrió la voz de que les había nacido un ángel. Nívea esperó que las ingratas
etapas del crecimiento otorgarían a su hija algunas imperfecciones, pero nada
de eso ocurrió, por el contrario, a los dieciocho años Rosa no había engordado
y no le habían salido granos, sino que se había acentuado su gracia marítima.
El tono de su piel, con suaves reflejos azulados, y el de su cabello, la
lentitud de sus movimientos y su carácter silencioso, evocaban a un habitante
del agua. Tenía algo de pez y si hubiera tenido una cola escamada habría sido
claramente una sirena, pero sus dos piernas la colocaban en un límite impreciso
entre la criatura humana y el ser mitológico. A pesar de todo, la joven había
hecho una vida casi normal, tenía un novio y algún día se casaría, con lo cual
la responsabilidad de su hermosura pasaría a otras manos. Rosa inclinó la
cabeza y un rayo se filtró por los vitrales góticos de la iglesia, dando un
halo de luz a su perfil.

Algunas personas se dieron vuelta para mirarla y cuchichearon, como a menudo
ocurría a su paso, pero Rosa no parecía darse cuenta de nada, era inmune a la
vanidad y ese día estaba más ausente que de costumbre, imaginando nuevas
bestias para bordar en su mantel, mitad pájaro y mitad mamífero, cubiertas con
plumas iridiscentes y provistas de cuernos y pezuñas, tan gordas y con alas tan
breves, que desafiaban las leyes de la biología y de la aerodinámica. Rara vez
pensaba en su novio, Esteban Trueba, no por falta de amor, sino a causa de su
temperamento olvidadizo y porque dos años de separación son mucha ausencia. Él
estaba trabajando en las minas del Norte. Le escribía metódicamente y a veces
Rosa le contestaba enviando versos copiados y dibujos de flores en papel de
pergamino con tinta china. A través de esa correspondencia, que Nívea violaba
en forma regular, se enteró de los sobresaltos del oficio de minero, siempre
amenazado por derrumbes, persiguiendo vetas escurridizas, pidiendo créditos a
cuenta de la buena suerte, confiando en que aparecería un maravilloso filón de
oro que le permitiría hacer una rápida fortuna y regresar para llevar a Rosa
del brazo al altar, convirtiéndose así en el hombre más feliz del universo,
como decía siempre al final de las cartas. Rosa, sin embargo, no tenía prisa
por casarse y casi había olvidado el único beso que intercambiaron al
despedirse y tampoco podía recordar el color de los ojos de ese novio tenaz.
Por influencia de las novelas románticas, que constituían su única lectura, le
gustaba imaginarlo con botas de suela, la piel quemada por los vientos del
desierto, escarbando la tierra en busca de tesoros de piratas, doblones
españoles y joyas de los incas, y era inútil que Nívea tratara de convencerla
de que las riquezas de las minas estaban metidas en las piedras, porque a Rosa
le parecía imposible que Esteban Trueba recogiera toneladas de peñascos con la
esperanza de que, al someterlos a inicuos procesos crematorios, escupieran un
gramo de oro. Entretanto, lo aguardaba sin aburrirse, imperturbable en la
gigantesca tarea que se había impuesto: bordar el mantel más grande del mundo.

Comenzó con perros, gatos y mariposas, pero pronto la fantasía se apoderó de su
labor y fue apareciendo un paraíso de bestias imposibles que nacían de su aguja
ante los ojos preocupados de su padre. Severo consideraba que era tiempo de que
su hija se sacudiera la modorra y pusiera los pies en la realidad, que
aprendiera algunos oficios domésticos y se preparara para el matrimonio, pero
Nívea no compartía esa inquietud. Ella prefería no atormentar a su hija con
exigencias terrenales, pues presentía que Rosa era un ser celestial, que no
estaba hecho para durar mucho tiempo en el tráfico grosero de este mundo, por
eso la dejaba en paz con sus hilos dé bordar y no objetaba aquel zoológico de
pesadilla.

Una barba del corsé de Nívea se quebró y la punta se le clavó entre las
costillas.

Sintió que se ahogaba dentro del vestido de terciopelo azul, el cuello de
encaje demasiado alto, las mangas muy estrechas, la cintura tan ajustada, que
cuando se soltaba la faja pasaba media hora con retorcijones de barriga hasta
que las tripas se le acomodaban en su posición normal. Lo habían discutido a
menudo con sus amigas sufragistas y habían llegado a la conclusión que mientras
las mujeres no se cortaran las faldas y el pelo y no se quitaran los refajos,
daba igual que pudieran estudiar medicina o tuvieran derecho a voto, porque de
ningún modo tendrían ánimo para hacerlo, pero ella misma no tenía valor para
ser de las primeras en abandonar la moda. Notó que la voz de Galicia había
dejado de martillarle el cerebro. Se encontraba en una de esas largas pausas
del sermón que el cura, conocedor del efecto de un silencio incómodo, empleaba
con frecuencia. Sus ojos ardientes aprovechaban esos momentos para recorrer a
los feligreses uno por uno. Nívea soltó la mano de su hija Clara y buscó un
pañuelo en su manga para secarse una gota que le resbalaba por el cuello. El
silencio se hizo denso, el tiempo pareció detenido en la iglesia, pero nadie se
atrevió a toser o a acomodar la postura, para no atraer la atención del padre
Restrepo.

Sus últimas frases todavía vibraban entre las columnas.

Y en ese momento, como recordara años más tarde Nívea, en medio de la ansiedad
y el silencio, se escuchó con toda nitidez la voz de su pequeña Clara. —¡Pst!
¡Padre Restrepo! Si el cuento del infierno fuera pura mentira, nos chingamos
todos...

El dedo índice del jesuita, que ya estaba en el aire para señalar nuevos
suplicios, quedó suspendido como un pararrayos sobre su cabeza. La gente dejó
de respirar y los que estaban cabeceando se reanimaron. Los esposos Del Valle
fueron los primeros en reaccionar al sentir que los invadía el pánico y al ver
que sus hijos comenzaban a agitarse nerviosos. Severo comprendió que debía
actuar antes que estallara la risa colectiva o se desencadenara algún
cataclismo celestial. Tomó a su mujer del brazo y a Clara por el cuello y salió
arrastrándolas a grandes zancadas, seguido por sus otros hijos, que se
precipitaron en tropel hacia la puerta. Alcanzaron a salir antes que el
sacerdote pudiera invocar un rayo que los convirtiera en estatuas de sal, pero
desde el umbral escucharon su terrible voz de arcángel ofendido. —¡Endemoniada!
¡Soberbia endemoniada!

Esas palabras del padre Restrepo permanecieron en la memoria de la familia con
la gravedad de un diagnóstico y, en los años sucesivos, tuvieron ocasión de
recordarlas a menudo. La única que no volvió a pensar en ellas fue la misma
Clara, que se limitó a anotarlas en su diario y luego las olvidó. Sus padres,
en cambio, no pudieron ignorarlas, a pesar de que estaban de acuerdo en que la
posesión demoníaca y la soberbia eran dos pecados demasiado grandes para una
niña tan pequeña. Temían a la maledicencia de la gente y al fanatismo del padre
Restrepo. Hasta ese día, no habían puesto nombre a las excentricidades de su
hija menor ni las habían relacionado con influencias satánicas. Las tomaban
como una característica de la niña, como la cojera lo era de Luis o la belleza
de Rosa. Los poderes mentales de Clara no molestaban a nadie y no producían
mayor desorden; se manifestaban casi siempre en asuntos de poca importancia y
en la estricta intimidad del hogar. Algunas veces, a la hora de la comida,
cuando estaban todos reunidos en el gran comedor de la casa, sentados en
estricto orden de dignidad y gobierno, el salero comenzaba a vibrar y de pronto
se desplazaba por la mesa entre las copas y platos, sin que mediara ninguna
fuente de energía conocida ni truco de ilusionista. Nívea daba un tirón a las
trenzas de Clara y con ese sistema conseguía que su hija abandonara su
distracción lunática y devolviera la normalidad al salero, que al punto
recuperaba su inmovilidad. Los hermanos se habían organizado para que, en el
caso de que hubiera visitas, el que estaba más cerca detenía de un manotazo lo
que se estaba moviendo sobre la mesa, antes que los extraños se dieran cuenta y
sufrieran un sobresalto. La familia continuaba comiendo sin comentarios.
También se habían habituado a los presagios de la hermana menor.

Ella anunciaba los temblores con alguna anticipación, lo que resultaba muy
conveniente en ese país de catástrofes, porque daba tiempo de poner a salvo la
vajilla y dejar al alcance de la mano las pantuflas para salir arrancando en la
noche. A los seis años Clara predijo que el caballo iba a voltear a Luis, pero
éste se negó a escucharla y desde entonces tenía una cadera desviada. Con el
tiempo se le acortó la pierna izquierda y tuvo que usar un zapato especial con
una gran plataforma que él mismo se fabricaba. En esa ocasión Nívea se
inquietó, pero la Nana le devolvió la tranquilidad diciendo que hay muchos
niños que vuelan como las moscas, que adivinan los sueños y hablan con las
ánimas, pero a todos se les pasa cuando pierden la inocencia.

—Ninguno llega a grande en ese estado —explicó—. Espere que a la niña le venga
la demostración y va a ver que se le quita la maña de andar moviendo los
muebles y anunciando desgracias.

Clara era la preferida de la Nana. La había ayudado a nacer y ella era la única
que comprendía realmente la naturaleza estrafalaria de la niña. Cuando Clara
salió del vientre de su madre, la Nana la acunó, la lavó y desde ese instante
amó desesperadamente a esa criatura frágil, con los pulmones llenos de flema,
siempre al borde de perder el aliento y ponerse morada, que había tenido que
revivir muchas veces con el calor de sus grandes pechos cuando le faltaba el
aire, pues ella sabía que ése era el único remedio para el asma, mucho más
efectivo que los jarabes aguardentosos del doctor Cuevas.

Ese Jueves Santo, Severo se paseaba por la sala preocupado por el escándalo que
su hija había desatado en la misa. Argumentaba que sólo un fanático como el
padre Restrepo podía creer en endemoniados en pleno siglo veinte, el siglo de
las luces, de la ciencia y la técnica, en el cual el demonio había quedado
definitivamente desprestigiado. Nívea lo interrumpió para decir que no era ése
el punto. Lo grave era que si las proezas de su hija trascendían las paredes de
la casa y el cura empezaba a indagar, todo el mundo iba a enterarse.

—Va a empezar a llegar la gente para mirarla como si fuera un fenómeno —dijo
Nívea.

—Y el Partido Liberal se irá al carajo —agregó Severo, que veía el daño que
podía hacer a su carrera política tener una hechizada en la familia.

En eso estaban cuando llegó la Nana arrastrando sus alpargatas, con su frufrú
de enaguas almidonadas, a anunciar que en el patio había unos hombres
descargando a un muerto. Así era. Entraron en un carro con cuatro caballos,
ocupando todo el primer patio, aplastando las camelias y ensuciando con bosta
el reluciente empedrado, en un torbellino de polvo, un piafar de caballos y un
maldecir de hombres supersticiosos que hacían gestos contra el mal de ojo.
Traían el cadáver del tío Marcos con todo su equipaje. Dirigía aquel tumulto un
hombrecillo melifluo, vestido de negro, con levita y un sombrero demasiado
grande, que inició un discurso solemne para explicar las circunstancias del
caso, pero fue brutalmente interrumpido por Nívea, que se lanzó sobre el
polvoriento ataúd que contenía los restos de su hermano más querido. Nívea
gritaba que abrieran la tapa, para verlo con sus propios ojos. Ya le había
tocado enterrarlo en una ocasión anterior, y, por lo mismo, le cabía la duda de
que tampoco esa vez fuera definitiva su muerte. Sus gritos atrajeron a la
multitud de sirvientes de la casa y a todos los hijos, que acudieron corriendo
al oír el nombre de su tío resonando con lamentos de duelo.

Hacía un par de años que Clara no veía a su tío Marcos, pero lo recordaba muy
bien.

Era la única imagen perfectamente nítida de su infancia y para evocarla no
necesitaba consultar el daguerrotipo del salón, donde aparecía vestido de
explorador, apoyado en una escopeta de dos cañones de modelo antiguo, con el
pie derecho sobre el cuello de un tigre de Malasia, en la misma triunfante
actitud que ella había observado en la Virgen del altar mayor, pisando el
demonio vencido entre nubes de yeso y ángeles pálidos. A Clara le bastaba
cerrar los ojos para ver a su tío en carne y hueso, curtido por las
inclemencias de todos los climas del planeta, flaco, con unos bigotes de
filibustero, entre los cuales asomaba su extraña sonrisa de dientes de tiburón.
Parecía imposible que estuviera dentro de ese cajón negro en el centro del
patio.

En cada visita que hizo Marcos al hogar de su hermana Nívea, se quedó por
varios meses, provocando el regocijo de los sobrinos, especialmente de Clara, y
una tormenta en la que el orden doméstico perdía su horizonte. La casa se
atochaba de baúles, animales embalsamados, lanzas de indios, bultos de
marinero. Por todos lados la gente andaba tropezando con sus bártulos
inauditos, aparecían bichos nunca vistos, que habían hecho el viaje desde
tierras remotas, para terminar aplastados bajo la escoba implacable de la Nana
en cualquier rincón de la casa. Los modales del tío Marcos eran los de un
caníbal, como decía Severo. Se pasaba la noche haciendo movimientos
incomprensibles en la sala, que, más tarde se supo, eran ejercicios destinados
a perfeccionar el control de la mente sobre el cuerpo y a mejorar la digestión.
Hacía experimentos de alquimia en la cocina, llenando toda la casa con
humaredas fétidas y arruinaba las ollas con sustancias sólidas que no se podían
desprender del fondo.

Mientras los demás intentaban dormir, arrastraba sus maletas por los
corredores, ensayaba sonidos agudos con instrumentos salvajes y enseñaba a
hablar en español a un loro cuya lengua materna era de origen amazónico. En el
día dormía en una hamaca que había tendido entre dos columnas del corredor, sin
más abrigo que un taparrabos que ponía de pésimo humor a Severo, pero que Nívea
disculpaba porque Marcos la había convencido de que así predicaba el Nazareno.
Clara recordaba perfectamente, a pesar de que entonces era muy pequeña, la
primera vez que su tío Marcos llegó a la casa de regreso de uno de sus viajes.
Se instaló como si fuera a quedarse para siempre. Al poco tiempo, aburrido de
presentarse en tertulias de señoritas donde la dueña de la casa tocaba el
piano, jugar al naipe y eludir los apremios de todos sus parientes para que
sentara cabeza y entrara a trabajar de ayudante en el bufete de abogados de
Severo del Valle, se compró un organillo y salió a recorrer las calles, con la
intención de seducir a su prima Antonieta y, de paso, alegrar al público con su
música de manivela. La máquina no era más que un cajón roñoso provisto de
ruedas, pero él la pintó con motivos marineros y le puso una falsa chimenea de
barco. Quedó con aspecto de cocina a carbón. El organillo tocaba una marcha
militar y un vals alternadamente y entre vuelta y vuelta de la manivela, el
loro, que había aprendido el español, aunque todavía guardaba su acento
extranjero, atraía a la concurrencia con gritos agudos. También sacaba con el
pico unos papelitos de una caja para vender la suerte a los curiosos. Los
papeles rosados, verdes y azules eran tan ingeniosos, que siempre apuntaban a
los más secretos deseos del cliente. Además de los papeles de la suerte, vendía
pelotitas de aserrín para divertir a los niños y polvos contra la impotencia,
que comerciaba a media voz con los transeúntes afectados por ese mal. La idea
del organillo nació como un último y desesperado recurso para atraer a la prima
Antonieta, después que le fallaron otras formas más convencionales de
cortejarla. Pensó que ninguna mujer en su sano juicio podía permanecer
impasible ante una serenata de organillo. Eso fue lo que hizo. Se colocó debajo
de su ventana un atardecer, a tocar su marcha militar y su vals, en el momento
en que ella tomaba el té con un grupo de amigas. Antonieta no se dio por
aludida hasta que el loro comenzó a llamarla por su nombre de pila y entonces
se asomó a la ventana. Su reacción no fue la que esperaba su enamorado. Sus
amigas se encargaron de repartir la noticia por todos los salones de la ciudad
y, al día siguiente, la gente empezó a pasear por las calles céntricas en la
esperanza de ver con sus propios ojos al cuñado de Severo del Valle tocando el
organillo y vendiendo pelotitas de aserrín con un loro apolillado, simplemente
por el placer de comprobar que también en las mejores familias había buenas
razones para avergonzarse. Ante el bochorno familiar, Marcos tuvo que desistir
del organillo y elegir métodos menos conspicuos para atraer a la prima
Antonieta, pero no renunció a asediarla. De todos modos, al final no tuvo
éxito, porque la joven se casó de la noche a la mañana con un diplomático
veinte años mayor, que se la llevó a vivir a un país tropical cuyo nombre nadie
pudo recordar, pero que sugería negritud, bananas y palmeras, donde ella
consiguió sobreponerse al recuerdo de aquel pretendiente que arruinó sus
diecisiete años con su marcha militar y su vals. Marcos se hundió en la
depresión durante dos o tres días, al cabo de los cuales anunció que jamás se
casaría y que se iba a dar la vuelta al mundo. Vendió el organillo a un ciego y
dejó el loro como herencia a Clara, pero la Nana lo envenenó secretamente con
una sobredosis de aceite de hígado de bacalao, porque no podía soportar su
mirada lujuriosa, sus pulgas y sus gritos destemplados ofreciendo papelitos
para la suerte, pelotas de aserrín y polvos para la impotencia.

Ése fue el viaje más largo de Marcos. Regresó con un cargamento de enormes
cajas que se almacenaron en el último patio, entre el gallinero y la bodega de
la leña, hasta que terminó el invierno. Al despuntar la primavera, las hizo
trasladar al Parque de los Desfiles, un descampado enorme donde se juntaba el
pueblo a ver marchar a los militares durante las Fiestas Patrias, con el paso
de ganso que habían copiado de los prusianos. Al abrir las cajas, se vio que
contenían piezas sueltas de madera, metal y tela pintada. Marcos pasó dos
semanas armando las partes de acuerdo a las instrucciones de un manual en
inglés, que descifró con su invencible imaginación y un pequeño diccionario.
Cuando el trabajo estuvo listo, resultó ser un pájaro de dimensiones
prehistóricas, con un rostro de águila furiosa pintado en su parte delantera,
alas movibles y una hélice en el lomo. Causó conmoción. Las familias de la
oligarquía olvidaron el organillo y Marcos se convirtió en la novedad de la
temporada.

La gente hacía paseos los domingos para ir a ver al pájaro y los vendedores de
chucherías y fotógrafos ambulantes hicieron su agosto. Sin embargo, al poco
tiempo comenzó a agotarse el interés del público. Entonces Marcos anunció que
apenas se despejara el tiempo pensaba elevarse en el pájaro y cruzar la
cordillera. La noticia se regó en pocas horas y se convirtió en el
acontecimiento más comentado del año. La máquina yacía con la panza asentada en
tierra firme, pesada y torpe, con más aspecto de pato herido, que de uno de
esos modernos aeroplanos que empezaban a fabricarse en Norteamérica. Nada en su
apariencia permitía suponer que podría moverse y mucho menos encumbrarse y
atravesar las montañas nevadas. Los periodistas y curiosos acudieron en tropel.
Marcos sonreía inmutable ante la avalancha de preguntas y posaba para los
fotógrafos sin ofrecer ninguna explicación técnica o científica respecto a la
forma en que pensaba realizar su empresa. Hubo gente que viajó de provincia
para ver el espectáculo. Cuarenta años después, su sobrino nieto Nicolás, a
quien Marcos no llegó a conocer, desenterró la iniciativa de volar que siempre
estuvo presente en los hombres de su estirpe. Nicolás tuvo la idea de hacerlo
con fines comerciales, en una salchicha gigantesca rellena con aire caliente,
que llevaría impreso un aviso publicitario de bebidas gaseosas. Pero, en los
tiempos en que Marcos anunció su viaje en aeroplano, nadie creía que ese
invento pudiera servir para algo útil. Él lo hacía por espíritu aventurero. El
día señalado para el vuelo amaneció nublado, pero había tanta expectación, que
Marcos no quiso aplazar la fecha. Se presentó puntualmente en el sitio y no dio
ni una mirada al cielo que se cubría de grises nubarrones. La muchedumbre
atónita, llenó todas las calles adyacentes, se encaramó en los techos y los
balcones de las casas próximas y se apretujó en el parque. Ninguna
concentración política pudo reunir a tanta gente hasta medio siglo después,
cuando el primer candidato marxista aspiraba, por medios totalmente
democráticos, a ocupar el sillón de los Presidentes. Clara recordaría toda su
vida ese día de fiesta. La gente se vistió de primavera, adelantándose un poco
a la inauguración oficial de la temporada, los hombres con trajes de lino
blanco y las damas con los sombreros de pajilla italiana que hicieron furor ese
año. Desfilaron grupos de escolares con sus maestros, llevando flores para el
héroe. Marcos recibía las flores y bromeaba diciendo que esperaran que se
estrellara para llevarle flores al entierro. El obispo en persona, sin que
nadie se lo pidiera, apareció con dos turiferarios a bendecir el pájaro y el
orfeón de la gendarmería tocó música alegre y sin pretensiones, para el gusto
popular. La policía, a caballo y con lanzas, tuvo dificultad en mantener a la
multitud alejada del centro del parque, donde estaba Marcos, vestido con una
braga de mecánico, con grandes anteojos de automovilista y su cucalón de
explorador. Para el vuelo llevaba, además, su brújula, un catalejo y unos
extraños mapas de navegación aérea que él mismo había trazado basándose en las
teorías de Leonardo da Vinci y en los conocimientos australes de los incas.
Contra toda lógica, al segundo intento el pájaro se elevó sin contratiempos y
hasta con cierta elegancia, entre los crujidos de su esqueleto y los estertores
de su motor. Subió aleteando y se perdió entre las nubes, despedido por una
fanfarria de aplausos, silbatos, pañuelos, banderas, redobles musicales del
orfeón y aspersiones de agua bendita. En tierra quedó el comentario de la
maravillada concurrencia y de los hombres más instruidos, que intentaron dar
una explicación razonable al milagro. Clara siguió mirando el cielo hasta mucho
después que su tío se hizo invisible. Creyó divisarlo diez minutos más tarde,
pero sólo era un gorrión pasajero. Después de tres días, la euforia provocada
por el primer vuelo de aeroplano en el país, se desvaneció y nadie volvió a
acordarse del episodio, excepto Clara, que oteaba incansablemente las alturas.

A la semana sin tener noticias del tío volador, se supuso que había subido
hasta perderse en el espacio sideral y los más ignorantes especularon con la
idea de que llegaría a la luna. Severo determinó, con una mezcla de tristeza y
de alivio, que su cuñado se había caído con su máquina en algún resquicio de la
cordillera, donde nunca sería encontrado. Nívea lloró desconsoladamente y
prendió unas velas a san Antonio, patrono de las cosas perdidas. Severo se
opuso a la idea de mandar a decir algunas misas, porque no creía en ese recurso
para ganar el cielo y mucho menos para volver a la tierra, y sostenía que las
misas y las mandas, así como las indulgencias y el tráfico de estampitas y
escapularios, eran un negocio deshonesto. En vista de eso, Nívea y la Nana
pusieron a todos los niños a rezar a escondidas el rosario durante nueve días.

Mientras tanto, grupos de exploradores y andinistas voluntarios lo buscaron
incansablemente por picos y quebradas de la cordillera, recorriendo uno por uno
todos los vericuetos accesibles, hasta que por último regresaron triunfantes y
entregaron a la familia los restos mortales en un negro y modesto féretro
sellado. Enterraron al intrépido viajero en un funeral grandioso. Su muerte lo
convirtió en un héroe y su nombre estuvo varios días en los titulares de todos
los periódicos. La misma muchedumbre que se juntó para despedirlo el día que se
elevó en el pájaro, desfiló frente a su ataúd. Toda la familia lo lloró como se
merecía, menos Clara, que siguió escrutando el cielo con paciencia de
astrónomo. Una semana después del sepelio, apareció en el umbral de la puerta
de la casa de Nívea y Severo del Valle, el propio tío Marcos, de cuerpo
presente, con una alegre sonrisa entre sus bigotes de pirata.

Gracias a los rosarios clandestinos de las mujeres y los niños, como él mismo
lo admitió, estaba vivo y en posesión de todas sus facultades, incluso la del
buen humor.

A pesar del noble origen de sus mapas aéreos, el vuelo había sido un fracaso,
perdió el aeroplano y tuvo que regresar a pie, pero no traía ningún hueso roto
y mantenía intacto su espíritu aventurero. Esto consolidó para siempre la
devoción de la familia por san Antonio y no sirvió de escarmiento a las
generaciones futuras que también intentaron volar con diferentes medios.
Legalmente, sin embargo, Marcos era un cadáver. Severo del Valle tuvo que poner
todo su conocimiento de las leyes al servicio de devolver la vida y la
condición de ciudadano a su cuñado. Al abrir el ataúd, delante de las
autoridades correspondientes, se vio que habían enterrado una bolsa de arena.

Este hecho manchó el prestigio, hasta entonces impoluto, de los exploradores y
los andinistas voluntarios: desde ese día fueron considerados poco menos que
malhechores.

La heroica resurrección de Marcos acabó por hacer olvidar a todo el mundo el
asunto del organillo. Volvieron a invitarlo a todos los salones de la ciudad y,
al menos por un tiempo, su nombre se reivindicó. Marcos vivió en la casa de su
hermana por unos meses. Una noche se fue sin despedirse de nadie, dejando sus
baúles, sus libros, sus armas, sus botas y todos sus bártulos. Severo, y hasta
la misma Nívea, respiraron aliviados. Su última visita había durado demasiado.
Pero Clara se sintió tan afectada, que pasó una semana caminando sonámbula y
chupándose el dedo. La niña, que entonces tenía siete años, había aprendido a
leer los libros de cuentos de su tío y estaba más cerca de él que ningún otro
miembro de la familia, debido a sus habilidades adivinatorias. Marcos sostenía
que la rara virtud de su sobrina podía ser una fuente de ingresos y una buena
oportunidad para desarrollar su propia clarividencia. Tenía la teoría de que
esta condición estaba presente en todos los seres humanos, especialmente en los
de su familia, y que si no funcionaba con eficiencia era sólo por falta de
entrenamiento. Compró en el Mercado Persa una bola de vidrio que, según él,
tenía propiedades mágicas y venía de Oriente, pero más tarde se supo que era
sólo un flotador de bote pesquero, la puso sobre un paño de terciopelo negro y
anunció que podía ver la suerte, curar el mal de ojo, leer el pasado y mejorar
la calidad de los sueños, todo por cinco centavos. Sus primeros clientes fueron
las sirvientas del vecindario. Una de ellas había sido acusada de ladrona,
porque su patrona había extraviado una sortija. La bola de vidrio indicó el
lugar donde se encontraba la joya: había rodado debajo de un ropero. Al día
siguiente había una cola en la puerta de la casa. Llegaron los cocheros, los
comerciantes, los repartidores de leche y agua y más tarde aparecieron
discretamente algunos empleados municipales y señoras distinguidas, que se
deslizaban discretamente a lo largo de las paredes, procurando no ser
reconocidas. La clientela era recibida por la Nana, que los ordenaba en la
antesala y cobraba los honorarios. Este trabajo la mantenía ocupada casi todo
el día y llegó a absorberla tanto, que descuidó sus labores en la cocina y la
familia empezó a quejarse de que lo único que había para la cena eran porotos
añejos y dulce de membrillo. Marcos arregló la cochera con unos cortinajes
raídos que alguna vez pertenecieron al salón, pero que el abandono y la vejez
habían convertido en polvorientas hilachas. Allí atendía al público con Clara.
Los dos adivinos vestían túnicas «del color de los hombres de la luz», como
llamaba Marcos al amarillo. La Nana tiñó las túnicas con polvos de azafrán,
haciéndolas hervir en la olla destinada al manjar blanco. Marcos llevaba,
además de la túnica, un turbante amarrado en la cabeza y un amuleto egipcio
colgando al cuello. Se había dejado crecer la barba y el pelo y estaba más
delgado que nunca. Marcos y Clara resultaban totalmente convincentes, sobre
todo porque la niña no necesitaba mirar la bola de vidrio para adivinar lo que
cada uno quería oír. Lo soplaba al oído al tío Marcos, quien transmitía el
mensaje al cliente e improvisaba los consejos que le parecían atinados. Así se
propagó su fama, porque los que llegaban al consultorio alicaídos y tristes,
salían llenos de esperanzas, los enamorados que no eran correspondidos obtenían
orientación para cultivar el corazón indiferente y los pobres se llevaban
infalibles martingalas para apostar en las carreras del canódromo. El negocio
llegó a ser tan próspero, que la antesala estaba siempre atiborrada de gente y
a la Nana empezaron a darle vahídos de tanto estar parada. En esa ocasión
Severo no tuvo necesidad de intervenir para ponerle fin a la iniciativa
empresarial de su cuñado, porque los dos adivinos, al darse cuenta de que sus
aciertos podían modificar el destino de la clientela, que seguía al pie de la
letra sus palabras, se atemorizaron y decidieron que ése era un oficio de
tramposos. Abandonaron el oráculo de la cochera y se repartieron
equitativamente las ganancias, aunque en realidad la única que estaba
interesada en el aspecto material del negocio era la Nana.

De todos los hermanos Del Valle, Clara era la que tenía más resistencia e
interés para escuchar los cuentos de su tío. Podía repetir cada uno, sabía de
memoria varias palabras en dialectos de indios extranjeros, conocía sus
costumbres y podía describir la forma en que se atraviesan trozos de madera en
los labios y en los lóbulos de las orejas, así como los ritos de iniciación y
los nombres de las serpientes más venenosas y sus antídotos. Su tío era tan
elocuente, que la niña podía sentir en su propia carne la quemante mordedura de
las víboras, ver al reptil deslizarse sobre la alfombra entre las patas del
arrimo de jacarandá y escuchar los gritos de las guacamayas entre las cortinas
del salón. Se acordaba sin vacilaciones del recorrido de Lope de Aguirre en su
búsqueda de El Dorado, de los nombres impronunciables de la flora y la fauna
visitadas o inventadas por su tío maravilloso, sabía de los lamas que toman té
salado con grasa de yac y podía describir con detalle a las opulentas nativas
de la Polinesia, los arrozales de la China o las blancas planicies de los
países del Norte, donde el hielo eterno mata a las bestias y a los hombres que
se distraen, petrificándolos en pocos minutos. Marcos tenía varios diario s de
viaje donde escribía sus recorridos y sus impresiones así como una colección de
mapas y de libros de cuentos, de aventuras y hasta de hadas, que guardaba
dentro de sus baúles en el cuarto de los cachivaches, al fondo del tercer patio
de la casa. De allí salieron para poblar los sueños de sus descendientes hasta
que fueron quemados por error medio siglo más tarde, en una pira infame.

De su último viaje, Marcos regresó en un ataúd. Había muerto de una misteriosa
peste africana que lo fue poniendo arrugado y amarillo como un pergamino. Al
sentirse enfermo emprendió el viaje de vuelta con la esperanza de que los
cuidados de su hermana y la sabiduría del doctor Cuevas le devolverían la salud
y la juventud, pero no resistió los sesenta días de travesía en barco y a la
altura de Guayaquil murió consumido por la fiebre y delirando sobre mujeres
almizcladas y tesoros escondidos. El capitán del barco, un inglés de apellido
Longfellow, estuvo a punto de lanzarlo al mar envuelto en una bandera, pero
Marcos había hecho tantos amigos y enamorado a tantas mujeres a bordo del
transatlántico, a pesar de su aspecto jibarizado y su delirio, que los
pasajeros se lo impidieron y Longfellow tuvo que almacenarlo, junto a las
verduras del cocinero chino, para preservarlo del calor y los mosquitos del
trópico, hasta que el carpintero de a bordo le improvisó un cajón. En El Callao
consiguieron un féretro apropiado y algunos días después el capitán, furioso
por las molestias que ese pasajero le había causado a la Compañía de Navegación
y a él personalmente, lo descargó sin miramientos en el muelle, extrañado de
que nadie se presentara a reclamarlo ni a pagar los gastos extraordinarios. Más
tarde se enteró de que el correo en esas latitudes no tenía la misma
confiabilidad que en su lejana Inglaterra y que sus telegramas se volatilizaron
por el camino. Afortunadamente para Longfellow, apareció un abogado de la
aduana que conocía a la familia Del Valle y ofreció hacerse cargo del asunto,
metiendo a Marcos y su complejo equipaje en un coche de flete y llevándolo a la
capital al único domicilio fijo que se le conocía: la casa de su hermana.

Para Clara ése habría sido uno de los momentos más dolorosos de su vida, si
Barrabás no hubiera llegado mezclado con los bártulos de su tío. Ignorando la
perturbación que reinaba en el patio, su instinto la condujo directamente al
rincón donde habían tirado la jaula. Adentro estaba Barrabás . Era un montón de
huesitos cubiertos con un pelaje de color indefinido, lleno de peladuras
infectadas, un ojo cerrado y el otro supurando legañas, inmóvil como un cadáver
en su propia porquería.

A pesar de su apariencia, la niña no tuvo dificultad en identificarlo. —¡Un
perrito! —chilló.

Se hizo cargo del animal. Lo sacó de la jaula, lo acunó en su pecho y con
cuidados de misionera consiguió darle agua en el hocico hinchado y reseco.
Nadie se había preocupado de alimentarlo desde que el capitán Longfellow, quien
como todos los ingleses trataba mucho mejor a los animales que a los humanos,
lo depositó con el equipaje en el muelle. Mientras el perro estuvo a bordo
junto a su amo moribundo, el capitán lo alimentó con su propia mano y lo paseó
por la cubierta, prodigándole todas las atenciones que le escatimó a Marcos,
pero una vez en tierra firme, fue tratado como parte del equipaje. Clara se
convirtió en una madre para el animal, sin que nadie le disputara ese dudoso
privilegio, y consiguió reanimarlo. Un par de días más tarde, una vez que se
calmó la tempestad de la llegada del cadáver y del entierro del tío Marcos,
Severo se fijó en el bicho peludo que su hija llevaba en los brazos. —¿Qué es
eso? —preguntó. — Barrabás —dijo Clara.

—Entrégueselo al jardinero, para que se deshaga de él. Puede contagiarnos
alguna enfermedad —ordenó Severo.

Pero Clara lo había adoptado.

—Es mío, papá. Si me lo quita, le juro que dejo de respirar y me muero.

Se quedó en la casa. Al poco tiempo corría por todas partes devorándose los
flecos de las cortinas, las alfombras y las patas de los muebles. Se recuperó
de su agonía con gran rapidez y empezó a crecer. Al bañarlo se supo que era
negro, de cabeza cuadrada, patas muy largas y pelo corto. La Nana sugirió
mocharle la cola, para que pareciera perro fino, pero Clara agarró un berrinche
que degeneró en ataque de asma y nadie volvió a mencionar el asunto.

Barrabás se quedó con la cola entera y con el tiempo ésta llegó a tener el
largo de un palo de golf, provista de movimientos incontrolables que barrían
las porcelanas de las mesas y volcaban las lámparas. Era de raza desconocida.
No tenía nada en común con los perros que vagabundeaban por la calle y mucho
menos con las criaturas de pura raza que criaban algunas familias
aristocráticas. El veterinario no supo decir cuál era su origen y Clara supuso
que provenía de la China, porque gran parte del contenido del equipaje de su
tío eran recuerdos de ese lejano país. Tenía una ilimitada capacidad de
crecimiento. A los seis meses era del tamaño de una oveja y al año de las
proporciones de un potrillo. La familia, desesperada, se preguntaba hasta dónde
crecería y comenzaron a dudar de que fuera realmente un perro, especularon que
podía tratarse de un animal exótico cazado por el tío explorador en alguna
región remota del mundo y que tal vez en su estado primitivo era feroz. Nívea
observaba sus pezuñas de cocodrilo y sus dientes afilados y su corazón de madre
se estremecía pensando que la bestia podía arrancarle la cabeza a un adulto de
un tarascón y con mayor razón a cualquiera de sus niños.

Pero Barrabás no daba muestras de ninguna ferocidad, por el contrario. Tenía
los retozos de un gatito. Dormía abrazado a Clara, dentro de su cama, con la
cabeza en el almohadón de plumas y tapado hasta el cuello porque era friolento,
pero después, cuando ya no cabía en la cama, se tendía en el suelo a su lado,
con su hocico de caballo apoyado en la mano de la niña. Nunca se lo vio ladrar
ni gruñir. Era negro y silencioso como una pantera, le gustaban el jamón y las
frutas confitadas y cada vez que había visitas y olvidaban encerrarlo, entraba
sigilosamente al comedor y daba una vuelta a la mesa retirando con delicadeza
sus bocadillos preferidos de los platos sin que ninguno de los comensales se
atreviera a impedírselo. A pesar de su mansedumbre de doncella, Barrabás
inspiraba terror. Los proveedores huían precipitadamente cuando se asomaba a la
calle y en una oportunidad su presencia provocó pánico entre las mujeres que
hacían fila frente al carretón que repartía la leche, espantando al percherón
de tiro, que salió dispararlo en medio de un estropicio de cubos de leche
desparramados en el empedrado. Severo tuvo que pagar todos los destrozos y
ordenó que el perro fuera amarrado en el patio, pero Clara tuvo otra de sus
pataletas y la decisión fue aplazada por tiempo indefinido. La fantasía popular
y la ignorancia respecto a su raza, atribuyeron a Barrabás características
mitológicas.

Contaban que siguió creciendo y que si no hubiera puesto fin a su existencia la
brutalidad de un carnicero, habría llegado a tener el tamaño de un camello. La
gente lo creía una cruza de perro con yegua, suponían que podían aparecerle
alas, cuernos y un aliento sulfuroso de dragón, como las bestias que bordaba
Rosa en su interminable mantel. La Nana, harta de recoger porcelana rota y oír
los chismes de que se convertía en lobo las noches de luna llena, usó con él el
mismo sistema que con el loro, pero la sobredosis de aceite de hígado de
bacalao no lo mató; sino que le provocó una cagantina de cuatro días que cubrió
la casa de arriba abajo y que ella misma tuvo que limpiar.

Eran tiempos difíciles. Yo tenía entonces alrededor de veinticinco años, pero
me parecía que me quedaba poca vida por delante para labrarme un futuro y tener
la posición que deseaba. Trabajaba como un animal y las pocas veces que me
sentaba a descansar, obligado por el tedio de algún domingo, sentía que estaba
perdiendo momentos preciosos y que cada minuto de ocio era un siglo más lejos
de Rosa. Vivía en la mina, en una casucha de tablas con techo de zinc, que me
fabriqué yo mismo con la ayuda de un par de peones. Era una sola pieza cuadrada
donde acomodé mis pertenencias, con un ventanuco en cada pared, para que
circulara el aire bochornoso del día, con postigos para cerrarlos en la noche,
cuando corría el viento glacial. Todo mi mobiliario consistía en una silla, un
catre de campaña, una mesa rústica, una máquina de escribir y una pesada caja
fuerte que tuve que hacer llevar a lomo de mula a través del desierto, donde
guardaba los jornales de los mineros, algunos documentos y una bolsita de lona
donde brillaban los pequeños trozos de oro que representaban el fruto de tanto
esfuerzo. No era cómoda, pero yo estaba acostumbrado a la incomodidad. Nunca me
había bañado en agua caliente y los recuerdos que tenía de mi niñez eran de
frío, soledad y un eterno vacío en el estómago. Allí comí, dormí y escribí
durante dos años, sin más distracción que unos cuantos libros muchas veces
leídos, una ruma de periódicos atrasados, unos textos en inglés que me
sirvieron para aprender los rudimentos de esa magnífica lengua, y una caja con
llave donde guardaba la correspondencia que mantenía con Rosa. Me había
acostumbrado a escribirle a máquina, con una copia que guardaba para mí y que
ordenaba por fechas junto a las pocas cartas que recibí de ella. Comía el mismo
rancho que se cocinaba para los mineros y tenía prohibido que circulara licor
en la mina. Tampoco lo tenía en mi casa, porque siempre he pensado que la
soledad y el aburrimiento terminan por convertir al hombre en alcohólico. Tal
vez el recuerdo de mi padre, con el cuello desabotonado, la corbata floja y
manchada, los ojos turbios y el aliento pesado, con un vaso en la mano,
hicieron de mí un abstemio. No tengo buena cabeza para el trago, me emborracho
con facilidad. Descubrí eso a los dieciséis años y nunca lo he olvidado. Una
vez me preguntó mi nieta cómo pude vivir tanto tiempo solo y tan lejos de la
civilización. No lo sé. Pero en realidad debe haber sido más fácil para mí que
para otros, porque no soy una persona sociable, no tengo muchos amigos ni me
gustan las fiestas o el bochinche, por el contrario, me siento mejor solo. Me
cuesta mucho intimar con la gente. En aquella época todavía no había vivido con
una mujer, así es que tampoco podía echar de menos lo que no conocía. No era
enamoradizo, nunca lo he sido, soy de naturaleza fiel, a pesar de que basta la
sombra de un brazo, la curva de una cintura, el quiebre de una rodilla
femenina, para que me vengan ideas a la cabeza aún hoy, cuando ya estoy tan
viejo que al verme en el espejo no me reconozco. Parezco un árbol torcido. No
estoy tratando de justificar mis pecados de juventud con el cuento de que no
podía controlar el ímpetu de mis deseos, ni mucho menos. A esa edad yo estaba
acostumbrado a la relación sin futuro con mujeres de vida ligera, puesto que no
tenía posibilidad con otras. En mi generación hacíamos un distingo entre las
mujeres decentes y las otras y también dividíamos a las decentes entre propias
y ajenas. No había pensado en el amor antes de conocer a Rosa y el romanticismo
me parecía peligroso e inútil y si alguna vez me gustó alguna jovencita, no me
atreví a acercarme a ella por temor a ser rechazado y al ridículo. He sido muy
orgulloso y por mi orgullo he sufrido más que otros.

Ha pasado mucho más de medio siglo, pero aún tengo grabado en la memoria el
momento preciso en que Rosa, la bella, entró en mi vida, como un ángel
distraído que al pasar me robó el alma. Iba con la Nana y otra criatura,
probablemente alguna hermana menor. Creo que llevaba un vestido color lila,
pero no estoy seguro, porque no tengo ojo para la ropa de mujer y porque era
tan hermosa, que aunque llevara una capa de armiño, no habría podido fijarme
sino en su rostro. Habitualmente no ando pendiente de las mujeres, pero habría
tenido que ser tarado para no ver esa aparición que provocaba un tumulto a su
paso y congestionaba el tráfico, con ese increíble pelo ver que le enmarcaba la
cara como un sombrero de fantasía, su porte hada y esa manera de moverse como
si fuera volando. Pasó por delante de mí sin verme y penetró flotando a la
confitería de la Plaza de Armas. Me quedé en la calle, estupefacto, mientras
ella compraba caramelos de anís, eligiéndolos uno por uno, con su risa de
cascabeles, echándose unos a la boca y dando otros a su hermana. No fui el
único hipnotizado, en pocos minutos se formó un corrillo de hombres que
atisbaban por la vitrina. Entonces reaccioné. No se me ocurrió que estaba muy
lejos de ser el pretendiente ideal para aquella joven celestial, puesto que no
tenía fortuna, distaba de ser buen mozo y tenía por delante un futuro incierto.
¡Y no la conocía! Pero estaba deslumbrado y decidí en ese mismo momento que era
la única mujer digna de ser mi esposa y que si no podía tenerla, prefería el
celibato. La seguí todo el camino de vuelta a su casa. Me subí en el mismo
tranvía y me senté tras ella, sin poder quitar la vista de su nuca perfecta, su
cuello redondo, sus hombros suaves acariciados por los rizos verdes que
escapaban del peinado. No sentí el movimiento del tranvía, porque iba como en
sueños. De pronto se deslizó por el pasillo, y al pasar por mi lado sus
sorprendentes pupilas de oro se detuvieron un instante en las mías. Debí morir
un poco. No podía respirar y se me detuvo el pulso. Cuando recuperé la
compostura, tuve que saltar a la vereda, con riesgo de romperme algún hueso, y
correr en dirección a la calle que ella había tomado. Adiviné donde vivía al
divisar una mancha color lila que se esfumaba tras un portón. Desde ese día
monté guardia frente a su casa, paseando la cuadra como perro huacho, espiando,
sobornando al jardinero, metiendo conversación a las sirvientas, hasta que
conseguí hablar con la Nana y ella, santa mujer, se compadeció de mí y aceptó
hacerle llegar los billetes de amor, las flores y las incontables cajas de
caramelos de anís con que intenté ganar su corazón. También le enviaba
acrósticos. No sé versificar, pero había un librero español que era un genio
para la rima, donde mandaba a hacer poemas, canciones, cualquier cosa cuya
materia prima fuera la tinta y el papel. Mi hermana Férula me ayudó a acercarme
a la familia Del Valle, descubriendo remotos parentescos entre nuestros
apellidos y buscando la oportunidad de saludarnos a la salida de misa. Así fue
como pude visitar a Rosa. El día que entré a su casa y la tuve al alcance de mi
voz, no se me ocurrió nada para decirle.

Me quedé mudo, con el sombrero en la mano y la boca abierta, hasta que sus
padres, que conocían esos síntomas, me rescataron. No sé qué pudo ver Rosa en
mí, ni por qué con el tiempo, me aceptó por esposo. Llegué a ser su novio
oficial sin tener que realizar ninguna proeza sobrenatural, porque a pesar de
su belleza inhumana y sus innumerables virtudes, Rosa no tenía pretendientes.
Su madre me dio la explicación: dijo que ningún hombre se sentía lo bastante
fuerte como para pasar la vida defendiendo a Rosa de las apetencias de los
demás. Muchos la habían rondado, perdiendo la razón por ella, pero hasta que yo
aparecí en el horizonte, no se había decidido nadie. Su belleza atemorizaba,
por eso la admiraban de lejos, pero no se acercaban. Yo trunca pensé en eso, en
realidad. Mi problema era que no tenía ni un peso, pero me sentía capaz, por la
fuerza del amor, de convertirme en un hombre rico.

Miré a mi alrededor buscando un camino rápido, dentro de los límites de la
honestidad en que me habían educado, y vi que para triunfar necesitaba tener
padrinos, estudios especiales o un capital. No era suficiente tener un apellido
respetable. Supongo que si hubiera tenido dinero para empezar, habría apostado
al naipe o a los caballos, pero como no era el caso, tuve que pensar en
trabajar en algo que, aunque fuera arriesgado, pudiera darme fortuna. Las minas
de oro y de plata eran el sueño de los aventureros: podían hundirlos en la
miseria, matarlos de tuberculosis o convertirlos en hombres poderosos. Era
cuestión de suerte. Obtuve la concesión de una mina en el Norte con la ayuda
del prestigio del apellido de mi madre, que sirvió para que el banco me diera
una fianza. Me hice firme propósito de sacarle hasta el último gramo del
precioso metal, aunque para ello tuviera que estrujar el cerro con mis propias
manos y moler las rocas a patadas. Por Rosa estaba dispuesto a eso y mucho más.

A fines del otoño, cuando la familia se había tranquilizado respecto a las
intenciones del padre Restrepo, quien tuvo que apaciguar su vocación de
inquisidor después que el obispo en persona le advirtió que dejara en paz a la
pequeña Clara del Valle, y cuando todos se habían resignado a la idea de que el
tío Marcos estaba realmente muerto, comenzaron a concretarse los planes
políticos de Severo. Había trabajado durante años con ese fin. Fue un triunfo
para él cuando lo invitaron a presentarse como candidato del Partido Liberal en
las elecciones parlamentarias, en representación de una provincia del Sur donde
nunca había estado y tampoco podía ubicar fácilmente en el mapa. El Partido
estaba muy necesitado de gente y Severo muy ansioso de ocupar un escaño en el
Congreso, de modo que no tuvieron dificultad en convencer a los humildes
electores del Sur, que nombraran a Severo como su candidato. La invitación fue
apoyada por un cerdo asado, rosado y monumental, que fue enviado por los
electores a la casa de la familia Del Valle. Iba sobre una gran bandeja de
madera, perfumado y brillante, con un perejil en el hocico y una zanahoria en
el culo, reposando en un lecho de tomates. Tenía un costurón en la panza y
adentro estaba relleno con perdices, que a su vez estaban rellenas con
ciruelas. Llegó acompañado por una garrafa que contenía medio galón del mejor
aguardiente del país. La idea de convertirse en diputado o, mejor aún, en
senador, era un sueño largamente acariciado por Severo. Había ido llevando las
cosas hasta esa meta con un minucioso trabajo de contactos, amistades,
conciliábulos, apariciones públicas discretas pero eficaces, dinero y favores
que hacía a las personas adecuadas en el momento preciso. Aquella provincia
sureña, aunque remota y desconocida, era lo que estaba esperando.

Lo del cerdo fue un martes. El viernes, cuando ya del cerdo no quedaba más que
los pellejos y los huesos que roía Barrabás en el patio, Clara anunció que
habría otro muerto en la casa.

—Pero será un muerto por equivocación —dijo.

El sábado pasó mala noche y despertó gritando. La Nana le dio una infusión de
tilo y nadie le hizo caso, porque estaban ocupados con los preparativos del
viaje del padre al Sur y porque la bella Rosa amaneció con fiebre. Nívea ordenó
que dejaran a Rosa en cama y el doctor Cuevas dijo que no era nada grave, que
le dieran una limonada tibia y bien azucarada, con un chorrillo de licor, para
que sudara la calentura. Severo fue a ver a su hija y la encontró arrebolada y
con los ojos brillantes, hundida en los encajes color mantequilla de sus
sábanas. Le llevó de regalo un carnet de baile y autorizó a la Nana para abrir
la garrafa de aguardiente y echarle a la limonada. Rosa se bebió la limonada,
se arropó en su mantilla de lana y se durmió enseguida al lado de Clara, con
quien compartía la habitación.

En la mañana del domingo trágico, la Nana se levantó temprano, como siempre.

Antes de ir a misa fue a la cocina a preparar el desayuno de la familia. La
cocina a leña y carbón había quedado preparada desde el día anterior y ella
encendió el fogón en el rescoldo de las brasas aún tibias. Mientras calentaba
el agua y hervía la leche, fue acomodando los platos para llevarlos al comedor.
Empezó a cocinar la avena, a colar el café, tostar el pan. Arregló dos
bandejas, una para Nívea, que siempre tomaba su desayuno en la cama, y otra
para Rosa, que por estar enferma tenía derecho a lo mismo. Cubrió la bandeja de
Rosa con una servilleta de lino bordado por las monjas, para que no se enfriara
el café y no le entraran moscas, y se asomó al patio para ver que Barrabás no
estuviera cerca. Tenía el prurito de asaltarla cuando ella pasaba con el
desayuno. Lo vio distraído jugando con una gallina y aprovechó para salir en su
largo viaje por los patios y los corredores, desde la cocina, al fondo de la
casa, hasta el cuarto de las niñas, al otro extremo. Frente a la puerta de Rosa
vaciló, golpeada por la fuerza del presentimiento. Entró sin anunciarse a la
habitación, como era su costumbre, y al punto notó que olía a rosas, a pesar de
que no era la época de esas flores. Entonces la Nana supo que había ocurrido
una desgracia irreparable. Depositó con cuidado la bandeja en la mesa de noche
y caminó lentamente hasta la ventana.

Abrió las pesadas cortinas y el pálido sol de la mañana entró en el cuarto. Se
volvió acongojada y no le sorprendió ver sobre la cama a Rosa muerta, más bella
que nunca, con el pelo definitivamente verde, la piel del tono del marfil nuevo
y sus ojos amarillos como la miel, abiertos. A los pies de la cama estaba la
pequeña Clara observando a su hermana. La Nana se arrodilló junto a la cama,
tomó la mano a Rosa y comenzó a rezar. Siguió rezando hasta que se escuchó en
toda la casa un terrible lamento de buque perdido. Fue la primera y última vez
que Barrabás se hizo oír. Aulló a la muerta durante todo el día, hasta
destrozarle los nervios a los habitantes de la casa y a los vecinos, que
acudieron atraídos por ese gemido de naufragio.

Al doctor Cuevas le bastó echar una mirada al cuerpo de Rosa para saber que la
muerte se debió a algo mucho más grave que una fiebre de morondanga. Comenzó a
husmear por todos lados, inspeccionó la cocina, pasó los dedos por las
cacerolas, abrió los sacos de harina, las bolsas de azúcar, las cajas de frutas
secas, revolvió todo y dejó a su paso un desparrame de huracán. Hurgó en los
cajones de Rosa, interrogó a los sirvientes uno por uno, acosó a la Nana hasta
que la puso fuera de sí y finalmente sus pesquisas lo condujeron a la garrafa
de aguardiente que requisó sin miramientos. No le comunicó a nadie sus dudas,
pero se llevó la botella a su laboratorio. Tres horas después estaba de regreso
con una expresión de horror que transformaba su rubicundo rostro de fauno en
una máscara pálida que no le abandonó durante todo ese terrible asunto. Se
dirigió a Severo, lo tomó de un brazo y lo llevó aparte.

—En ese aguardiente había suficiente veneno como para reventar a un toro —le
dijo a boca de jarro—. Pero para estar seguro de que eso fue lo que mató a la
niña, tengo que hacer una autopsia. —¿Quiere decir que la va a abrir? —gimió
Severo.

—No completamente. La cabeza no se la voy a tocar, sólo el sistema digestivo
—explicó el doctor Cuevas.

Severo sufrió una fatiga.

A esa hora Nívea estaba agotada de llorar, pero cuando se enteró de que
pensaban llevarse a su hija a la morgue, recuperó de golpe la energía. Sólo se
calmó con el juramento de que se llevarían a Rosa directamente de la casa al
Cementerio Católico.

Entonces aceptó tomarse el láudano que le dio el médico y se durmió durante
veinte horas.

Al anochecer, Severo dispuso los preparativos. Mandó a sus hijos a la cama y
autorizó a los sirvientes para retirarse temprano. A Clara, que estaba
demasiado impresionada por lo que había sucedido, le permitió pasar esa noche
en el cuarto de otra hermana. Después que todas las luces se apagaron y la casa
entró en reposo, llegó el ayudante del doctor Cuevas, un joven esmirriado y
miope, que tartamudeaba al hablar. Ayudaron a Severo a transportar el cuerpo de
Rosa a la cocina y lo colocaron con delicadeza sobre el mármol donde la Nana
amasaba el pan y picaba las verduras.

A pesar de la fortaleza de su carácter, Severo no pudo resistir el momento en
que quitaron la camisa de dormir a su hija y apareció su esplendorosa desnudez
de sirena.

Salió trastabillando, borracho de dolor, y se desplomó en el salón llorando
como una criatura. También el doctor Cuevas, que había visto nacer a Rosa y la
conocía como la palma de su mano, tuvo un sobresalto al verla sin ropa. El
joven ayudante, por su parte, comenzó a jadear de impresión y siguió jadeando
en los años siguientes cada vez que recordaba la visión increíble de Rosa
durmiendo desnuda sobre el mesón de la cocina, con su largo pelo cayendo como
una cascada vegetal hasta el suelo.

Mientras ellos trabajaban en su terrible oficio, la Nana, aburrida de llorar y
rezar, y presintiendo que algo extraño estaba ocurriendo en sus territorios del
tercer patio, se levantó, se arropó con un chal y salió a recorrer la casa. Vio
luz en la cocina, pero la puerta y los postigos de las ventanas estaban
cerrados. Siguió por los corredores silenciosos y helados, cruzando los tres
cuerpos de la casa, hasta llegar al salón. Por la puerta entreabierta divisó a
su patrón que se paseaba por la habitación con aire desolado. El fuego de la
chimenea se había extinguido. La Nana entró. —¿Dónde está la niña Rosa?
—preguntó.

—El doctor Cuevas está con ella, Nana. Quédate aquí y tómate un trago conmigo
—suplicó Severo.

La Nana se quedó de pie, con los brazos cruzados sujetando el chal contra su
pecho.

Severo le señaló el sofá y ella se aproximó con timidez. Se sentó a su lado.
Era la primera vez que estaba tan cerca del patrón desde que vivía en su casa.
Severo sirvió una copa de jerez para cada uno y se bebió la suya de un trago.
Hundió la cabeza entre sus dedos, mesándose los cabellos y mascullando entre
dientes una incomprensible y triste letanía. La Nana, que estaba sentada
rígidamente en la punta de la silla, se relajó al verlo llorar. Estiró su mano
áspera y con un gesto automático le alisó el pelo con la misma caricia que
durante veinte años había empleado para consolarle a los hijos.

El levantó la vista y observó el rostro sin edad, los pómulos indígenas, el
moño negro, el amplio regazo donde había visto hipar y dormir a codos sus
descendientes y sintió que esa mujer cálida y generosa como la tierra podía
darle consuelo. Apoyó la frente en su falda, aspiró el suave olor de su
delantal almidonado y rompió en sollozos como un niño, vertiendo todas las
lágrimas que había aguantado en su vida de hombre. La Nana le rascó la espalda,
le dio palmaditas de consuelo, le habló en la media lengua que empleaba para
adormecer a los niños y le cantó en un susurro sus baladas campesinas, hasta
que consiguió tranquilizarlo. Permanecieron sentados muy juntos, bebiendo
jerez, llorando a intervalos y rememorando los tiempos dichosos en que Rosa
corría por el jardín sorprendiendo a las mariposas con su belleza de fondo de
mar.

En la cocina, el doctor Cuevas y su ayudante prepararon sus siniestros
utensilios y sus frascos malolientes, se colocaron delantales de hule, se
enrollaron las mangas y procedieron a hurgar en la intimidad de la bella Rosa,
hasta comprobar, sin lugar a dudas, que la joven había ingerido una dosis
superlativa de veneno para ratas.

—Esto estaba destinado a Severo —concluyó el doctor lavándose las manos en el
fregadero.

El ayudante, demasiado emocionado por la hermosura de la muerta, no se
resignaba a dejarla cosida como un saco y sugirió acomodarla un poco. Entonces
se dieron ambos a la tarea de preservar el cuerpo con ungüentos y rellenarlo
con emplastos de embalsamador. Trabajaron hasta las cuatro de la madrugada,
hora en la que el doctor Cuevas se declaró vencido por el cansancio y la
tristeza y salió. En la cocina quedó Rosa en manos del ayudante, que la lavó
con una esponja, quitándole las manchas de sangre, le colocó su camisa bordada
para tapar el costurón que tenía desde la garganta hasta el sexo y le acomodó
el cabello. Después limpió los vestigios de su trabajo.

El doctor Cuevas encontró en el salón a Severo acompañado por la Nana, ebrios
de llanto y jerez.

—Está lista-dijo—. Vamos a arreglarla un poco para que la vea su madre.

Le explicó a Severo que sus sospechas eran fundadas y que en el estómago de su
hija había encontrado la misma sustancia mortal que en el aguardiente regalado.

Entonces Severo se acordó de la predicción de Clara y perdió el resto de
compostura que le quedaba, incapaz de resignarse a la idea de que su hija había
muerto en su lugar. Se desplomó gimiendo que él era el culpable, por ambicioso
y fanfarrón, que nadie lo había mandado a meterse en política, que estaba mucho
mejor cuando era un sencillo abogado y padre dé familia, que renunciaba en ese
instante y para siempre a la maldita candidatura, al Partido Liberal, a sus
pompas y sus obras, que esperaba que ninguno de sus descendientes volviera a
mezclarse en política, que ése era un negocio de matarifes y bandidos, hasta
que el doctor Cuevas se apiadó y terminó de emborracharlo. El jerez pudo más
que la pena y la culpa. La Nana y el doctor se lo llevaron en vilo al
dormitorio, lo desnudaron y lo metieron en su cama. Después fueron a la cocina,
donde el ayudante estaba terminando de acomodar a Rosa.

Nívea y Severo del Valle despertaron tarde en la mañana siguiente. Los
parientes habían decorado la casa para los ritos de la muerte, las cortinas
estaban cerradas y adornadas con crespones negros y a lo largo de las paredes
se alineaban las coronas de flores y su aroma dulzón llenaba el aire. Habían
hecho una capilla ardiente en el comedor. Sobre la gran mesa, cubierta con un
paño negro de flecos dorados, estaba el blanco ataúd con remaches de plata de
Rosa. Doce cirios amarillos en candelabros de bronce, iluminaban a la joven con
un difuso resplandor. La habían vestido con su traje de novia y puesto la
corona de azahares de cera que guardaba para el día de su boda.

A mediodía comenzó el desfile de familiares, amigos y conocidos a dar el pésame
y acompañar a los Del Valle en su duelo. Se presentaron en la casa hasta sus
más encarnizados enemigos políticos y a todos Severo del Valle los observó
fijamente, procurando descubrir en cada par de ojos que veía, el secreto del
asesino, pero en todos, incluso en el presidente del Partido Conservador, vio
el mismo pesar y la misma inocencia.

Durante el velorio, los caballeros circulaban por los salones y corredores de
la casa, comentando en voz baja sus asuntos de negocios. Guardaban respetuoso
silencio cuando se aproximaba alguien de la familia. En el momento de entrar al
comedor y acercarse al ataúd para dar una última mirada a Rosa, todos se
estremecían, porque su belleza no había hecho más que aumentar en esas horas.
Las señoras pasaban al salón, donde ordenaron las sillas de la casa formando un
círculo. Allí había comodidad para llorar a gusto, desahogando con el buen
pretexto de la muerte ajena, otras tristezas propias. El llanto era copioso,
pero digno y callado. Algunas murmuraban oraciones en voz baja. Las empleadas
de la casa circulaban por los salones y los corredores ofreciendo tazas de té,
copas de coñac, pañuelos limpios para las mujeres, confites caseros y pequeñas
compresas empapadas en amoníaco, para las señoras que sufrían mareos por el
encierro, el olor de las velas y la pena. Todas las hermanas Del Valle, menos
Clara, que era todavía muy joven, estaban vestidas de negro riguroso, sentadas
alrededor de su madre como una ronda de cuervos. Nívea, que había llorado todas
sus lágrimas, se mantenía rígida sobre su silla, sin un suspiro, sin una
palabra y sin el alivio del amoníaco porque le daba alergia. Los visitantes que
llegaban, pasaban a darle el pésame. Algunos la besaban en ambas mejillas,
otros la abrazaban estrechamente por unos segundos, pero ella parecía no
reconocer ni a los más íntimos.

Había visto morir a otros hijos en la primera infancia o al nacer, pero ninguno
le produjo la sensación de pérdida que tenía en ese momento.

Cada hermano despidió a Rosa con un beso en su frente helada, menos Clara, que
no quiso aproximarse al comedor. No insistieron, porque conocían su extrema
sensibilidad y su tendencia a caminar sonámbula cuando se le alborotaba la
imaginación. Se quedó en el jardín acurrucada al lado de Barrabás , negándose a
comer o a participar en el velorio. Sólo la Nana se fijó en ella y trató de
consolarla, pero Clara la rechazó.

A pesar de las precauciones que tomó Severo para acallar las murmuraciones, la
muerte de Rosa fue un escándalo público. El doctor Cuevas ofreció, a quien
quiso oírlo, la explicación perfectamente razonable de la muerte de la joven,
debida, según él, a una neumonía fulminante. Pero se corrió la voz de que había
sido envenenada por error, en vez de su padre. Los asesinatos políticos eran
desconocidos en el país en esos tiempos y el veneno, en cualquier caso, era un
recurso de mujerzuelas, algo desprestigiado y que no se usaba desde la época de
la Colonia, porque incluso los crímenes pasionales se resolvían cara a cara. Se
elevó un clamor de protesta por el atentado y antes que Severo pudiera
evitarlo, salió la noticia publicada en un periódico de la oposición, acusando
veladamente a la oligarquía y añadiendo que los conservadores eran capaces
hasta de eso, porque no podían perdonar a Severo del Valle que, a pesar de su
clase social, se pasara al bando liberal. La policía trató de seguir la pista a
la garrafa de aguardiente, pero lo único que se aclaró fue que no tenía el
mismo origen que el cerdo relleno con perdices y que los electores del Sur no
tenían nada que ver en el asunto. La misteriosa garrafa fue encontrada por
casualidad en la puerta de servicio de la casa Del Valle el mismo día y a la
misma hora de la llegada del cerdo asado. La cocinera supuso que era parte del
mismo regalo. Ni el celo de la policía, ni las pesquisas que realizó Severo por
su cuenta a través de un detective privado, pudieron descubrir a los asesinos y
la sombra de esa venganza pendiente ha quedado presente en las generaciones
posteriores. Ése fue el primero de muchos actos de violencia que marcaron el
destino de la familia.

Me acuerdo perfectamente. Ése había sido un día muy feliz para mí, porque había
aparecido una nueva veta, la gorda y maravillosa veta que había perseguido
durante todo ese tiempo de sacrificio, de ausencia y de espera, y que podría
representar la riqueza que yo deseaba. Estaba seguro que en seis meses tendría
suficiente dinero para casarme y en un año podría empezar a considerarme un
hombre rico. Tuve mucha suerte porque, en el negocio de las minas, eran más los
que se arruinaban que los que triunfaban, como estaba diciendo, escribiendo, a
Rosa esa tarde, tan eufórico, tan impaciente, que se me trababan los dedos en
la vieja máquina y me salían las palabras pegadas. En eso estaba cuando oí los
golpes en la puerta que me cortaron la inspiración para siempre. Era un arriero
con un par de mu,as, que traía un telegrama del pueblo, enviado por mi hermana
Férula, anunciándomela muerte de Rosa.

Tuve que leer el trozo de papel tres veces hasta comprender la magnitud de mi
desolación. La única idea que no se me había ocurrido era que Rosa fuese
mortal. Sufrí mucho pensando que ella, aburrida de esperarme, decidiera casarse
con otro, o que nunca aparecería el maldito filón que pusiera una fortuna en
mis manos, o que se desmoronara la mina aplastándome como una cucaracha.
Contemplé todas esas posibilidades y algunas más, pero nunca la muerte de Rosa,
a pesar de mi proverbial pesimismo, que me hace siempre esperar lo peor. Sentí
que sin Rosa la vida no tenía significado para mí. Me desinflé por dentro, como
un globo pinchado, se me fue todo el entusiasmo. Me quedé sentado en la silla
mirando el desierto por la ventana, quién sabe por cuánto rato, hasta que
lentamente me volvió el alma al cuerpo. Mi primera reacción fue de ira.
Arremetí a golpes contra los débiles tabiques de madera de la casa hasta que me
sangraron, los nudillos, rompí en mil pedazos las cartas, los dibujos de Rosa y
las copias de las cartas mías que había guardado, metí apresuradamente en mis
maletas mi ropa, mis papeles y la bolsita de lona donde estaba el oro y luego
fui a buscar al capataz para entregarle los jornales de los trabajadores y las
llaves de la bodega. El arriero se ofreció para acompañarme hasta el tren.
Tuvimos que viajar una buena parte de la noche a lomo de las bestias, con
mantas de Castilla como único abrigo contra la camanchaca, avanzando con
lentitud en aquellas interminables soledades donde sólo el instinto de mi guía
garantizaba que llegaríamos a destino, porque no había ningún punto de
referencia. La noche estaba clara y estrellada, sentía el frío traspasándome
los huesos, agarrotándome las manos, metiéndoseme en el alma. Iba pensando en
Rosa y deseando con una vehemencia irracional que no fuera verdad su muerte,
pidiendo al cielo con desesperación que todo fuera un error o que, reanimada
por la fuerza de mi amor, recuperara la vida y se levantara de su lecho de
muerte, como Lázaro. Iba llorando por dentro, hundido en mi pena y en el hielo
de la noche, escupiendo blasfemias contra la mula que andaba tan despacio,
contra Férula, portadora de desgracias, contra Rosa por haberse muerto y contra
Dios por haberlo permitido, hasta que empezó a aclarar el horizonte y vi
desaparecer las estrellas y surgir los primeros colores del alba, tiñendo de
rojo y naranja el paisaje del Norte y, con la luz, me volvió algo de cordura.
Empecé a resignarme a mi desgracia y a pedir, no ya que resucitara, sino tan
sólo que yo alcanzara a llegar a tiempo para verla antes que la enterraran.
Apuramos el tranco y una hora más tarde el arriero se despidió de mí en la
minúscula estación por donde pasaba el tren de trocha angosta que unía al mundo
civilizado con ese desierto donde pasé dos años.

Viajé más de treinta horas sin detenerme ni para comer, olvidado hasta de la
sed, pero conseguí llegar a la casa de la familia Del Valle antes del funeral.
Dicen que entré a la casa cubierto de polvo, sin sombrero, sucio y barbudo,
sediento y furioso, preguntando a gritos por mi novia. La pequeña Clara, que
entonces era apenas una niña flaca y fea, me salió al encuentro cuando entré al
patio, me tomó de la mano y me condujo en silencio al comedor. Allí estaba Rosa
entre blancos pliegues de raso blanco en su blanco ataúd, que a los tres días
de fallecida se conservaba intacta y era mil veces más bella de lo que yo
recordaba, porque Rosa en la muerte se había transformado sutilmente en la
sirena que siempre fue en secreto. —¡Maldita sea! ¡Se me fue de las manos!
—dicen que dije, grité, cayendo de rodillas a su lado, escandalizando a los
deudos, porque no podía nadie comprender mi frustración por haber pasado dos
años rascando la tierra para hacerme rico, con el único propósito de llevar
algún día a esa joven al altar y la muerte me la había birlado.

Momentos después llegó la carroza, un coche enorme, negro y reluciente, tirado
por seis corceles empenachados, como se usaba entonces, y conducida por dos
cocheros de librea. Salió de la casa a media tarde, bajo una tenue llovizna,
seguida por una procesión de coches que llevaban a los parientes, a los amigos
y a las coronas de flores. Por costumbre, las mujeres y los niños no asistían a
los entierros, ése era un oficio de hombres, pero Clara consiguió mezclarse a
última hora con el cortejo, para acompañar a su hermana Rosa. Sentí su manita
enguantada aferrada a la mía y durante todo el trayecto la tuve a mi lado,
pequeña sombra silenciosa que removía una ternura desconocida en mi alma. En
ese momento yo tampoco me di cuenta que Clara no había dicho ni una palabra en
dos días y pasarían tres más antes de que la familia se alarmara por su
silencio.

Severo del Valle y sus hijos mayores llevaron en andas el ataúd blanco con
remaches de plata de Rosa y ellos mismos lo colocaron en el nicho abierto del
mausoleo. Iban de luto, silenciosos y sin lágrimas, como corresponde a las
normas de tristeza en un país habituado a la dignidad del dolor. Después que se
cerraron las rejas de la tumba y se retiraron los deudos, los amigos y los
sepultureros, me quedé allí, parado entre las flores que escaparon a las
comilonas de Barrabás y acompañaron a Rosa al cementerio. Debo de haber
parecido un oscuro pájaro de invierno, con el faldón de la chaqueta bailando en
la brisa, alto y flaco, como era yo entonces, antes que se cumpliera la
maldición de Férula y empezara a achicarme. El cielo estaba gris y amenazaba
lluvia, supongo que hacía frío, pero creo que no lo sentía, porque la rabia me
estaba consumiendo. No podía despegar los ojos del pequeño rectángulo de mármol
donde habían grabado el nombre de Rosa, la bella, y las fechas que limitaban su
corto paso por este mundo, con altas letras góticas. Pensaba que había perdido
dos años soñando con Rosa, trabajando para Rosa, escribiendo a Rosa, deseando a
Rosa y que al final ni siquiera tendría el consuelo de ser enterrado a su lado.
Medité en los años que me faltaban por vivir y llegué a la conclusión de que
sin ella no valían la pena, porque nunca encontraría, en todo el universo, otra
mujer con su pelo verde y su hermosura marina. Si me hubieran dicho que iba a
vivir más de noventa años, me habría pegado un balazo.

No oí los pasos del guardián del cementerio que se me acercó por detrás. Por
eso me sorprendí cuando me tocó el hombro. —¿Cómo se atreve a tocarme? —rugí.

Retrocedió asustado, pobre hombre. Algunas gotas de lluvia mojaron tristemente
las flores de los muertos.

—Disculpe, caballero, son las seis y tengo que cerrar —creo que me dijo.

Trató de explicarme que el reglamento prohibía a las personas ajenas al
personal permanecer en el recinto después de la puesta del sol, pero no lo dejé
terminar, puse unos billetes en su mano y lo empujé para que se fuera y me
dejara en paz. Lo vi alejarse mirándome por encima del hombro. Debe de haber
pensado que yo era un loco, uno de esos dementes necrofílicos que a veces
rondan los cementerios.

Fue una larga noche, tal vez la más larga de mi vida. La pasé sentado junto a
la tumba de Rosa, hablando con ella, acompañándola en la primera parte de su
viaje al Más Allá, cuando es más difícil desprenderse de la tierra y se
necesita el amor de los que quedan vivos, para irse al menos con el consuelo de
haber sembrado algo en el corazón ajeno. Recordaba su rostro perfecto y
maldecía mi suerte. Reproché a Rosa los años que pasé metido en un hoyo en la
mina, soñando con ella. No le dije que no había visto más mujeres, en todo ese
tiempo, que unas miserables prostitutas envejecidas y gastadas, que servían a
todo el campamento con más buena voluntad que mérito. Pero sí le dije que había
vivido entre hombres toscos y sin ley, comiendo garbanzos y bebiendo agua
verde, lejos de la civilización, pensando en ella noche y día, llevando en el
alma su imagen como un estandarte que me daba fuerzas para seguir picoteando la
montaña, aunque se perdiera la veta, enfermo del estómago la mayor parte del
año, helado de frío en las noches y alucinado por el calor del día, todo eso
con el único fin de casarme con ella, pero va y se me muere a traición, antes
que pudiera cumplir mis sueños, dejándome una incurable desolación. Le dije que
se había burlado de mí, le saqué la cuenta de que nunca habíamos estado
completamente solos, que la había podido besar una sola vez. Había tenido que
tejer el amor con recuerdos y deseos apremiantes, pero imposibles de
satisfacer, con cartas atrasadas y desteñidas que no podían reflejar la pasión
de mis sentimientos ni el dolor de su ausencia, porque no tengo facilidad para
el género epistolar y mucho menos para escribir sobre mis emociones. Le dije
que esos años en la mina eran una irremediable pérdida, que si yo hubiera
sabido que iba a durar tan poco en este mundo, habría robado el dinero
necesario para casarme con ella y construir un palacio alhajado con tesoros del
fondo del mar: corales, perlas, nácar, donde la habría mantenido secuestrada y
donde sólo yo tuviera acceso. La habría amado ininterrumpidamente por un tiempo
casi infinito, porque estaba seguro que si hubiera estado conmigo, no habría
bebido el veneno destinado a su padre y habría durado mil años. Le hablé de las
caricias que le tenía reservadas, los regalos con que iba a sorprenderla, la
forma como la hubiera enamorado y hecho feliz. Le dije; en resumen, todas las
locuras que nunca le hubiera dicho si pudiera oírme y que nunca he vuelto a
decir a ninguna mujer.

Esa noche creí que había perdido para siempre la capacidad de enamorarme, que
nunca más podría reírme ni perseguir una ilusión. Pero nunca más es mucho
tiempo.

Así he podido comprobarlo en esta larga vida.

Tuve la visión de la rabia creciendo dentro de mí como un tumor maligno,
ensuciando las mejores horas de mi existencia, incapacitándome para la ternura
o la clemencia. Pero, por encima de la confusión y la ira, el sentimiento más
fuerte que recuerdo haber tenido esa noche, fue el deseo frustrado, porque
jamás podría cumplir el anhelo de recorrer a Rosa con las manos, de penetrar
sus secretos, de soltar el verde manantial de su cabello y hundirme en sus
aguas más profundas. Evoqué con desesperación la última imagen que tenía de
ella, recortada entre los pliegues de raso de su ataúd virginal, con sus
azahares de novia coronando su cabeza y un rosario entre los dedos. No sabía
que así mismo, con los azahares y el rosario, volvería a verla por un instante
fugaz muchos años más tarde.

Con las primeras luces del amanecer volvió el guardián. Debe haber sentido
lástima por ese loco semicongelado, que había pasado la noche entre los lívidos
fantasmas del cementerio. Me tendió su cantimplora.

—Té caliente. Tome un poco, señor —me ofreció.

Pero lo rechacé con un manotazo y me alejé maldiciendo, a grandes zancadas
rabiosas, entre las hileras de tumbas y cipreses.

La noche que el doctor Cuevas y su ayudante destriparon el cadáver de Rosa en
la cocina para encontrar la causa de su muerte, Clara estaba en su cama con los
ojos abiertos, temblando en la oscuridad. Tenía la terrible duda de que su
hermana había muerto porque ella lo había dicho. Creía que así como la fuerza
de su mente podía mover el salero, igualmente podía ser la causa de las
muertes, de los temblores de tierra y otras desgracias mayores. En vano le
había explicado su madre que ella no podía provocar los acontecimientos, sólo
verlos con alguna anticipación. Se sentía desolada y culpable y se le ocurrió
que si pudiera estar con Rosa, se sentiría mejor. Se levantó descalza, en
camisa, y se fue al dormitorio que había compartido con su hermana mayor, pero
no la encontró en su cama, donde la había visto por última vez.

Salió a buscarla por la casa. Todo estaba oscuro y silencioso. Su madre dormía
drogada por el doctor Cuevas y sus hermanos y los sirvientes se habían retirado
temprano a sus habitaciones. Recorrió los salones, deslizándose pegada a los
muros, asustada y helada. Los muebles pesados, las gruesas cortinas drapeadas,
los cuadros de las paredes, el papel tapiz con sus flores pintadas sobre tela
oscura, las lámparas apagadas oscilando en los techos y las matas de helecho
sobre sus columnas de loza, le parecieron amenazantes. Notó que en el salón
brillaba algo de luz por una rendija debajo de la puerta y estuvo a punto de
entrar, pero temió encontrar a su padre y que la mandara de regreso a la cama.
Se dirigió entonces a la cocina, pensando que en el pecho de la Nana hallaría
consuelo. Cruzó el patio principal, entre las camelias y los naranjos enanos,
atravesó los salones del segundo cuerpo de la casa y los sombríos corredores
abiertos donde las tenues luces de los faroles a gas quedaban encendidas toda
la noche, para salir arrancando en los temblores y para espantar a los
murciélagos y otros bichos nocturnos, y llegó al tercer patio, donde estaban
las dependencias de servicio y las cocinas. Allí la casa perdía su señorial
prestancia y empezaba el desorden de las perreras, los gallineros y los cuartos
de los sirvientes.

Más allá estaba la caballeriza, donde se guardaban los viejos caballos que
Nívea todavía usaba, a pesar de que Severo del Valle había sido uno de los
primeros en comprar un automóvil. La puerta y los postigos de la cocina y el
repostero estaban cerrados. El instinto advirtió a Clara que algo anormal
estaba ocurriendo adentro, trató de asomarse, pero su nariz no llegaba al
alféizar de la ventana, tuvo que arrastrar un cajón y acercarlo al muro, se
trepó y pudo mirar por un hueco entre el postigo de madera y el marco de la
ventana que la humedad y el tiempo habían deformado. Y entonces vio el interior.

El doctor Cuevas, ese hombronazo bonachón y dulce, de amplia barba y vientre
opulento, que la ayudó a nacer y que la atendió en todas sus pequeñas
enfermedades de la niñez y sus ataques de asma, se había transformado en un
vampiro gordo y oscuro como los de las ilustraciones de los libros de su tío
Marcos. Estaba inclinado sobre el mostrador donde la Nana preparaba la comida.
A su lado había un joven desconocido, pálido como la luna, con la camisa
manchada de sangre y los ojos perdidos de amor. Vio las piernas blanquísimas de
su hermana y sus pies desnudos.

Clara comenzó a temblar. En ese momento el doctor Cuevas se apartó y ella pudo
ver el horrendo espectáculo de Rosa acostada sobre el mármol, abierta en canal
por un tajo profundo, con los intestinos puestos a su lado, dentro de la fuente
de la ensalada.

Rosa tenía la cabeza torcida en dirección a la ventana donde ella estaba
espiando, su larguísimo pelo verde colgaba como un helecho desde el mesón hasta
las baldosas del suelo, manchadas de rojo. Tenía los ojos cerrados, pero la
niña, por efecto de las sombras, la distancia o la imaginación, creyó ver una
expresión suplicante y humillada.

Clara, inmóvil sobre el cajón, no pudo dejar de mirar hasta el final. Se quedó
atisbando por la rendija mucho rato, helándose sin darse cuenta, hasta que los
dos hombres terminaron de vaciar a Rosa, de inyectarle líquido por las venas y
bañarla por dentro y por fuera con vinagre aromático y esencia de espliego. Se
quedó hasta que la rellenaron con emplastos de embalsamador y la cosieron con
una aguja curva de colchonero. Se quedó hasta que el doctor Cuevas se lavó en
el fregadero y se enjugó las lágrimas, mientras el otro limpiaba la sangre y
las vísceras. Se quedó hasta que el médico salió poniéndose su chaqueta negra
con un gesto de mortal tristeza. Se quedó hasta que el joven desconocido besó a
Rosa en los labios, en el cuello, en los senos, entre las piernas, la lavó con
una esponja, le puso su camisa bordada y le acomodó el pelo, jadeando. Se quedó
hasta que llegaron la Nana y el doctor Cuevas y hasta que la vistieron con su
traje blanco y le pusieron la corona de azahares que tenía guardados en papel
de seda para el día de su boda. Se quedó hasta que el ayudante la cargó en los
brazos con la misma conmovedora ternura con que la hubiera levantado para
cruzar por primera vez el umbral de su casa si hubiera sido su novia. Y no pudo
moverse hasta que aparecieron las primeras luces. Entonces se deslizó hasta su
cama, sintiendo por dentro todo el silencio del mundo. El silencio la ocupó
enteramente y no volvió a hablar hasta nueve años después, cuando sacó la voz
para anunciar que se iba a casar.





Las Tres Marías Capítulo II





En el comedor de su casa, entre muebles anticuados y maltrechos que en un
pasado lejano fueron buenas piezas victorianas, Esteban Trueba cenaba con su
hermana Férula la misma sopa grasienta de todos los días y el mismo pescado
desabrido de todos los viernes. Eran servidos por la empleada que los había
atendido toda la vida, en la tradición de esclavos a sueldo de entonces. La
vieja mujer iba y venía entre la cocina y el comedor, agachada y medio ciega,
pero todavía enérgica, llevando y trayendo las fuentes con solemnidad. Doña
Ester Trueba no acompañaba a sus hijos en la mesa. Pasaba las mañanas inmóvil
en su silla mirando por la ventana el quehacer de la calle y viendo cómo el
transcurso de los años iba deteriorando el barrio que en su juventud fue
distinguido. Después del almuerzo la trasladaban a su cama, acomodándola para
que pudiera estar medio sentada, única posición que le permitía la artritis,
sin más compañía que las lecturas piadosas de sus libritos píos de vidas y
milagros de los santos. Allí permanecía hasta el día siguiente, en que volvía a
repetirse la misma rutina. Su única salida a la calle era para asistir a la
misa del domingo en la iglesia de San Sebastián, a dos cuadras de la casa,
donde la llevaban Férula y la empleada en su silla de ruedas.

Esteban terminó de escarbar la carne blancuzca del pescado entre la maraña de
espinas y dejó los cubiertos en el plato. Se sentaba rígidamente, igual como
caminaba, muy erguido, con la cabeza ligeramente inclinada hacia atrás y un
poco ladeada, mirando de reojo, con una mezcla de altanería, desconfianza y
miopía. Ese gesto habría sido desagradable si sus ojos no hubieran sido
sorprendentemente dulces y claros. Su postura, tan tiesa, era más propia de un
hombre grueso y bajo que quisiera aparecer más alto, pero él medía un metro
ochenta y era muy delgado. Todas las líneas de su cuerpo eran verticales y
ascendentes, desde su afilada nariz aguileña y sus cejas en punta, hasta la
alta frente coronada por una melena de león que peinaba hacia atrás. Era de
huesos largos y manos de dedos espatulados. Caminaba a grandes trancos, se
movía con energía y parecía muy fuerte, sin carecer, sin embargo, de cierta
gracia en los gestos. Tenía un rostro muy armonioso, a pesar del gesto adusto y
sombrío y su frecuente expresión de mal humor. Su rasgo predominante era el mal
genio y la tendencia a ponerse violento y perder la cabeza, característica que
tenía desde la niñez, cuando se tiraba al suelo, con la boca llena de espuma,
sin poder respirar de rabia, pataleando como un endemoniado. Habla que
zambullirlo en agua helada para que recuperara el control. Más tarde aprendió a
dominarse, pero le quedó a lo largo de la vida aquella ira siempre pronta, que
requería muy poco estímulo para aflorar en ataques terribles.

—No voy a volver a la mina —dijo.

Era la primera frase que intercambiaba con su hermana en la mesa. Lo había
decidido la noche anterior, al darse cuenta que no tenía sentido seguir
haciendo vida de anacoreta en busca de una riqueza rápida. 'Iénía la concesión
de la mina por dos años más, tiempo suficiente para explotar bien el
maravilloso filón que había descubierto, pero pensaba que aunque el capataz le
robara un poco, o no supiera trabajarla como lo haría él, no tenía ninguna
razón para ir a enterrarse en el desierto.

No deseaba hacerse rico a costa de tantos sacrificios. Le quedaba la vida por
delante para enriquecerse si podía, para aburrirse y esperar la muerte, sin
Rosa.

—En algo tendrás que trabajar, Esteban —replicó Férula—. Ya sabes que nosotras
gastamos muy poco, casi nada, pero las medicinas de mamá son caras.

Esteban miró a su hermana. Era todavía una bella mujer, de formas opulentas y
rostro ovalado de madona romana, pero a través de su piel pálida con reflejos
de durazno y sus ojos llenos de sombras, ya se adivinaba la fealdad de la
resignación.

Férula había aceptado el papel de enfermera de su madre. Dormía en la
habitación contigua a la de doña Ester, dispuesta en todo momento a acudir
corriendo a su lado a darle sus pócimas, ponerle la bacinilla, acomodarle las
almohadas. Tenía un alma atormentada. Sentía gusto en la humillación y en las
labores abyectas, creía que iba a obtener el cielo por el medio terrible de
sufrir iniquidades, por eso se complacía limpiando las pústulas de las piernas
enfermas de su madre, lavándola, hundiéndose en sus olores y en sus miserias,
escrutando su orinal. Y tanto como se odiaba a sí misma por esos tortuosos e
inconfesables placeres, odiaba a su madre por servirle de instrumento. La
atendía sin quejarse, pero procuraba sutilmente hacerle pagar el precio de su
invalidez. Sin decirlo abiertamente, estaba presente entre las dos el hecho de
que la hija había sacrificado su vida por cuidar a la madre y se había quedado
soltera por esa causa. Férula había rechazado a dos novios con el pretexto de
la enfermedad de su madre. No hablaba de eso, pero todo el mundo lo sabía. Era
de gestos bruscos y torpes, con el mismo mal carácter de su hermano, pero
obligada por la vida, y por su condición de mujer, a dominarlo y a morder el
freno. Parecía tan perfecta, que llegó a tener fama de santa. La citaban como
ejemplo por la dedicación que le prodigaba a doña Ester y por la forma en que
había criado a su único hermano cuando enfermó la madre y murió el padre
dejándolos en la miseria. Férula había adorado a su hermano Esteban cuando era
niño. Dormía con él, lo bañaba, lo llevaba de, paseo, trabajaba de sol a sol
cosiendo ropa ajena para pagarle el colegio y había llorado de rabia y de
impotencia el día que Esteban tuvo que entrar a trabajar en una notaría porque
en su casa no alcanzaba lo que ella ganaba para comer. Lo había cuidado y
servido como ahora lo hacía con la madre y también a él lo envolvió en la red
invisible de la culpabilidad y de las deudas de gratitud impagas. El muchacho
empezó a alejarse de ella apenas se puso pantalones largos. Esteban podía
recordar el momento exacto en que se dio cuenta que su hermana era una sombra
fatídica. Fue cuando ganó su primer sueldo. Decidió que se reservaría cincuenta
centavos para cumplir un sueño que acariciaba desde la infancia: tomar un café
vienés. Había visto, a través de las ventanas del Hotel Francés, a los mozos
que pasaban con las bandejas suspendidas sobre sus cabezas, llevando unos
tesoros: altas copas de cristal coronadas por torres de crema batida y
decoradas con una hermosa guinda glaseada. El día de su primer sueldo pasó
delante del establecimiento muchas veces antes de atreverse a entrar. Por
último cruzó con timidez el umbral, con la boina en la mano, y avanzó hacia el
lujoso comedor, entre las lámparas de lágrimas y muebles de estilo, con la
sensación de que todo el mundo lo miraba, que mil ojos juzgaban su traje
demasiado estrecho y sus zapatos viejos. Se sentó en la punta de la silla, las
orejas calientes, y le hizo el pedido al mozo con un hilo de voz. Esperó con
impaciencia, espiando por los espejos el ir y venir de la gente, saboreando de
antemano aquel placer tantas veces imaginado. Y llegó su café vienés, mucho más
impresionante de lo imaginado, soberbio, delicioso, acompañado por tres
galletitas de miel. Lo contempló fascinado por un largo rato. Finalmente se
atrevió a tomar la cucharilla de mango largo y con un suspiro de dicha, la
hundió en la crema. Tenía la boca hecha agua. Estaba dispuesto a hacer durar
ese instante lo más posible, estirarlo hasta el infinito. Comenzó a revolver
viendo cómo se mezclaba el líquido oscuro del vaso con la espuma de la crema.

Revolvió, revolvió, revolvió... Y, de pronto, la punta de la cucharilla golpeó
el cristal, abriendo un orificio por donde saltó el café a presión. Le cayó en
la ropa. Esteban, horrorizado, vio todo el contenido del vaso desparramarse
sobre su único traje, ante la mirada divertida de los ocupantes de otras mesas.
Se paró, pálido de frustración, y salió del Hotel Francés con cincuenta
centavos menos, dejando a su paso un reguero de café vienés sobre las mullidas
alfombras. Llegó a su casa chorreado, furioso, descompuesto. Cuando Férula se
enteró de lo que había sucedido, comentó ácidamente: «eso te pasa por gastar el
dinero de las medicinas de mamá en tus caprichos. Dios te castigó». En ese
momento Esteban vio con claridad los mecanismos que usaba su hermana para
dominarlo, la forma en que conseguía hacerlo sentirse culpable y comprendió que
debía ponerse a salvo. En la medida en que él se fue alejando de su tutela,
Férula le fue tomando antipatía. La libertad que él tenía, a ella le dolía como
un reproche, como una injusticia. Cuando se enamoró de Rosa y lo vio
desesperado, como un chiquillo, pidiéndole ayuda, necesitándola, persiguiéndola
por la casa para suplicarle que se acercara a la familia Del Valle, que hablara
a Rosa, que sobornara a la Nana, Férula volvió a sentirse importante para
Esteban. Por un tiempo parecieron reconciliados. Pero aquel fugaz reencuentro
no duró mucho y Férula no tardó en darse cuenta de que había sido utilizada. Se
alegró cuando vio partir a su hermano a la mina. Desde que empezó a trabajar, a
los quince años, Esteban mantuvo la casa y adquirió el compromiso de hacerlo
siempre, pero para Férula eso no era suficiente. Le molestaba tener que
quedarse encerrada entre esas paredes hediondas a vejez y a remedios, desvelada
con los gemidos de la enferma, atenta al reloj para administrarle sus
medicinas, aburrida, cansada, triste, mientras que su hermano ignoraba esas
obligaciones. Él podría tener un destino luminoso, libre, lleno de éxitos.

Podría casarse, tener hijos, conocer el amor. El día que puso el telegrama
anunciándole la muerte de Rosa, experimentó un cosquilleo extraño, casi de
alegría.

—Tendrás que trabajar en algo —repitió Férula.

—Nunca les faltará nada mientras yo viva —dijo él.

—Es fácil decirlo —respondió Férula sacándose una espina de pescado entre los
dientes.

—Creo que me iré al campo, a Las Tres Marías.

—Eso es una ruina, Esteban. Siempre te he dicho que es mejor vender esa tierra,
pero tú eres testarudo como una mula.

—Nunca hay que vender la tierra. Es lo único que queda cuando todo lo demás se
acaba.

—No estoy de acuerdo. La tierra es una idea romántica, lo que enriquece a los
hombres es el buen ojo para los negocios —alegó Férula—. Pero tú siempre decías
que algún día te ibas a ir a vivir al campo.

Ahora ha llegado ese día. Odio esta ciudad. —¿Por qué no dices mejor que odias
esta casa?

—También —respondió él brutalmente.

—Me habría gustado nacer hombre, para poder irme también —erijo ella llena de
odio.

—Y a mí no me habría gustado nacer mujer —dijo él.

Terminaron de comer en silencio.

Los hermanos estaban muy alejados y lo único que todavía los unía era la
presencia de la madre y el recuerdo borroso del amor que se tuvieron en la
niñez. Habían crecido en una casa arruinada, presenciando el deterioro moral y
económico del padre y luego la lenta enfermedad de la madre. Doña Ester comenzó
a padecer de artritis desde muy joven, fue poniéndose rígida hasta llegar a
moverse con gran dificultad, como amortajada en vida, y, por último, cuando ya
no pudo doblar las rodillas, se instaló definitivamente en su silla de ruedas,
en su viudez y en su desolación. Esteban recordaba su infancia y su juventud,
sus trajes estrechos, el cordón de san Francisco que lo obligaban a usar en
pago de quién sabe qué promesas de su madre o de su hermana, sus camisas
remendadas con cuidado y su soledad. Férula, cinco años mayor, lavaba y
almidonaba día por medio sus únicas dos camisas, para que estuviera siempre
pulcro y bien presentado, y le recordaba que por el lado de la madre llevaba el
apellido más noble y linajudo del Virreinato de Lima. Trueba no había sido más
que un lamentable accidente en la vida de doña Ester, que estaba destinada a
casarse con alguien de su clase, pero se había enamorado perdidamente de aquel
tarambana, emigrante de primera generación, que en pocos años dilapidó su dote
y después su herencia. Pero de nada servía a Esteban el pasado de sangre azul,
si en su casa no había para pagar las cuentas del almacén y tenía que irse a
pie al colegio, porque no tenía el centavo para el tranvía. Recordaba que lo
mandaban a clase con el pecho y la espalda forrados en papel de periódicos,
porque no tenía ropa interior de lana y su abrigo daba lástima, y que padecía
imaginando que sus compañeros podían oír, como lo oía él, el crujido del papel
al frotarse contra su piel. En invierno, la única fuente de calor era un
brasero en la habitación de su madre, donde se reunían los tres para ahorrar
las velas y el carbón. Había sido una infancia de privaciones, de
incomodidades, de asperezas, de interminables rosarios nocturnos, de miedos y
de culpas. De todo eso no le había quedado más que la rabia y su desmesurado
orgullo.

Dos días después Esteban Trueba partió al campo. Férula lo acompañó a la
estación.

Al despedirse lo besó fríamente en la mejilla y esperó que subiera al tren, con
sus dos maletas de cuero con cerraduras de bronce, las mismas que había
comprado para irse a la mina y que debían durarle toda la vida, como le había
prometido el vendedor. Le recomendó que se cuidara y tratara de visitarlas de
vez en cuando, dijo que lo echaría de menos, pero ambos sabían que estaban
destinados a no verse en muchos años y en el fondo sentían un cierto alivio.
—¡Avísame si mamá empeora! —gritó Esteban por la ventanilla cuando el tren se
puso en movimiento. —¡No te preocupes! —respondió Férula agitando su pañuelo
desde el andén.

Esteban Trueba se recostó en el respaldo tapizado en terciopelo rojo y
agradeció la iniciativa de los ingleses de construir coches de primera clase,
donde se podía viajar como un caballero, sin tener que soportar las gallinas,
los canastos, los bultos de cartón amarrados con un cordel y los lloriqueos de
los niños ajenos. Se felicitó por haberse decidido a gastar en un pasaje más
costoso, por primera vez en su vida, y decidió que era en los detalles donde
estaba la diferencia entre un caballero y un patán. Por eso, aunque estuviera
en mala situación, de ese día en adelante iba a gastar en las pequeñas
comodidades que lo hacían sentirse rico. —¡No pienso volver a ser pobre!
—decidió, pensando en el filón de oro.

Por la ventanilla del tren vio pasar el paisaje del valle central. Vastos
campos tendidos al pie de la cordillera, fértiles campiñas de viñedos, de
trigales, de alfalfa y de maravilla. Lo comparó con las yermas planicies del
Norte, donde había pasado dos años metido en un hoyo, en medio de una
naturaleza agreste y lunar cuya aterradora belleza no se cansaba de mirar,
fascinado por los colores del desierto, por los azules, los morados, los
amarillos, de los minerales a flor de tierra.

—Me está cambiando la vida —murmuró.

Cerró los ojos y se quedó dormido.

Bajó del tren en la estación San Lucas. Era un lugar miserable. A esa hora no
se veía ni un alma en el andén de madera, con un techo arruinado por la
intemperie y las hormigas. Desde allí se podía ver todo el valle a través de
una bruma impalpable que se desprendía de la tierra mojada por la lluvia de la
noche. Las montañas lejanas se perdían entre las nubes de un cielo encapotado y
sólo la punta nevada del volcán se distinguía nítidamente, recortada contra el
paisaje e iluminada por un tímido sol de invierno. Miró alrededor. En su
infancia, en la única época feliz que podía recordar, antes que su padre
terminara de arruinarse y se abandonara al licor y a su propia vergüenza, había
cabalgado con él por esa región. Recordaba que en Las Tres Marías había jugado
en los veranos, pero hacía tantos años de eso, que la memoria lo había casi
borrado y no podía reconocer el lugar. Buscó con la vista el pueblo de San
Lucas, pero sólo divisó un caserío lejano, desteñido en la humedad de la
mañana. Recorrió la estación. Estaba cerrada con un candado la puerta de la
única oficina. Había un aviso escrito con lápiz, pero estaba tan borroso que no
pudo leerlo. Oyó que a sus espaldas el tren se ponía en marcha y comenzaba a
alejarse dejando atrás una columna de humo blanco. Estaba solo en ese paraje
silencioso. Tomó sus maletas y echó a andar por el barrizal y las piedras de un
sendero que conducía al pueblo. Caminó más de diez minutos, agradecido de que
no lloviera, porque a duras penas podía avanzar con sus pesadas maletas por ese
camino y comprendió que la lluvia lo habría convertido en pocos segundos en un
lodazal intransitable. Al acercarse al caserío vio humo en algunas chimeneas y
suspiró aliviado, porque al comienzo tuvo la impresión de que era un villorrio
abandonado, tal era su decrepitud y su soledad.

Se detuvo a la entrada del pueblo, sin ver a nadie. En la única calle cercada
de modestas casas de adobe, reinaba el silencio y tuvo la sensación de marchar
en sueños. Se aproximó a la casa más cercana, que no tenía ninguna ventana y
cuya puerta estaba abierta. Dejó sus maletas en la acera y entró llamando en
alta voz.

Adentro estaba oscuro, porque la luz sólo provenía de la puerta, de modo que
necesitó algunos segundos para acomodar la vista y acostumbrarse a la penumbra.
Entonces divisó a dos niños jugando en el suelo de tierra apisonada, que lo
miraban con grandes ojos asustados, y en un patio posterior a una mujer que
avanzaba secándose las manos con el borde del delantal. Al verlo, esbozó un
gesto instintivo para arreglarse un mechón de pelo que le caía sobre la frente.
La saludó y ella respondió tapándose la boca con la mano al hablar para ocultar
sus encías sin dientes. Trueba le explicó que necesitaba alquilar un coche,
pero ella pareció no comprender y se limitó a esconder a los niños en los
pliegues de su delantal, con una mirada sin expresión. Él salió, tomó su
equipaje y siguió su camino.

Cuando había recorrido casi toda la aldea sin ver a nadie y empezaba a
desesperarse, sintió a sus espaldas los cascos de un caballo. Era una
destartalada carreta conducida por un leñador. Se paró delante y obligó al
conductor a detenerse. —¿Puede llevarme a Las Tres Marías? ¡Le pagaré bien!
—gritó. —¿Qué va a ir a hacer allá, caballero? —preguntó el hombre—. Ésa es una
tierra de nadie, un roquerío sin ley.

Pero aceptó llevarlo y lo ayudó a poner su equipaje entre los atados de leña.
Trueba se sentó a su lado en el pescante. De algunas casas salieron niños
corriendo tras la carreta. Trucha se sintió más solo que nunca.

A once kilómetros del pueblo de San Lucas, por un camino devastado, invadido
por la maleza y lleno de baches, apareció el aviso de madera con el nombre de
la propiedad. Colgaba de una cadena rota y el viento lo golpeaba contra el
poste con un sonido sordo que le sonó como un tambor de duelo. Le bastó una
ojeada para comprender que se necesitaba un hércules para rescatar aquello de
la desolación. La mala yerba se había tragado el sendero y para donde mirara
veía peñascos, matorrales y monte. No había ni la sugerencia de potreros, ni
restos de los viñedos que él recordaba, nadie que saliera a recibirlo. La
carreta avanzó lentamente, siguiendo una huella que el paso de las bestias y
los hombres había trazado en los malezales. Al poco rato divisó la casa del
fundo, que todavía se mantenía en pie, pero aparecía como una visión de
pesadumbre, llena de escombros, de alambres de gallinero en el suelo, de
basura. Tenía la mitad de las tejas rotas y había una enredadera salvaje que se
metía por las ventanas y cubría casi todas las paredes. Alrededor de la casa
vio algunos ranchos de adobe sin blanquear, sin ventanas y con techos de paja,
negros de hollín.

Dos perros peleaban con furia en el patio.

La sonajera de las ruedas de la carreta y las maldiciones del leñador atrajeron
a los ocupantes de los ranchos, que fueron apareciendo poco a poco. Miraban a
los recién llegados con extrañeza y desconfianza. Habían pasado quince años sin
ver ningún patrón y habían deducido que simplemente no lo tenían. No podían
reconocer en ese hombre alto y autoritario al niño de rizos castaños que mucho
tiempo atrás jugaba en ese mismo patio. Esteban los. miró y tampoco pudo
recordar a ninguno. Formaban un grupo miserable. Vio varias mujeres de edad
indefinida, con la piel agrietada y seca, algunas aparentemente embarazadas,
todas vestidas con harapos descoloridos y descalzas. Calculó que había por lo
menos una docena de niños de todas las edades.

Los menores estaban desnudos. Otros rostros se asomaban en los umbrales de las
puertas, sin atreverse a salir. Esteban esbozó un gesto de saludo, pero nadie
respondió. Algunos niños corrieron a esconderse detrás de las mujeres.

Esteban se bajó de la carreta, descargó sus dos maletas y pasó unas monedas al
leñador.

—Si quiere lo espero, patrón —dijo el hombre.

—No. Aquí me quedo.

Se dirigió a la casa, abrió la puerta de un empujón y entró. Adentro había
suficiente luz, porque la mañana entraba por los postigos rotos y los huecos
del techo, donde habían cedido las tejas. Estaba lleno de polvo y telarañas,
con un aspecto de total abandono, y era evidente que en esos años ninguno de
los campesinos se había atrevido a dejar su choza para ocupar la gran casa
patronal vacía. No habían tocado los muebles; eran los mismos de su niñez, en
los mismos sitios de siempre, pero más feos, lúgubres y desvencijados de lo que
podía recordar. Toda la casa estaba alfombrada con una capa de yerba, polvo y
hojas secas. Olía a tumba. Un perro esquelético le ladró furiosamente, pero
Esteban Trueba no le hizo caso y finalmente el perro, cansado, se echó en un
rincón a rascarse las pulgas. Dejó sus maletas sobre una mesa y salió a
recorrer la casa, luchando contra la tristeza que comenzaba a invadirlo. Pasó
de una habitación a otra, vio el deterioro que el tiempo había labrado en todas
las cosas, la pobreza, la suciedad, y sintió que ése era un hoyo mucho peor que
el de la mina. La cocina era una amplia habitación cochambrosa, techo alto y de
paredes renegridas por el humo de la leña y el carbón, mohosa, en ruinas,
todavía colgaban de unos clavos en las paredes las cacerolas y sartenes de
cobre y de fierro que no se habían usado en quince años y que nadie había
tocado en todo ese tiempo.

Los dormitorios tenían las mismas camas y los grandes armarios con espejos de
luna que compró su padre en otra época, pero los colchones eran un montón de
lana podrida y bichos que habían anidado en ellos durante generaciones. Escuchó
los pasitos discretos de las ratas en el artesonado del techo. No pudo
descubrir si el piso era de madera o de baldosas, porque en ninguna parte
aparecía a la vista y la mugre lo tapaba todo. La capa gris de polvo borraba el
contorno de los muebles. En lo que había sido el salón, aún se veía el piano
alemán con una pata rota y las teclas amarillas, sonando como un clavecín
desafinado. En los anaqueles quedaban algunos libros ilegibles con las páginas
comidas por la humedad y en el suelo restos de revistas muy antiguas, que el
viento desparramó. Los sillones tenían los resortes a la vista y había un nido
de ratones en la poltrona donde su madre se sentaba a tejer antes que la
enfermedad le pusiera las manos como garfios.

Cuando terminó su recorrido, Esteban tenía las ideas más claras. Sabía que
tenía por delante un trabajo titánico, porque si la casa estaba en ese estado
de abandono, no podía esperar que el resto de la propiedad estuviera en mejores
condiciones. Por un instante tuvo la tentación de cargar sus dos maletas en la
carreta y volver por donde mismo había llegado, pero desechó ese pensamiento de
una plumada y resolvió que si había algo que podía calmar la pena y la rabia de
haber perdido a Rosa, era partirse el lomo trabajando en esa tierra arruinada.
Se quitó el abrigo, respiró profundamente y salió al patio donde todavía estaba
el leñador junto a los inquilinos reunidos a cierta distancia, con la timidez
propia de la gente del campo. Se observaron mutuamente con curiosidad. Trueba
dio un par de pasos hacia ellos y percibió un leve movimiento de retroceso en
el grupo, paseó la vista por los zarrapastrosos campesinos y trató de esbozar
una sonrisa amistosa a los niños sucios de mocos, a los viejos legañosos y a
las mujeres sin esperanza, pero le salió como una mueca. —¿Dónde están los
hombres? —preguntó.

El único hombre joven dio un paso adelante. Probablemente tenía la misma edad
de Esteban Trueba, pero se veía mayor.

—Se fueron dijo. —¿Cómo te llamas?

—Pedro Segundo García, señor —respondió el otro.

—Yo soy el patrón ahora. Se acabó la fiesta. Vamos a trabajar. Al que no le
guste la idea, que se vaya de inmediato. Al que se quede no le faltará de
comer, pero tendrá que esforzarse. No quiero flojos ni gente insolente, ¿me
oyeron?

Se miraron asombrados. No habían comprendido ni la mitad del discurso, pero
sabían reconocer la voz del amo cuando la escuchaban.

—Entendimos, patrón —dijo Pedro Segundo García—. No tenemos donde ir, siempre
hemos vivido aquí. Nos quedamos.

Un niño se agachó y se puso a cagar y un perro sarnoso se acercó a olisquearlo.

Esteban, asqueado, dio orden de guardar al niño, lavar el patio y matar al
perro. Así comenzó la nueva vida que, con el tiempo, habría de hacerlo olvidar
a Rosa.

Nadie me va a quitar de la cabeza la idea de que he sido un buen patrón.
Cualquiera que hubiera visto Las Tres Marías en los tiempos del abandono y la
viera ahora, que es un fundo modelo, tendría que estar de acuerdo conmigo. Por
eso no puedo aceptar que mi nieta me venga con el cuento de la lucha de clases,
porque si vamos al grano, esos pobres campesinos están mucho peor ahora que
hace cincuenta años. Yo era como un padre para ellos. Con la reforma agraria
nos jodimos todos.

Para sacar a Las Tres Marías de la miseria destiné todo el capital que había
ahorrado para casarme con Rosa y todo lo que me enviaba el capataz de la mina,
pero no fue el dinero el que salvó a esa tierra, sino el trabajo y la
organización. Se corrió la voz de que había un nuevo patrón en Las Tres Marías
y que estábamos quitando las piedras con bueyes y arando los potreros para
sembrar. Pronto comenzaron a llegar algunos hombres a ofrecerse como braceros,
porque yo pagaba bien y les daba abundante comida. Compré animales. Los
animales eran sagrados para mí y aunque pasáramos el año sin probar la carne,
no se sacrificaban. Así creció el ganado. Organicé a los hombres en cuadrillas
y después de trabajar en el campo, nos dedicábamos a reconstruir la casa
patronal. No eran carpinteros ni albañiles, todo se lo tuve que enseñar yo con
unos manuales que compré. Hasta plomería hicimos con ellos, arreglamos los
techos, pintamos todo con cal, limpiamos hasta dejar la casa brillante por
dentro y por fuera. Repartí los muebles entre los inquilinos, menos la mesa del
comedor, que todavía estaba indemne a pesar de la polilla que había infectado
todo, y la cama de fierro forjado que había sido de mis padres. Me quedé
viviendo en la casa vacía, sin más mobiliario que esas dos cosas y unos cajones
donde me sentaba, hasta que Férula me mandó de la capital los muebles nuevos
que le encargué. Eran piezas grandes, pesadas, ostentosas, hechas para resistir
muchas generaciones y adecuados para la vida de campo, la prueba es que se
necesitó un terremoto para destruirlos. Los acomodé contra las paredes,
pensando en la comodidad y no en la estética, y una vez que la casa estuvo
confortable, me sentí contento y empecé a acostumbrarme a la idea de que iba a
pasar muchos años, tal vez toda la vida, en Las Tres Marías.

Las mujeres de los inquilinos hacían turnos para servir en la casa patronal y
ellas se encargaron de mi huerta. Pronto vi las primeras flores en el jardín
que tracé con mi propia mano y que, con muy pocas modificaciones, es el mismo
que existe hoy día. En esa época la gente trabajaba sin chistar. Creo que mi
presencia les devolvió la seguridad y vieron que poco a poco esa tierra se
convertía en un lugar próspero. Eran gente buena y sencilla, no había
revoltosos. También es cierto que eran muy pobres e ignorantes. Antes que yo
llegara se limitaban a cultivar sus pequeñas chacras familiares que les daban
lo indispensable para no morirse de hambre, siempre que no los golpeara alguna
catástrofe, como sequía, helada, peste, hormiga o caracol, en cuyo caso las
cosas se les ponían muy difíciles. Conmigo todo eso cambió. Fuimos recuperando
los potreros uno por uno, reconstruimos el gallinero y los establos y
comenzamos a trazar un sistema de riego para que las siembras no dependieran
del clima, sino de algún mecanismo científico. Pero la vida no era fácil. Era
muy dura. A veces yo iba al pueblo y volvía con un veterinario que revisaba a
las vacas y a las gallinas y, de paso, echaba una mirada a los enfermos. No es
cierto que yo partiera del principio de que si los conocimientos del
veterinario alcanzaban para los animales, también servían para los pobres, como
dice mi nieta cuando quiere ponerme furioso.

Lo que pasaba era que no se conseguían médicos por esos andurriales. Los
campesinos consultaban a una meica indígena que conocía el poder de las yerbas
y de la sugestión, a quien le tenían una gran confianza. Mucha más que al
veterinario. Las parturientas daban a luz con ayuda de las vecinas, de la
oración y de una comadrona que casi nunca llegaba a tiempo, porque tenía que
hacer el viaje en burro, pero que igual servía para hacer nacer a un niño, que
para sacarle el ternero a una vaca atravesada. Los enfermos graves, esos que
ningún encantamiento de la meica ni pócima del veterinario podían curar, eran
llevados por Pedro Segundo García o por mí en una carreta al hospital de las
monjas, donde a veces había algún médico de turno que los ayudaba a morir. Los
muertos iban a parar con sus huesos a un pequeño camposanto junto a la
parroquia abandonada, al pie del volcán, donde ahora hay un cementerio como
Dios manda. Una o dos veces al año yo conseguía un sacerdote para que fuera a
bendecir las uniones, los animales y las máquinas, bautizar a los niños y decir
alguna oración atrasada a los difuntos. Las únicas diversiones eran capar a los
cerdos y a los toros, las peleas de gallos, la rayuela y las increíbles
historias de Pedro García, el viejo, que en paz descanse. Era el padre de Pedro
Segundo y decía que su abuelo había combatido en las filas de los patriotas que
echaron a los españoles de América. Enseñaba a los niños a dejarse picar por
las arañas y tomar orina de mujer encinta para inmunizarse.

Conocía casi tantas yerbas como la meica, pero se confundía en el momento de
decidir su aplicación y cometía algunos errores irreparables. Para sacar
muelas, sin embargo, reconozco que tenía un sistema insuperable, que le había
dado justa fama en toda la zona, era una combinación de vino tinto y
padrenuestros, que sumía al paciente en trance hipnótico. A mí me sacó una
muela sin dolor y si estuviera vivo, sería mi dentista.

Muy pronto empecé a sentirme a gusto en el campo. Mis vecinos más próximos
quedaban a una buena distancia a lomo de caballo, pero a mí no me interesaba la
vida social, me complacía la soledad y además tenía mucho trabajo entre las
manos. Me fui convirtiendo en un salvaje, se me olvidaron las palabras, se me
acortó el vocabulario, me puse muy mandón. Como no tenía necesidad de aparentar
ante nadie, se acentuó el mal carácter que siempre he tenido. Todo me daba
rabia, me enojaba cuando veía a los niños rondando las cocinas para robarse el
pan, cuando las gallinas alborotaban en el patio, cuando los gorriones invadían
los maizales. Cuando el mal humor empezaba a estorbarme y me sentía incómodo en
mi propio pellejo, salía a cazar. Me levantaba mucho antes que amaneciera y
partía con una escopeta al hombro, mi morral y mi perro perdiguero. Me gustaba
la cabalgata en la oscuridad, el frío del amanecer, el largo acecho en la
sombra, el silencio, el olor de la pólvora y la sangre, sentir contra el hombro
recular el arma con un golpe seco y ver a la presa caer pataleando, eso me
tranquilizaba y cuando regresaba de una cacería, con cuatro conejos miserables
en el morral y unas perdices tan perforadas que no servían para cocinarlas,
medio muerto de fatiga y lleno de barro, me sentía aliviado y feliz.

Cuando pienso en esos tiempos, me da una gran tristeza. La vida se me pasó muy
rápido. Si volviera a empezar hay algunos errores que no cometería, pero en
general no me arrepiento de nada. Sí, he sido un buen patrón, de eso no hay
duda.

Los primeros meses Esteban Trueba estuvo tan ocupado canalizando el agua,
cavando pozos, sacando piedras, limpiando potreros y reparando los gallineros y
los establos, que no tuvo tiempo de pensar en nada. Se acostaba rendido y se
levantaba al alba, tomaba un magro desayuno en la cocina y partía a caballo a
vigilar las labores del campo. No regresaba hasta el atardecer. A esa hora
hacía la única comida completa del día, solo en el comedor de casa. Los
primeros meses se hizo el propósito de bañarse y cambiarse ropa diariamente a
la hora de cenar, como había oído que hacían los colonos ingleses en las más
lejanas aldeas del Asia y del África, para no perder la dignidad y el señorío.
Se vestía con su mejor ropa, se afeitaba y ponía en el gramófono las mismas
arias de sus óperas preferidas todas las noches. Pero poco a poco se dejó
vencer por la rusticidad y aceptó que no tenía vocación de petimetre,
especialmente si no había nadie que pudiera apreciar, el esfuerzo. Dejó de
afeitarse, se cortaba el pelo cuando le llegaba por los hombros, y siguió
bañándose sólo porque tenía el hábito muy arraigado, pero se despreocupó de su
ropa y de sus modales. Fue convirtiéndose en un bárbaro. Antes de dormir leía
un rato o jugaba ajedrez, había desarrollado la habilidad de competir contra un
libro sin hacer trampas y de perder las partidas sin enojarse. Sin embargo, la
fatiga del trabajo no fue suficiente para sofocar su naturaleza fornida y
sensual. Empezó a pasar malas noches, las frazadas le parecían muy pesadas, las
sábanas demasiado suaves. Su caballo le jugaba malas pasadas y de repente se
convertía en una hembra formidable, una montaña dura y salvaje de carne, sobre
la cual cabalgaba hasta molerse los huesos. Los tibios y perfumados melones de
la huerta le parecían descomunales pechos de mujer y se sorprendía enterrando
la cara en la manta de su montura, buscando en el agrio olor del sudor de la
bestia, la semejanza con aquel aroma lejano y prohibido de sus primeras
prostitutas. En la noche se acaloraba con pesadillas de mariscos podridos, de
trozos enormes de res descuartizada, de sangre, de semen, de lágrimas.
Despertaba tenso, con el sexo como un fierro entre las piernas, más rabioso que
nunca. Para aliviarse, corría a zambullirse desnudo en el río y se hundía en
las aguas heladas hasta perder la respiración, pero entonces creía sentir unas
manos invisibles que le acariciaban las piernas. Vencido, se dejaba flotar a la
deriva, sintiéndose abrazado por la corriente, besado por los guarisapos,
fustigado por las cañas de la orilla. Al poco tiempo su apremiante necesidad
era notoria, no se calmaba ni con inmersiones nocturnas en el río, ni con
infusiones de canela, ni colocando piedra lumbre debajo del colchón, ni
siquiera con los manipuleos vergonzantes que en el internado ponían locos a los
muchachos, los dejaban ciegos y los sumían en la condenación eterna. Cuando
comenzó a mirar con ojos de concupiscencia a las aves del corral, a los niños
que jugaban desnudos en el huerto y hasta a la masa cruda del pan, comprendió
que su virilidad no se iba a calmar con sustitutos de sacristán. Su sentido
práctico le indicó que tenía que buscarse una mujer y, una vez tomada la
decisión, la ansiedad que lo consumía se calmó y su rabia pareció aquietarse.
Ese día amaneció sonriendo por primera vez en mucho tiempo.

Pedro García, el viejo, lo vio salir silbando camino al establo y movió la
cabeza inquieto.

El patrón anduvo todo el día ocupado en el arado de un potrero que acababa de
hacer limpiar y que había destinado a plantar maíz. Después se fue con Pedro
Segundo García a ayudar a una vaca que a esas horas trataba de parir y tenía al
ternero atravesado. Tuvo que introducirle el brazo hasta el codo para voltear
al crío y ayudarlo a asomar la cabeza. La vaca se murió de todos modos, pero
eso no le puso de mal humor. Ordenó que alimentaran al ternero con una botella,
se lavó en un balde y volvió a montar. Normalmente era su hora de comida, pero
no tenía hambre. No tenía ninguna prisa, porque ya había hecho su elección.

Había visto a la muchacha muchas veces cargando en la cadera a su hermanito
moquillento, con un saco en la espalda o un cántaro de agua del pozo en la
cabeza. La había observado cuando lavaba la ropa, agachada en las piedras
planas del río, con sus piernas morenas pulidas por el agua, refregando los
trapos descoloridos con sus toscas manos de campesina. Era de huesos grandes y
rostro aindiado, con las facciones anchas y la piel oscura, de expresión
apacible y dulce, su amplia boca carnosa conservaba todavía todos los dientes y
cuando sonreía se iluminaba, pero lo hacía muy poco. Tenía la belleza de la
primera juventud, aunque él podía ver que se marchitaría muy pronto, como
sucede a las mujeres nacidas para parir muchos hijos, trabajar sin descanso y
enterrar a sus muertos. Se llamaba Pancha García y tenía quince años.

Cuando Esteban Trueba salió a buscarla, ya había caído la tarde y estaba más
fresco. Recorrió con su caballo al paso las largas alamedas que dividían los
potreros preguntando por ella a los que pasaban, hasta que la vio por el camino
que conducía a su rancho. Iba doblada por el peso de un haz de espino para el
fogón de la cocina, sin zapatos, cabizbaja. La miró desde la altura del caballo
y sintió al instante la urgencia del deseo que había estado molestándolo
durante tantos meses. Se acercó al trote hasta colocarse a su lado, ella lo
oyó, pero siguió caminando sin mirarlo, por la costumbre ancestral de todas las
mujeres de su estirpe de bajar la cabeza ante el macho. Esteban se agachó y le
quitó el fardo, lo sostuvo un momento en el aire y luego lo arrojó con
violencia a la vera del camino, alcanzó a la muchacha con un brazo por la
cintura y la levantó con un resoplido bestial, acomodándola delante de la
montura, sin que ella opusiera ninguna resistencia. Espoleó el caballo y
partieron al galope en dirección al río. Desmontaron sin intercambiar ni una
palabra y se midieron con los ojos. Esteban se soltó el ancho cinturón de cuero
y ella retrocedió, pero la atrapó de un manotazo. Cayeron abrazados entre las
hojas de los eucaliptos.

Esteban no se quitó la ropa. La acometió con fiereza incrustándose en ella sin
preámbulos, con una brutalidad inútil. Se dio cuenta demasiado tarde, por las
salpicaduras sangrientas en su vestido, que la joven era virgen, pero ni la
humilde condición de Pancha, ni las apremiantes exigencias de su apetito, le
permitieron tener contemplaciones. Pancha García no se defendió, no se quejó,
no cerró los ojos. Se quedó de espaldas, mirando el cielo con expresión
despavorida, hasta que sintió que el hombre se desplomaba con un gemido a su
lado. Entonces empezó a llorar suavemente. Antes que ella su madre, y antes que
su madre su abuela, habían sufrido el mismo destino de perra. Esteban Trueba se
acomodó los pantalones, se cerró el cinturón, la ayudó a ponerse en pie y la
sentó en el anca de su caballo. Emprendieron el regreso. Él iba silbando. Ella
seguía llorando. Antes de dejarla en su rancho, el patrón la besó en la boca.

—Desde mañana quiero que trabajes en la casa —dijo.

Pancha asintió sin levantar la vista. También su madre y su abuela habían
servido en la casa patronal.

Esa noche Esteban Trueba durmió como un bendito, sin soñar con Rosa. En la
mañana se sentía pleno de energía, más grande y poderoso. Se fue al campo
canturreando y a su regreso, Pancha estaba en la cocina, afanada revolviendo el
manjar blanco en una gran olla de cobre. Esa noche la esperó con impaciencia y
cuando se callaron los ruidos domésticos en la vieja casona de adobe y
empezaron los trajines nocturnos de las ratas, sintió la presencia de la
muchacha en el umbral de su puerta.

—Ven, Pancha —la llamó. No era una orden, sino más bien una súplica.

Esa vez Esteban se dio tiempo para gozarla y para hacerla gozar. La recorrió
tranquilamente, aprendiendo de memoria el olor ahumado de su cuerpo y de su
ropa lavada con ceniza y estirada con plancha a carbón, conoció la textura de
su pelo negro y liso, de su piel suave en los sitios más recónditos y áspera y
callosa en los demás, de sus labios frescos, de su sexo sereno y su vientre
amplio. La deseó con calma y la inició en la ciencia más secreta y más antigua.
Probablemente fue feliz esa noche y algunas noches más, retozando como dos
cachorros en la gran cama de fierro forjado que había sido del primer Trucha y
que ya estaba medio coja, pero aún podía resistir las embestidas del amor.

A Pancha García le crecieron los senos y se le redondearon las caderas. A
Esteban Trucha le mejoró por un tiempo el mal humor y comenzó a interesarse en
sus inquilinos. Los visitó en sus ranchos de miseria. Descubrió en la penumbra
de uno de ellos un cajón relleno con papel de periódico donde compartían el
sueño un niño de pecho y una perra recién parida. En otro, vio a una anciana
que estaba muriéndose desde hacía cuatro años y tenía los huesos asomados por
las llagas de la espalda. En un patio conoció a un adolescente idiota,
babeando, con una soga al cuello, atado a un poste, hablando cosas de otros
mundos, desnudo y con un sexo de mulo que refregaba incansablemente contra el
suelo. Se dio cuenta, por primera vez, que el peor abandono —no era el de las
tierras y los animales, sino de los habitantes de Las Tres Marías, que habían
vivido en el desamparo desde la época en que su padre se jugó la dote y la
herencia de su madre. Decidió que era tiempo de llevar un poco de civilización
a ese rincón perdido entre la cordillera y el mar.

En Las Tres Marías comenzó una fiebre de actividad que sacudió la modorra.

Esteban Trueba puso a trabajar a los campesinos como nunca lo habían hecho.
Cada hombre, mujer, anciano y niño que pudiera tenerse en sus dos piernas, fue
empleado por el patrón, ansioso por recuperar en pocos meses los años de
abandono. Hizo construir un granero y despensas para guardar alimentos para el
invierno, hizo salar la carne de caballo y ahumar la de cerdo y puso a las
mujeres a hacer dulces y conservas de frutas. Modernizó la lechería, que no era
más que un galpón lleno de estiércol y moscas, y obligó a las vacas a producir
suficiente leche. Inició la construcción de una escuela con seis aulas, porque
tenía la ambición de que todos los niños y adultos de Las Tres Marías debían
aprender a leer, escribir y sumar, aunque no era partidario de que adquirieran
otros conocimientos, para que no se les llenara la cabeza con ideas
inapropiadas a su estado y condición. Sin embargo, no pudo conseguir un maestro
que quisiera trabajar en esas lejanías, y ante la dificultad para atrapar a los
chiquillos con promesas de azotes y de caramelos para alfabetizarlos él mismo,
abandonó esa ilusión y dio otros usos a la escuela. Su hermana Férula le
enviaba desde la capital los libros que le encargaba. Era literatura práctica.
Con ellos aprendió a poner inyecciones colocándoselas en las piernas y fabricó
una radio a galena. Gastó sus primeras ganancias en comprar telas rústicas, una
máquina de coser, una caja de píldoras homeopáticas con su manual de
instrucciones, una enciclopedia y un cargamento de silabarios, cuadernos y
lápices. Acarició el proyecto de hacer un comedor donde todos los niños
recibieran una comida completa al día, para que crecieran fuertes y sanos y
pudieran trabajar desde pequeños, pero comprendió que era cosa de locos obligar
a los niños a trasladarse desde cada extremo de la propiedad por un plato de
comida, de modo que cambió el proyecto por un taller de costura. Pancha García
fue la encargada de desentrañar los misterios de la máquina de coser. Al
principio, creía que era un instrumento del diablo dotado de vida propia y se
negaba a aproximársele, pero él fue inflexible y ella acabó por dominarla.
Trucha organizó una pulpería. Era un modesto almacén donde los inquilinos
podían comprar lo necesario sin tener que hacer el viaje en carreta hasta San
Lucas. El patrón compraba las cosas al por mayor y lo revendía al mismo precio
a sus trabajadores. Impuso un sistema de vales, que primero funcionó como una
forma de crédito y con el tiempo llegó a reemplazar al dinero legal. Con sus
papeles rosados se compraba todo en la pulpería y se pagaban los sueldos. Cada
trabajador tenía derecho, además de los famosos papelitos, a un trozo de tierra
para cultivar en su tiempo libre, seis gallinas por familia al año, una porción
de semillas, una parte de la cosecha que cubriera sus necesidades, pan y leche
para el día y cincuenta pesos que se repartían para Navidad y para las Fiestas
Patrias entre los hombres. Las mujeres no tenían esa bonificación, aunque
trabajaran con los hombres de igual a igual, porque no se las consideraba jefes
de familia, excepto en el caso de las viudas. El jabón de lavar, la lana para
tejer y el jarabe para fortalecer los pulmones eran distribuidos gratuitamente,
porque Trueba no quería a su alrededor gente sucia, con frío o enferma. Un día
leyó en la enciclopedia las ventajas de una dieta equilibrada y comenzó su
manía de las vitaminas, que había de durarle por el resto de la vida.

Sufría rabietas cada vez que comprobaba que los campesinos daban a los niños
sólo el pan y alimentaban a los cerdos con la leche y los huevos. Empezó a
hacer reuniones obligatorias en la escuela para hablarles de las vitaminas y,
de paso, informarlos sobre las noticias que conseguía captar mediante los
escarceos con la radio a galena. Pronto se aburrió de perseguir la onda con el
alambre y encargó a la capital una radio transoceánica provista de dos enormes
baterías. Con ella podía captar algunos mensajes coherentes, en medio de un
ensordecedor barullo de sonidos de ultramar.

Así se enteró de la guerra de Europa y siguió los avances de las tropas en un
mapa que colgó en el pizarrón de la escuela y que iba marcando con alfileres.
Los campesinos lo observaban estupefactos, sin comprender ni remotamente el
propósito de clavar un alfiler en el color azul y al día siguiente correrlo al
color verde. No podían imaginar el mundo del tamaño de un papel suspendido en
el pizarrón, ni a los ejércitos reducidos a la cabeza de un alfiler. En
realidad, la guerra, los inventos de la ciencia, el progreso de la industria,
el precio del oro y las extravagancias de la moda, los tenían sin cuidado. Eran
cuentos de hadas que en nada modificaban la estrechez de su existencia. Para
aquel impávido auditorio, las noticias de la radio eran lejanas y ajenas y el
aparato se desprestigió rápidamente cuando fue evidente que no podía
pronosticar el estado del tiempo. El único que demostraba interés por los
mensajes venidos del aire, era Pedro Segundo García.

Esteban Trucha compartió con él muchas horas, primero junto a la radio a
galena, y después con la de batería, esperando el milagro de una voz anónima y
remota que los pusiera en contacto con la civilización. Esto, sin embargo, no
consiguió acercarlos.

Trueba sabía que ese rudo campesino era más inteligente que los demás. Era el
único que sabía leer y era capaz de mantener una conversación de más de tres
frases. Era lo más parecido a un amigo que tenía en cien kilómetros a la
redonda, pero su monumental orgullo le impedía reconocerle ninguna virtud,
excepto aquellas propias de su condición de buen peón de campo. Tampoco era
partidario de las familiaridades con los subalternos. Por su parte, Pedro
Segundo lo odiaba, aunque jamás había puesto nombre a ese sentimiento
tormentoso que le abrasaba el alma y lo llenaba de confusión. Era una mezcla de
miedo y de rencorosa admiración. Presentía que nunca se atrevería a hacerle
frente, porque era el patrón. Tendría que soportar sus rabietas, sus órdenes
desconsideradas y su prepotencia durante el resto de su vida. En los años en
que Las Tres Marías estuvo abandonada, él había asumido en forma natural el
mando de la pequeña tribu que sobrevivió en esas tierras olvidadas. Se había
acostumbrado a ser respetado, a mandar, a tomar decisiones y a no tener más que
el cielo sobre su cabeza. La llegada del patrón le cambió la vida, pero no
podía dejar de admitir que ahora vivían mejor, que no pasaban hambre y que
estaban más protegidos y seguros. Algunas veces Trueba creyó verle en los ojos
un destello asesino, pero nunca pudo reprocharle una insolencia. Pedro Segundo
obedecía sin chistar, trabajaba sin quejarse, era honesto y parecía leal. Si
veía pasar a su hermana Pancha por el corredor de la casa patronal, con el
vaivén pesado de la hembra satisfecha, agachaba la cabeza y callaba.

Pancha García era joven y el patrón era fuerte. El resultado predecible de su
alianza comenzó a notarse a los pocos meses. Las venas de las piernas de la
muchacha aparecieron como lombrices en su piel morena, se hizo más lento su
gesto y lejana su mirada, perdió interés en los retozos descarados de la cama
de fierro forjado y rápidamente se le engrosó la cintura y se le cayeron los
senos con el peso de una nueva vida que crecía en su interior. Esteban tardó
bastante en darse cuenta, porque casi nunca la miraba y, pasado el entusiasmo
del primer momento, tampoco la acariciaba. Se limitaba a utilizarla como una
medida higiénica que aliviaba la tensión del día y le brindaba una noche sin
sueños. Pero llegó un momento en que la gravidez de Pancha fue evidente incluso
para él. Le tomó repulsión. Empezó a verla corno un enorme envase que contenía
una sustancia informe y gelatinosa, que no podía reconocer como un hijo suyo.
Pancha abandonó la casa del patrón y regresó al rancho de sus padres, donde no
le hicieron preguntas. Siguió trabajando en la cocina patronal, amasando el pan
y cosiendo a máquina, cada día más deformada por la maternidad.

Dejó de servir la mesa a Esteban y evitó encontrarse con él, puesto que ya nada
tenían que compartir. Una semana después que ella salió de su cama, él volvió a
soñar con Rosa y despertó con las sábanas húmedas. Miró por la ventana y vio a
una niña delgada que estaba colgando en un alambre la ropa recién lavada. No
parecía tener más de trece o catorce años, pero estaba completamente
desarrollada. En ese momento se volvió y lo miró: tenía la mirada de una mujer.

Pedro García vio al patrón salir silbando camino al establo y movió la cabeza
inquieto.

En el transcurso de los diez años siguientes, Esteban Trueba se convirtió en el
patrón más respetado de la región, construyó casas de ladrillo para sus
trabajadores, consiguió un maestro para la escuela y subió el nivel de vida de
todo el mundo en sus tierras. Las Tres Marías era un buen negocio que no
requería ayuda del filón de oro, sino, por el contrario, sirvió de garantía
para prorrogar la concesión de la mina. El mal carácter de Trueba se convirtió
en una leyenda y se acentuó hasta llegar a incomodarlo a él mismo. No aceptaba
que nadie le replicara y no toleraba ninguna contradicción, consideraba que el
menor desacuerdo era una provocación. También se acrecentó su concupiscencia.
No pasaba ninguna muchacha de la pubertad a la edad adulta sin que la hiciera
probar el bosque, la orilla del río o la cama de fierro forjado. Cuando no
quedaron mujeres disponibles en Las Tres Marías, se dedicó a perseguir a las de
otras haciendas, violándolas en un abrir y cerrar de ojos, en cualquier lugar
del campo, generalmente al atardecer. No se preocupaba de hacerlo a escondidas,
porque no le temía a nadie. En algunas ocasiones llegaron hasta Las Tres Marías
un hermano, un padre, un marido o un patrón a pedirle cuentas, pero ante su
violencia descontrolada, estas visitas de justicia o de venganza fueron cada
vez menos frecuentes. La fama de su brutalidad se extendió por toda la zona y
causaba envidiosa admiración entre los machos de su clase. Los campesinos
escondían a las muchachas y apretaban los puños inútilmente, pues no podían
hacerle frente. Esteban Trueba era más fuerte y tenía impunidad. Dos veces
aparecieron cadáveres de campesinos de otras haciendas acribillados a tiros de
escopeta y a nadie le cupo duda que había que buscar al culpable en Las Tres
Marías, pero los gendarmes rurales se limitaron a anotar el hecho en su libro
de actas, con la trabajosa caligrafía de los semianalfabetos, agregando que
habían sido sorprendidos robando. La cosa no pasó de allí. Trueba siguió
labrando su prestigio de rajadiablos, sembrando la región de bastardos,
cosechando el odio y almacenando culpas que no le hacían mella, porque se le
había curtido el alma y acallado la conciencia con el pretexto del progreso. En
vano Pedro Segundo García y el viejo cura del hospital de las monjas trataron
de sugerirle que no eran las casitas de ladrillo ni los litros de leche los que
hacían a un buen patrón, o a un buen cristiano, sino dar a la gente un sueldo
decente en vez de papelitos rosados, un horario de trabajo que no les moliera
los riñones y un poco de respeto y dignidad. Trueba no quería oír hablar de
esas cosas que, según él, olían a comunismo.

—Son ideas degeneradas —mascullaba—. Ideas bolcheviques para soliviantarme a
los inquilinos. No se dan cuenta que esta pobre gente no tiene cultura ni
educación, no pueden asumir responsabilidades, son niños. ¿Cómo van a saber lo
que les conviene?

Sin mí estarían perdidos, la prueba es que cuando doy vuelta la cara, se va
todo al diablo y empiezan a hacer burradas. Son muy ignorantes. Mi gente está
muy bien, ¿qué más quieren? No les falta nada. Si se quejan, es de puro mal
agradecidos. Tienen casas de ladrillo, me preocupo de sonar los mocos y quitar
los parásitos a sus chiquillos, de llevarles vacunas y enseñarles a leer. ¿Hay
otro fundo por aquí que tenga su propia escuela? ¡No! Siempre que puedo, les
llevo al cura para que les diga unas misas, así es que no sé por qué viene el
cura a hablarme de justicia. No tiene que meterse en lo que no sabe y no es de
su incumbencia. ¡Quisiera verlo a cargo de esta propiedad! A ver si iba a andar
con remilgos. Con estos pobres diablos hay que tener mano dura, es el único
lenguaje que entienden. Si uno se ablanda, no lo respetan. No niego que muchas
veces he sido muy severo, pero siempre he sido justo. He tenido que enseñarles
de todo, hasta a comer, porque si fuera por ellos, se alimentaban de puro pan.
Si me descuido les dan la leche y los huevos a los chanchos. ¡No saben
limpiarse el traste y quieren derecho a voto! Si no saben donde están parados,
¿cómo van a saber de política? Son capaces de votar por los comunistas, como
los mineros del Norte, que con sus huelgas perjudican a todo el país,
justamente cuando el precio del mineral está en su punto máximo. Mandar a la
tropa es lo que haría yo en el Norte, para que les corra bala, a ver si
aprenden de una vez por todas. Por desgracia el garrote es lo único que
funciona en estos países. No estamos en Europa. Aquí lo que se necesita es un
gobierno fuerte, un patrón fuerte. Sería muy lindo que fuéramos todos iguales,
pero no lo somos. Eso salta a la vista. Aquí el único que sabe trabajar soy yo
y los desafío a que me prueben lo contrario. Me levanto el primero y me acuesto
el último en esta maldita tierra. Si fuera por mí, mandaba todo al carajo y me
iba a vivir como un príncipe a la capital, pero tengo que estar aquí, porque si
me ausento aunque sea por una semana, esto se viene al suelo y estos infelices
empiezan a morirse de hambre. Acuérdense cómo era cuando yo llegué hace nueve o
diez años: una desolación. Era una ruina de piedras y buitres. Una tierra de
nadie. Estaban todos los potreros abandonados. A nadie se le había ocurrido
canalizar el agua. Se contentaban con plantar cuatro lechugas mugrientas en sus
patios y dejaron que todo lo demás se hundiera en la miseria. Fue necesario que
yo llegara para que aquí hubiera orden, ley, trabajo. ¿Cómo no voy a estar
orgulloso? He trabajado tan bien, que ya compré los dos fundos vecinos y esta
propiedad es la más grande y la más rica de toda la zona, la envidia de todo el
mundo, un ejemplo, un fundo modelo. Y ahora que la carretera pasa por el lado,
se ha duplicado su valor, si quisiera venderlo podría irme a Europa a vivir de
mis rentas, pero no me voy, me quedo aquí, machucándome. Lo hago por esta
gente. Sin mí estarían perdidos. Si vamos al fondo de las cosas, no sirven ni
para hacer los mandados, siempre lo he dicho: son como niños. No hay uno que
pueda hacer lo que tiene que hacer sin que tenga que estar yo detrás
azuzándolo. ¡Y después me vienen con el cuento de que somos todos iguales! Para
morirse de la risa, carajo...

A su madre y hermana enviaba cajones con frutas, carnes saladas, jamones,
huevos frescos, gallinas vivas y en escabeche, harina, arroz y granos por
sacos, quesos del campo y todo el dinero que podían necesitar, porque eso no le
faltaba. Las Tres Marías y la mina producían como era debido por primera vez
desde que Dios puso aquello en el planeta, como le gustaba decir a quien
quisiera oírlo. A doña Ester y a Férula daba lo que nunca ambicionaron, pero no
tuvo tiempo, en todos esos años, para irlas a visitar, aunque fuera de paso en
alguno de sus viajes al Norte. Estaba tan ocupado en el campo, en las nuevas
tierras que había comprado y en otros negocios a los que empezaba a echar el
guante, que no podía perder su tiempo junto al lecho de una enferma. Además
existía el correo que los mantenía en contacto y el tren que le permitía mandar
todo lo que quisiera. No tenía necesidad de verlas. Todo se podía decir por
carta. Todo menos lo que no quería que supieran, como la recua de bastardos que
iban naciendo como por arte de magia. Bastaba tumbar a una muchacha en el
potrero y quedaba preñada inmediatamente, era cosa del demonio, tanta
fertilidad era insólita, estaba seguro que la mitad de los críos no eran suyos.
Por eso decidió que aparte del hijo de Pancha García, que se llamaba Esteban
como él y que no había duda de que su madre era virgen cuando la poseyó, los
demás podían ser sus hijos y podían no serlo y siempre era mejor pensar que no
lo eran. Cuando llegaba a su casa alguna mujer con un niño en los brazos para
reclamar el apellido o alguna ayuda, la ponía en el camino con un par de
billetes en la mano y la amenaza de que si volvía a importunarlo, la sacaría a
rebencazos, para que no le quedaran ganas de andar meneando el rabo al primer
hombre que viera y después acusarlo a él. Así fue como nunca se enteró del
número exacto de sus hijos y en realidad el asunto no le interesaba. Pensaba
que cuando quisiera tener hijos, buscaría una esposa de su clase, con bendición
de la Iglesia, porque los únicos que contaban eran los que llevaban el apellido
del padre, los otros era como si no existieran. Que no le fueran con la
monstruosidad de que todos nacen con los mismos derechos y heredan igual,
porque en ese caso se iba todo al carajo y la civilización regresaba a la Edad
de Piedra. Se acordaba de Nívea, la madre de Rosa, quien después que su marido
renunció a la política, aterrado por el aguardiente envenenado, inició su
propia campaña política. Se encadenaba con otras damas en las rejas del
Congreso y de la Corte Suprema, provocando un bochornoso espectáculo que ponía
en ridículo a sus maridos. Sabía que Nívea salía en la noche a pegar pancartas
sufragistas en los muros de la ciudad y era capaz de pasear por el centro a
plena luz del mediodía de un domingo, con una escoba en la mano y un birrete en
la cabeza, pidiendo que las mujeres tuvieran los derechos de los hombres, que
pudieran votar y entrar a la universidad, pidiendo también que todos los niños
gozaran de la protección de la ley, aunque fueran bastardos. —¡Esa señora está
mal de la cabeza! —decía Trueba—. Eso sería ir contra la naturaleza.

Si las mujeres no saben sumar dos más dos, menos podrán tomar un bisturí. Su
función es la maternidad, el hogar. Al paso que van, cualquier día van a querer
ser diputados, jueces, ¡hasta Presidente de la República! Y mientras tanto
están produciendo una confusión y un desorden que puede terminar en un
desastre. Andan publicando panfletos indecentes, hablan por la radio, se
encadenan en lugares públicos y tiene que ir la policía con un herrero para que
corte los candados y puedan llevárselas presas, que es como deben estar.
Lástima que siempre hay un marido influyente, un juez de pocos bríos o un
parlamentario con ideas revoltosas que las pone en libertad... ¡Mano dura es lo
que hace falta también en este caso!

La guerra en Europa había terminado y los vagones llenos de muertos eran un
clamor lejano, pero que aún no se apagaba. De allí estaban llegando las ideas
subversivas traídas por los vientos incontrolables de la radio, el telégrafo y
los buques cargados de emigrantes que llegaban como un tropel atónito,
escapando al hambre de su tierra, asolados por el rugido de las bombas y por
los muertos pudriéndose en los surcos del arado. Era año de elecciones
presidenciales y de preocuparse por el vuelco que estaban tomando los
acontecimientos. El país despertaba. La oleada de descontento que agitaba al
pueblo estaba golpeando la sólida estructura de aquella sociedad oligárquica.
En los campos hubo de todo: sequía, caracol, fiebre aftosa. En el Norte había
cesantía y en la capital se sentía el efecto de la guerra lejana. Fue un año de
miseria en el que lo único que faltó para rematar el desastre fue un terremoto.

La clase alta, sin embargo, dueña del poder y de la riqueza, no se dio cuenta
del peligro que amenazaba el frágil equilibrio de su posición. Los ricos se
divertían bailando el charlestón y los nuevos ritmos del jazz, el fox-trot y
unas cumbias de negros que eran una maravillosa indecencia. Se renovaron los
viajes en barco a Europa, que se habían suspendido durante los cuatro años de
guerra y se pusieron de moda otros a Norteamérica. Llegó la novedad del golf,
que reunía a la mejor sociedad para golpear una pelotita con un palo, tal como
doscientos años antes hacían los indios en esos mismos lugares. Las damas se
ponían collares de perlas falsas hasta las rodillas y sombreros de bacinilla
hundidos hasta las cejas, se habían cortado el pelo como hombres y se pintaban
como meretrices, habían suprimido el corsé y fumaban pierna arriba. Los
caballeros andaban deslumbrados por el invento de los coches norteamericanos,
que llegaban al país por la mañana y se vendían el mismo día por la tarde, a
pesar de que costaban una pequeña fortuna y no eran más que un estrépito de
humo y tuercas sueltas corriendo a velocidad suicida por unos caminos que
fueron hechos para los caballos y otras bestias naturales, pero en ningún caso
para máquinas de fantasía. En las mesas de juego se jugaban las herencias y las
riquezas fáciles de la posguerra, destapaban el champán, y llegó la novedad de
la cocaína para los más refinados y viciosos. La locura colectiva parecía no
tener fin.

Pero en el campo los nuevos automóviles eran una realidad tan lejana como los
vestidos cortos y los que se libraron del caracol y la fiebre aftosa lo
anotaron como un buen año. Esteban Trueba y otros terratenientes de la región
se juntaban en el club del pueblo para planear la acción política antes de las
elecciones. Los campesinos todavía vivían igual que en tiempos de la Colonia y
no habían oído hablar de sindicatos, ni de domingos festivos, ni de un salario
mínimo, pero ya comenzaban a infiltrarse en los fundos los delegados de los
nuevos partidos de izquierda, que entraban disfrazados de evangélicos, con una
Biblia en un sobaco y sus panfletos marxistas en el otro, predicando
simultáneamente la vida abstemia y la muerte por la revolución. Estos almuerzos
de confabulación de los patrones terminaban en borracheras romanas o en peleas
de gallos y al anochecer tomaban por asalto el Farolito Rojo, donde las
prostitutas de doce años y Carmelo, el único marica del burdel y del pueblo,
bailaban al son de una vitrola antediluviana, bajo la mirada alerta de la
Sofía, que ya no estaba para esos trotes, pero que todavía tenía energía para
regentarlo con mano de hierro y para impedir que se metieran los gendarmes a
fregar la paciencia y los patrones a propasarse con las muchachas, jodiendo sin
pagar. Entre todas, Tránsito Soto era la que mejor bailaba y la que más
resistía los embistes de los borrachos, era incansable y nunca se quejaba de
nada, como si tuviera la virtud tibetana de dejar su mísero esqueleto de
adolescente en manos del cliente y trasladar su alma a una región lejana.

A Esteban Trueba le gustaba, porque no tenía remilgos para las innovaciones y
las brutalidades del amor, sabía cantar con voz de pájaro ronco, y porque una
vez le dijo que ella iba a llegar muy lejos y eso le hizo gracia.

—No me voy a quedar en el Farolito Rojo toda la vida, patrón. Me voy a ir a la
capital, porque quiero ser rica y famosa —dijo.

Esteban iba al lupanar porque era el único lugar de diversión del pueblo, pero
no era hombre de prostitutas. No le gustaba pagar por lo que podía obtener por
o tros medios.

A Tránsito Soto, sin embargo, la apreciaba. La joven lo hacía reír.

Un día, después de hacer el amor, se sintió generoso, lo que no le ocurría casi
nunca, y preguntó a Tránsito Soto si le gustaría que le hiciera un regalo.
—¡Préstame cincuenta pesos, patrón! —pidió ella al punto.

—Es mucha plata. ¿Para qué la quieres?

—Para un pasaje en tren, un vestido rojo, unos zapatos con tacón, un frasco de
perfume y para hacerme la permanente. Es todo lo que necesito para empezar. Se
los voy a devolver algún día, patrón. Con intereses.

Esteban le dio los cincuenta pesos porque ese día había vendido cinco novillos
y andaba con los bolsillos repletos de billetes, y también porque la fatiga del
placer satisfecho lo ponía algo sentimental.

—Lo único que siento es que no te voy a volver a ver, Tránsito. Me había
acostumbrado a ti.

—Sí nos vamos a ver, patrón. La vida es larga y tiene muchas vueltas.

Esas comilonas en el club, las riñas de gallos y las tardes en el burdel,
culminaron en un plan inteligente, aunque no del todo original, para hacer
votar a los campesinos.

Les dieron una fiesta con empanadas y mucho vino, se sacrificaron algunas reses
para asarlas, les tocaron canciones en la guitarra, les endilgaron algunas
arengas patrióticas y les prometieron que si salía el candidato conservador
tendrían una bonificación, pero si salía cualquier otro, se quedaban sin
trabajo. Además, controlaron las urnas y sobornaron a la policía. A los
campesinos, después de la fiesta, los echaron dentro de unas carretas y los
llevaron a votar, bien vigilados, entre bromas y risas, la única oportunidad en
que tenían familiaridades con ellos, compadre para acá, compadre para allá,
cuente conmigo, que yo no le fallo, patroncito, así me gusta, hombre, que
tengas conciencia patriótica, mira que los liberales y los radicales son todos
unos pendejos y los comunistas son unos ateos, hijos de puta, que se comen a
los niños.

El día de la elección todo ocurrió como estaba previsto, en perfecto orden. Las
Fuerzas Armadas garantizaron el proceso democrático, todo en paz, un día de
primavera más alegre y asoleado que otros.

—Un ejemplo para este continente de indios y de negros, que se lo pasan en
revoluciones para tumbar a un dictador y poner a otro. Éste es un país
diferente, una verdadera república, tenemos orgullo cívico, aquí el Partido
Conservador gana limpiamente y no se necesita a un general para que haya orden
y tranquilidad, no es como esas dictaduras regionales donde se matan unos a
otros, mientras los gringos se llevan todas las materias primas —expresó Trueba
en el comedor del club, brindando con una copa en la mano, en el momento en que
se enteró de los resultados de la votación.

Tres días después, cuando se había vuelto a la rutina, llegó la carta de Férula
a Las Tres Marías. Esteban Trueba había soñado esa noche con Rosa. Hacía mucho
tiempo que eso no le ocurría. En el sueño la vio con su pelo de sauce suelto en
la espalda, como un manto vegetal que la cubría hasta la cintura, tenía la piel
dura y helada, del color y textura del alabastro. Iba desnuda y llevaba un
bulto en los brazos, caminaba como se camina en los sueños, aureolada por el
verde resplandor que flotaba alrededor de su cuerpo. La vio acercarse
lentamente y cuando quiso tocarla, ella lanzó el bulto al suelo, estrellándolo
a sus pies. Él se agachó, lo recogió, y vio a una niña sin ojos que lo llamaba
papá. Se despertó angustiado y anduvo de mal humor toda la mañana. A causa del
sueño, se sintió inquieto, mucho antes de recibir la carta de Férula. Entró a
tomar su desayuno en la cocina, como todos los días, y vio una gallina que
andaba picoteando las migas en el suelo. Le mandó un puntapié que le abrió la
barriga, dejándola agónica en un charco de tripas y plumas, aleteando en medio
de la cocina. Eso no lo calmó, por el contrario, aumentó su rabia y sintió que
comenzaba a ahogarse. Se montó en el caballo y se fue al galope a vigilar el
ganado que estaban marcando. En eso llegó a la casa Pedro Segundo García, que
había ido a la estación San Lucas a dejar una encomienda y había pasado por el
pueblo a recoger el correo.

Traía la carta de Férula.

El sobre aguardó toda la mañana sobre la mesa de la entrada. Cuando Esteban
Trueba llegó, pasó directamente a bañarse, porque iba cubierto de sudor y de
polvo, impregnado del olor inconfundible de las bestias aterrorizadas. Después
se sentó en su escritorio a sacar cuentas y ordenó que le sirvieran la comida
en una bandeja. No vio la carta de su hermana hasta la noche, cuando recorrió
la casa como hacía siempre antes de acostarse, para ver que los faroles
estuvieran apagados y las puertas cerradas. La carta de Férula era igual a
todas las que había recibido de ella, pero al tenerla en la mano, supo, aun
antes de abrirla, que su contenido le cambiaría la vida.

Tuvo la misma sensación que cuando sostenía el telegrama de su hermana que le
anunció la muerte de Rosa, años atrás.

La abrió, sintiendo que le latían las sienes a causa del presentimiento. La
carta decía brevemente que doña Ester Trucha se estaba muriendo y que, después
de tantos años de cuidarla y servirla como una esclava, Férula tenía que
aguantar que su madre ni siquiera la reconociera, sino que clamaba día y noche
por su hijo Esteban, porque no quería morirse sin verlo. Esteban nunca había
querido realmente a su madre, ni se sentía cómodo en su presencia, pero la
noticia lo dejó tembloroso. Comprendió que ya no le servirían los pretextos
siempre novedosos que inventaba para no visitarla, y que había llegado el
momento de hacer el camino de vuelta a la capital y enfrentar por última vez a
esa mujer que estaba presente en sus pesadillas, con su rancio olor a
medicamentos, sus quejidos tenues, sus interminables oraciones, esa mujer
sufriente que había poblado de prohibiciones y terrores su infancia y cargado
de responsabilidades y culpas su vida de hombre.

Llamó a Pedro Segundo García y le explicó la situación. Lo llevó al escritorio
y le mostró el libro de contabilidad y las cuentas de la pulpería. Le entregó
un manojo con todas las llaves, menos la de la bodega de los vinos, y le
anunció que a partir de ese momento y hasta su regreso, él era responsable de
todo lo que había en Las Tres Marías y que cualquier estupidez que cometiera la
pagaría muy cara. Pedro Segundo García recibió las llaves, se metió el libro de
cuentas debajo del brazo y sonrió sin alegría.

—Uno hace lo que puede, no más, patrón —dijo encogiéndose de hombros.

Al día siguiente Esteban Trueba rehizo por primera vez en años el camino que lo
había llevado de la casa de su madre al campo. Se fue en una carreta con sus
dos maletas de, cuero hasta la estación San Lucas, ton ió el coche de primera
clase de los tiempos de la compañía inglesa de fi:rrocarriles y volvió a
recorrer los vastos campos tendidos al pie de la cordillera.

Cerró los ojos e intentó dormir, pero la imagen de su madre le espantó el sueño.





Clara, clarividente Capítulo III





Clara tenía diez años cuando decidió que no valía la pena hablar y se encerró
en el mutismo. Su vida cambió notablemente. El médico de la familia, el gordo y
afable doctor Cuevas, intentó curarle el silencio con píldoras de su invención,
con vitaminas en jarabe y tocaciones de miel de bórax en la garganta, pero sin
ningún resultado aparente. Se dio cuenta de que sus medicamentos eran
ineficaces y que su presencia ponía a la niña en estado de terror. Al verlo,
Clara comenzaba a chillar y se refugiaba en el rincón más lejano, encogida como
un animal acosado, de modo que abandonó sus curaciones y recomendó a Severo y
Nívea que la llevaran donde un rumano de apellido Rostipov, que estaba causando
sensación esa temporada. Rostipov se ganaba la vida haciendo trucos de
ilusionista en los teatros de variedades y había realizado la increíble hazaña
de tensar un alambre desde la punta de la catedral hasta la cúpula de la
Hermandad Gallega, al otro lado de la plaza para cruzar caminando por el aire
con una pértiga como único sostén. A pesar de su lado frívolo, Rostipov estaba
provocando una batahola en los círculos científicos, porque en sus horas libres
mejoraba la histeria con varillas magnéticas y trances hipnóticos. Nívea y
Severo llevaron a Clara al consultorio que el rumano había improvisado en su
hotel. Rostipov la examinó cuidadosamente y por último declaró que el caso no
era de su incumbencia, puesto que la pequeña no hablaba porque no le daba la
gana, y no porque no pudiera. De todos modos, ante la insistencia de los
padres, fabricó unas píldoras de azúcar pintadas de color violeta y las recetó
advirtiendo que eran un remedio siberiano para curar sordomudos. Pero la
sugestión no funcionó en este caso y el segundo frasco fue devorado por
Barrabás en un descuido sin que ello provocara en la bestia ninguna reacción
apreciable. Severo y Nívea intentaron hacerla hablar con métodos caseros, con
amenazas y súplicas y hasta dejándola sin comer, a ver si el hambre la obligaba
a abrir la boca para pedir su cena, pero tampoco eso resultó.

La Nana tenía la idea de que un buen susto podía conseguir que la niña hablara
y se pasó nueve años inventando recursos desesperados para aterrorizar a Clara,
con lo cual sólo consiguió inmunizarla contra la sorpresa y el espanto. Al poco
tiempo Clara no tenía miedo de nada, no la conmovían las apariciones de
monstruos lívidos y desnutridos en su habitación, ni los golpes de los vampiros
y demonios en su ventana.

La Nana se disfrazaba de filibustero sin cabeza, de verdugo de la Torre de
Londres, de perro lobo y de diablo cornudo, según la inspiración del momento y
las ideas que sacaba de unos folletos terroríficos que compraba para ese fin y
aunque no era capaz de leerlos, copiaba las ilustraciones. Adquirió la
costumbre de deslizarse sigilosamente por los corredores para asaltar a la niña
en la oscuridad, de aullar detrás de las puertas y esconder bichos vivos en la
cama, pero nada de eso logró sacarle ni una palabra. A veces Clara perdía la
paciencia, se tiraba al suelo, pataleaba y gritaba, pero sin articular ningún
sonido en idioma conocido, o bien anotaba en la pizarrita que siempre llevaba
consigo los peores insultos para la pobre mujer, que se iba a la cocina a
llorar la incomprensión, —¡Lo hago por tu bien, angelito! —sollozaba la Nana
envuelta en una sábana ensangrentada y con la cara tiznada con corcho quemado.

Nívea le prohibió que siguiera asustando a su hija. Se dio cuenta que el estado
de turbación aumentaba sus poderes mentales y producía desorden entre los
aparecidos que rondaban a la niña. Además, aquel desfile de personajes
truculentos estaba destrozando el sistema nervioso a Barrabás , que nunca tuvo
buen olfato y era incapaz de reconocer a la Nana debajo de sus disfraces. El
perro comenzó a orinarse sentado, dejando a su alrededor un inmenso charco y
con frecuencia le crujían los dientes. Pero la Nana aprovechaba cualquier
descuido de la madre para persistir en sus intentos de curar la mudez con el
mismo remedio con que se quita el hipo.

Retiraron a Clara del colegio de monjas donde se habían educado todas las
hermanas Del Valle y le pusieron profesores en la casa. Severo hizo traer de
Inglaterra a una institutriz, miss Agatha, alta, toda ella de color ámbar y con
grandes manos de albañil, pero no resistió el cambio de clima, la comida
picante y el vuelo autónomo del salero desplazándose sobre la mesa del comedor,
y tuvo que regresar a Liverpool. La siguiente fue una suiza que no tuvo mejor
suerte y la francesa, que llegó gracias a los contactos del embajador de ese
país con la familia, resultó ser tan rosada, redonda y dulce, que quedó encinta
a los pocos meses y, al hacer las averiguaciones del caso, se supo que el padre
era Luis, hermano mayor de Clara. Severo los casó sin preguntarles su opinión
y, contra todos los pronósticos de Nívea y sus amigas, fueron muy felices.

En vista de estas experiencias, Nívea convenció a su marido de que aprender
idiomas extranjeros no era importante para una criatura con habilidades
telepáticas y que era mucho mejor insistir con las clases de piano y enseñarle
a bordar.

La pequeña Clara leía mucho. Su interés por la lectura era indiscriminado y le
daban lo mismo los libros mágicos de los baúles encantados de su tío Marcos,
que los documentos del Partido Liberal que su padre guardaba en su estudio.
Llenaba incontables cuadernos con sus anotaciones privadas, donde fueron
quedando registrados los acontecimientos de ese tiempo, que gracias a eso no se
perdieron borrados por la neblina del olvido, y ahora yo puedo usarlos para
rescatar su memoria.

Clara clarividente conocía el significado de los sueños. Esta habilidad era
natural en ella y no requería los engorrosos estudios cabalísticos que usaba el
tío Marcos con más esfuerzo y menos acierto. El primero en darse cuenta de eso
fue Honorio, el jardinero de la casa, que soñó un día con culebras que andaban
entre sus pies y que, para quitárselas de encima, les daba de patadas hasta que
conseguía aplastar a diecinueve.

Se lo contó a la niña mientras podaba las rosas, sólo para entretenerla, porque
la quería mucho y le daba lástima que fuera muda. Clara sacó la pizarrita del
bolsillo de su delantal y escribió la interpretación del sueño de Honorio:
tendrás mucho dinero, te durará poco, lo ganarás sin esfuerzo, juega al
diecinueve. Honorio no sabía leer, pero Nívea le leyó el mensaje entre burlas y
risas. El jardinero hizo lo que le decían y se ganó ochenta pesos en una timba
clandestina que había detrás de una bodega de carbón. Se los gastó en un traje
nuevo, una borrachera memorable con todos sus amigos y una muñeca de loza para
Clara. A partir de entonces la niña tuvo mucho trabajo descifrando sueños a
escondidas de su madre, porque cuando se supo la historia de Honorio iban a
preguntarle qué quería decir volar sobre una torre con alas de cisne; ir en una
barca a la deriva y que cante una sirena con voz de viuda; que nazcan dos
gemelos pegados por la espalda, cada uno con una espada en la mano, y Clara
anotaba sin vacilar en la pizarrita que la torre es la muerte y el que vuela
por encima se salvará de morir en un accidente, el que naufraga y escucha a la
sirena perderá su trabajo y pasará penurias, pero lo ayudará una mujer con la
que hará un negocio; los gemelos son marido y mujer forzados en un mismo
destino, hiriéndose mutuamente con golpes de espada.

Los sueños no eran lo único que Clara adivinaba. También veía el futuro y
conocía la intención de la gente, virtudes que mantuvo a lo largo de su vida y
acrecentó con el tiempo. Anunció la muerte de su padrino, don Salomón Valdés,
que era corredor de la Bolsa de Comercio y que creyendo haberlo perdido todo,
se colgó de la lámpara en su elegante oficina. Allí lo encontraron, por
insistencia de Clara, con el aspecto de un carnero mustio, tal como ella lo
describió en la pizarra. Predijo la hernia de su padre, todos los temblores de
tierra y otras alteraciones de la naturaleza, la única vez que cayó nieve en la
capital matando de frío a los pobres en las poblaciones y a los rosales en. los
jardines de los ricos, y la identidad del asesino de las colegialas, mucho
antes que la policía descubriera el segundo cadáver, pero nadie la creyó y
Severo no quiso que su hija opinara sobre cosas de criminales que no tenían
parentesco con la familia.

Clara se dio cuenta a la primera mirada que Getulio Armando iba a estafar a su
padre con el negocio de las ovejas australianas, porque se lo leyó en el color
del aura. Se lo escribió a su padre, pero éste no le hizo caso y cuando vino a
acordarse de las predicciones de su hija menor, había perdido la mitad de su
fortuna y su socio andaba por el Caribe, convertido en hombre rico, con un
serrallo de negras culonas y un barco propio para tomar el sol.

La habilidad de Clara para mover objetos sin tocarlos no se pasó con la
menstruación, como vaticinaba la Nana, sino que se fue acentuando hasta tener
tanta práctica, que podía mover las teclas del piano con la tapa cerrada,
aunque nunca pudo desplazar el instrumento por la sala, como era su deseo. En
esas extravagancias ocupaba la mayor parte de su energía y de su tiempo.
Desarrolló la capacidad de adivinar un asombroso porcentaje de las cartas de la
baraja e inventó juegos de irrealidad para divertir a sus hermanos. Su padre le
prohibió escrutar el futuro en los naipes e invocar fantasmas y espíritus
traviesos que molestaban al resto de la familia y aterrorizaban a la
servidumbre, pero Nívea comprendió que mientras más limitaciones y sustos tenía
que soportar su hija menor, más lunática se ponía, de modo que decidió dejarla
en paz con sus trucos de espiritista, sus juegos de pitonisa y su silencio de
caverna, tratando de amarla sin condiciones y aceptarla tal cual era. Clara
creció como una planta salvaje, a pesar de las recomendaciones del doctor
Cuevas, que había traído de Europa la novedad de los baños de agua fría y los
golpes de electricidad para curar a los locos.

Barrabás acompañaba a la niña de día y de noche, excepto en los períodos
normales de su actividad sexual. Estaba siempre rondándola como una gigantesca
sombra tan silenciosa como la misma niña, se echaba a sus pies cuando ella se
sentaba y en la noche dormía a su lado con resoplidos de locomotora. Llegó a
compenetrarse tan bien con su ama, que cuando ésta salía a caminar sonámbula
por la casa, el perro la seguía en la misma actitud. Las noches de luna llena
era común verlos paseando por los corredores, como dos fantasmas flotando en la
pálida luz. A medida que el perro fue creciendo, se hicieron evidentes sus
distracciones. Nunca comprendió la naturaleza translúcida del cristal y en sus
momentos de emoción solía embestir las ventanas al trote, con la inocente
intención de atrapar alguna mosca. Caía al otro lado en un estrépito de vidrios
rotos, sorprendido y triste. En aquellos tiempos los cristales venían de
Francia por barco y la manía del animal de lanzarse contra ellos llegó a ser un
problema, hasta que Clara ideó el recurso extremo de pintar gatos en los
vidrios. Al convertirse en adulto, Barrabás dejó de fornicar con las patas del
piano, como lo hacía en su infancia, y su instinto reproductor se ponía de
manifiesto sólo cuando olía alguna perra en celo en la proximidad. En esas
ocasiones no había cadena ti¡ puerta que pudiera retenerlo, se lanzaba a la
calle venciendo todos los obstáculos que se le ponían por delante y se perdía
por dos o tres días. Volvía siempre con la pobre perra colgando atrás
suspendida en el aire, atravesada por su enorme masculinidad. Había que
esconder a los niños para que no vieran el horrendo espectáculo del jardinero
mojándolos con agua fría hasta que, después de mucha agua, patadas y otras
ignominias, Barrabás se desprendía de su enamorada, dejándola agónica en el
patio de la casa, donde Severo tenía que rematarla con un tiro de misericordia.

La adolescencia de Clara transcurrió suavemente en la gran casa de tres patios
de sus padres, mimada por sus hermanos mayores, por Severo que la prefería
entre todos sus hijos, por Nívea y por la Nana, que alternaba sus siniestras
excursiones disfrazada de cuco, con los más tiernos cuidados. Casi todos sus
hermanos se habían casado o partido, unos de viaje, otros a trabajar a
provincia, y la gran casa, que había albergado a una familia numerosa, estaba
casi vacía, con muchos cuartos cerrados. La niña ocupaba el tiempo que le
dejaban sus preceptores en leer, mover sin tocar los objetos más diversos,
corretear a Barrabás , practicar juegos de adivinación y aprender a tejer que,
de todas las artes domésticas, fue la única que pudo dominar.

Desde aquel Jueves Santo en que el padre Restrepo la acusó de endemoniada, hubo
una sombra sobre su cabeza que el amor de sus padres y la discreción de sus
hermanos consiguió controlar, pero la fama de sus extrañas habilidades circuló
en voz baja en las tertulias de señoras. Nívea se dio cuenta que a su hija
nadie la invitaba y hasta sus propios primos la eludían. Procuró compensar la
falta de amigos con su dedicación total, con tanto éxito, que Clara creció
alegremente y en los años posteriores recordaría su infancia como un período
luminoso de su existencia, a pesar de su soledad y de su mudez. Toda su vida
guardaría en la memoria las tardes compartidas con su madre en la salita de
costura, donde Nívea cosía a máquina ropa para los pobres y le contaba cuentos
y anécdotas familiares. Le mostraba los daguerrotipos de la pared y le narraba
el pasado. —¿Ve este señor tan serio, con barba de bucanero? Es el tío Mateo,
que se fue al Brasil por un negocio de esmeraldas, pero una mulata de fuego le
hizo mal de ojo. Se le cayó el pelo, se le desprendieron las uñas, se le
soltaron los dientes. Tuvo que ir a ver a un hechicero, un brujo vudú, un negro
retinto, que le dio un amuleto y se le afirmaron los dientes, le salieron uñas
nuevas y recuperó el pelo. Mírelo, hijita, tiene más pelo que un indio: es el
único calvo en el mundo que volvió a echar pelo.

Clara sonreía sin decir nada y Nívea seguía hablando porque se había
acostumbrado al silencio de su hija. Por otra parte, tenía la esperanza que de
tanto meterle ideas en la cabeza, tarde o temprano haría una pregunta y
recuperaría el habla.

—Y éste decía— es el tío Juan. Yo lo quería mucho. Una vez se tiró un pedo y
fue su condena a muerte, una gran desgracia. Sucedió en un almuerzo campestre.
Estábamos todas las primas un fragante día de primavera, con nuestros vestidos
de muselina y nuestros sombreros con flores y cintas, y los muchachos lucían su
mejor ropa dominguera. Juan se quitó su chaqueta blanca, ¡parece que lo estoy
viendo! Se arremangó la camisa y se colgó airoso de la rama de un árbol para
provocar, con sus proezas de trapecista, la admiración de Constanza Andrade,
que fue Reina de la Vendimia, y que desde la primera vez que la vio, perdió la
tranquilidad, devorado por el amor. Juan hizo dos flexiones impecables, una
vuelta completa y al siguiente movimiento lanzó una sonora ventosidad. ¡No se
ría, Clarita! Fue terrible. Se produjo un silencio confundido y la Reina de la
Vendimia empezó a reír descontroladamente.

Juan se puso su chaqueta, estaba muy pálido, se alejó del grupo sin prisa y no
lo volvimos a ver más. Lo buscaron hasta en la Legión Extranjera, preguntaron
por él en todos los consulados, pero nunca más se supo de su existencia. Yo
creo que se metió a misionero y se fue a cuidar leprosos ala Isla de Pascua,
que es lo más lejos que se puede llegar para olvidar y para que lo olviden,
porque queda fuera de las rutas de navegación y ni siquiera figura en los mapas
de los holandeses. Desde entonces la gente lo recuerda como Juan del Pedo.

Nívea llevaba a su hija a la ventana y le mostraba el tronco seco del álamo.

—Era un árbol enorme —decía—. Lo hice cortar antes que naciera mi hijo mayor.
Dicen que era tan alto, que desde la punta se podía ver toda la ciudad, pero el
único que llegó tan arriba, no tenía ojos para verla. Cada hombre de la familia
Del Valle, cuando quiso ponerse pantalones largos, tuvo que treparlo para
probar su valor. Era algo así como un rito de iniciación. El árbol estaba lleno
de marcas. Yo misma pude comprobarlo cuando lo cortaron. Desde las primeras
ramas intermedias, gruesas como chimeneas, ya se podían ver la marcas dejadas
por los abuelos que hicieron su ascenso en su época. Por las iniciales grabadas
en el tronco se sabía de los que habían subido más alto, de los más valientes,
y también de los que se habían detenido, asustados. Un día le tocó a jerónimo,
el primo ciego. Subió tanteando las ramas sin vacilar, porque no veía la altura
y no presentía el vacío. Llegó a la cima, pero no pudo terminar la jota de su
inicial, porque se desprendió como una gárgola y se fue de cabeza al suelo, a
los pies de su padre y sus hermanos. Tenía quince años. Llevaron el cuerpo
envuelto en una sábana a su madre, la pobre mujer los escupió a todos en la
cara, les gritó insultos de marinero y maldijo a la raza de hombres que había
incitado a su hijo a subir al árbol, hasta que se la llevaron las monjas de la
Caridad envuelta en una camisa de fuerza. Yo sabía que algún día mis hijos
tendrían que continuar esa bárbara tradición. Por eso lo hice cortar. No quería
que Luis y los otros niños crecieran con la sombra de ese patíbulo en la
ventana.

A veces Clara acompañaba a su madre y a dos o tres de sus amigas sufragistas a
visitar fábricas, donde se subían en unos cajones para arengar a las obreras,
mientras desde una prudente distancia, los capataces y los patrones las
observaban burlones y agresivos. A pesar de su corta edad y su completa
ignorancia de las cosas del mundo, Clara podía percibir el absurdo de la
situación y describía en sus cuadernos el contraste entre su madre y sus
amigas, con abrigos de piel y botas de gamuza, hablando de opresión, de
igualdad y de derechos, a un grupo triste y resignado de trabajadoras, con sus
toscos delantales de dril y las manos rojas por los sabañones. De la fábrica,
las sufragistas se iban a la confitería de la Plaza de Armas a tomar té con
pastelitos y comentar los progresos de la campaña, sin que esta distracción
frívola las apartara ni un ápice de sus inflamados ideales. Otras veces su
madre la llevaba a las poblaciones marginales y a los conventillos, donde
llegaban con el coche cargado de alimentos y ropa que Nívea y sus amigas cosían
para los pobres. También en esas ocasiones, la niña escribía con asombrosa
intuición que las obras de caridad no podían mitigar la monumental injusticia.
La relación con su madre era alegre e íntima, y Nívea, a pesar de haber tenido
quince hijos, la trataba como si fuera la única, estableciendo un vínculo tan
fuerte, que se prolongó en las generaciones posteriores como una tradición
familiar.

La Nana se había convertido en una mujer sin edad, que conservaba intacta la
fortaleza de su juventud y podía andar a brincos por los rincones asustando la
mudez, igual como podía pasar el día revolviendo con un palo la marmita de
cobre, en un fuego de infierno al centro del tercer patio, donde gorgoriteaba
el dulce de membrillo, un líquido espeso de color del topacio, que al enfriarse
se convertía en moldes de todos tamaños que Nívea repartía entre sus pobres.
Acostumbrada a vivir rodeada de niños, cuando los demás crecieron y se fueron,
la Nana volcó en Clara todas sus ternuras.

Aunque la niña ya no tenía edad para eso, la bañaba como si fuera un crío,
remojándola en la bañera esmaltada con agua perfumada de albahaca y jazmín, la
frotaba con una esponja, la enjabonaba meticulosamente sin olvidar ningún
resquicio de las orejas a los pies, la friccionaba con agua de colonia, la
empolvaba con un hisopo de plumas de cisne y le cepillaba el pelo con infinita
paciencia, hasta dejárselo brillante y dócil como una planta de mar. La vestía,
le abría la cama, le llevaba el desayuno en bandeja, la obligaba a tomar
infusión de tilo para los nervios, de manzanilla para el estómago, de limón
para la transparencia de la piel, de ruda para la mala bilis y de menta para la
frescura del aliento, hasta que la niña se convirtió en un ser angélico y
hermoso que deambulaba por los patios y los corredores envuelta en un aroma de
flores, un rumor de enaguas almidonadas y un halo de rizos y cintas.

Clara pasó la infancia y entró en la juventud dentro de las paredes de su casa,
en un mundo de historias asombrosas, de silencios tranquilos, donde el tiempo
no se marcaba con relojes ni calendarios y donde los objetos tenían vida
propia, los aparecidos se sentaban en la mesa y hablaban con los humanos, el
pasado y el futuro eran parte de la misma cosa y la realidad del presente era
un caleidoscopio de espejos desordenados donde todo podía ocurrir. Es una
delicia, para mi, leer los cuadernos de esa época, donde se describe un mundo
mágico que se acabó. Clara habitaba un universo inventado para ella, protegida
de las inclemencias de la vida, donde se confundían la verdad prosaica de las
cosas materiales con la verdad tumultosa de los sueños, donde no siempre
funcionaban las leyes de la física o la lógica. Clara vivió ese período ocupada
en sus fantasías, acompañada por los espíritus del aire, del agua y de la
tierra, tan feliz, que no sintió la necesidad de hablar en nueve años. Todos
habían perdido la esperanza de volver a oírle la voz, cuando el día de su
cumpleaños, después que sopló las diecinueve velas de su pastel de chocolate,
estrenó una voz que había estado guardada durante todo aquel tiempo y que tenía
resonancia de instrumento desafinado.

—Pronto me voy a casar —dijo. —¿Con quién? —preguntó Severo.

—Con el novio de Rosa —respondió ella.

Y entonces se dieron cuenta que había hablado por primera vez en todos esos
años y el prodigio removió la casa en sus cimientos y provocó el llanto de toda
la familia. Se llamaron unos a otros, se desparramó la noticia por la ciudad,
consultaron al doctor Cuevas, que no podía creerlo, y en el alboroto de que
Clara había hablado, a todos se les olvidó lo que dijo y no se acordaron hasta
dos meses más tarde, cuando apareció Esteban Trueba, a quien no habían visto
desde el entierro de Rosa, a pedir la mano de Clara.

Esteban Trueba se bajó en la estación y cargó él mismo sus dos maletas. La
cúpula de fierro que habían construido los ingleses imitando la Estación
Victoria, en los tiempos en que tenían la concesión de los ferrocarriles
nacionales, no había cambiado nada desde la última vez que estuvo allí años
antes, los mismos cristales sucios, los niños lustrabotas, las vendedoras de
pan de huevo y dulces criollos y los cargadores con sus gorras oscuras con la
insignia de la corona británica, que a nadie se le había ocurrido sustituir por
otra con los colores de la bandera. Tomó un coche y le dio la dirección de la
casa de su madre. La ciudad le pareció desconocida, había un desorden de
modernismo, un prodigio de mujeres mostrando las pantorrillas, de hombres con
chaleco y pantalones con pliegues, un estropicio de obreros haciendo hoyos en
el pavimento, quitando árboles para poner postes, quitando postes para poner
edificios, quitando edificios para plantar árboles, un estorbo de pregoneros
ambulantes gritando las maravillas del afilador de cuchillos, del maní tostado,
del muñequito que baila solo, sin alambre, sin hilos, compruébelo usted mismo,
pásele la mano, un viento de basurales, de fritangas, de fábricas, de
automóviles tropezando con los coches y los tranvías de tracción a sangre, como
llamaban a los caballos viejos que tiraban la movilización colectiva, un
resuello de muchedumbre, un rumor de carreras, de ir y venir con prisa, de
impaciencia y horario fijo. Esteban se sintió oprimido. Odiaba esa ciudad mucho
más de lo que recordaba, evocó las alamedas del campo, el tiempo medido por las
lluvias, la vasta soledad de sus potreros, la fresca quietud del río y de su
casa silenciosa.

—Ésta es una ciudad de mierda —concluyó.

El coche lo llevó al trote a la casa donde se había criado. Se estremeció al
ver cómo se había deteriorado el barrio en esos años, desde que los ricos
quisieron vivir más arriba que los demás y la ciudad creció hacia los faldeos
de la cordillera. De la plaza donde jugaba de niño, no quedaba nada, era un
sitio baldío lleno de carretas del mercado estacionadas entre la basura donde
escarbaban los perros vagos. Su casa estaba devastada. Vio todos los signos del
paso del tiempo. En la puerta vidriada, con motivos de pájaros exóticos en el
cristal tallado, pasada de moda y desvencijada, había un llamador de bronce con
la forma de una mano femenina sujetando una bola.

Tocó y tuvo que esperar un tiempo que le pareció interminable hasta que la
puerta se abrió con el tirón de una cuerda que iba del picaporte hasta la parte
superior de la escalera. Su madre habitaba el segundo piso y alquilaba la
planta baja a una fábrica de botones. Esteban comenzó a subir los peldaños
crujientes que no habían sido encerados en mucho tiempo. Una viejísima
sirvienta, cuya existencia había olvidado por completo, lo esperaba arriba y lo
recibió con lacrimosas muestras de afecto, igual como lo recibía a los quince
años, cuando volvía de la Notaría donde se ganaba la vida copiando traspasos de
propiedades y poderes de desconocidos. Nada había cambiado, ni siquiera la
ubicación de los muebles, pero todo le pareció diferente a Esteban, el corredor
con los pisos de madera gastada, algunos vidrios rotos, mal remendados con
pedazos de cartón, unos helechos polvorientos languideciendo en tarros oxidados
y maceteros de loza descascarada, una fetidez de comida y de orines que encogía
el estómago: «¡Qué pobreza!», pensó Esteban sin explicarse a dónde iba a parar
todo el dinero que le enviaba a su hermana para vivir con decencia.

Férula salió a recibirlo con una triste mueca de bienvenida. Había cambiado
mucho, ya no era la mujer opulenta que había dejado años atrás, había
adelgazado y la nariz parecía enorme en su rostro anguloso, tenía un aire de
melancolía y ofuscación, olor intenso a lavanda y ropa anticuada. Se abrazaron
en silencio. —¿Cómo está mamá? —preguntó Esteban.

—Ven a verla, te espera —dijo ella.

Pasaron por un corredor de cuartos comunicados entre sí, todos iguales,
oscuros, de paredes mortuorias, techos altos y ventanas estrechas, con papeles
murales de flores desteñidas y doncellas lánguidas, manchados por el hollín de
los braseros y por la pátina del tiempo y la pobreza. Desde muy lejos llegaba
la voz de un locutor de radio anunciando las pildoritas del doctor Ross,
chiquitas pero cumplidoras, que combaten el estreñimiento, el insomnio y el mal
aliento. Se detuvieron ante la puerta cerrada del dormitorio de doña Ester
Trueba.

Aquí está —dijo Férula.

Esteban abrió la puerta y necesitó algunos segundos para ver en la oscuridad.
El olor a medicamentos y podredumbre le golpeó la cara, un olor dulzón de
sudor, humedad, encierro y algo que al principio no identificó, pero que pronto
se le adhirió como una peste: el olor de la carne en descomposición. La luz
entraba en un hilo por la ventana entreabierta, vio la cama ancha donde murió
su padre y donde durmió su madre desde el día de su boda, de negra madera
tallada, con un dosel de ángeles en altorrelieve y unas piltrafas de brocado
rojo marchitas por el uso. Su madre estaba semisentada. Era un bloque de carne
compacta, una monstruosa pirámide de grasa y trapos, terminada en una pequeña
cabecita calva con los ojos dulces, sorprendentemente vivos, azules e
inocentes. La artritis la había convertido en un ser monolítico, no podía
doblar las articulaciones ni girar la cabeza, tenía los dedos engarfiados como
las patas de un fósil, y para mantener la posición en la cama necesitaba el
apoyo de un cajón en la espalda, sostenido por una viga de madera que a su vez
se asentaba en la pared. Se notaba el paso de los años por las marcas que la
viga dejó en el muro, una huella de sufrimiento, un sendero de dolor.

—Mamá... —murmuró Esteban y la voz se le quebró en el pecho en un llanto
contenido, borrando de una plumada los recuerdos tristes, la infancia pobre,
los olores rancios, las mañanas heladas y la sopa grasienta de su niñez, la
madre enferma, el padre ausente y esa rabia comiéndole las entrañas desde el
día en que tuvo uso de razón, olvidando todo menos los únicos momentos
luminosos en que esa mujer desconocida que yacía en la cama lo había acunado en
sus brazos, había tocado su frente buscando la fiebre, le había cantado una
canción de cuna, se había inclinado con él sobre las páginas de un libro, había
sollozado de pena al verlo levantarse al alba para ir a trabajar cuando aún era
un niño, había sollozado de alegría al verlo regresar en la noche, había
sollozado, madre, por mí.

Doña Ester extendió la mano, pero no era un saludo, sino un gesto para
detenerlo.

—Hijo, no se acerque —y tenía la voz entera, tal como él la recordaba, la voz
cantarina y sana de una jovencita.

—Es por el olor —aclaró Férula secamente—. Se pega.

Esteban quitó la colcha de damasco deshilachada y vio las piernas de su madre.

Eran dos columnas amoratadas, elefantiásicas, cubiertas de llagas donde las
larvas de moscas y los gusanos hacían nidos y cavaban túneles, dos piernas
pudriéndose en vida, con unos pies descomunales de un pálido color azul, sin
uñas en los dedos, reventándose en su propia pus, en la sangre negra, en la
fauna abominable que se alimentaba de su carne, madre, por Dios, de mi carne.

—El doctor me las quiere cortar, hijo —dijo doña Ester con su voz tranquila de
muchacha—,pero yo estoy muy vieja para eso y estoy muy cansada de sufrir, así
es que mejor me muero. Pero no quería morirme sin verlo, porque en todos estos
años llegué a pensar que usted estaba muerto y que sus cartas las escribía su
hermana, para no darme ese dolor. Póngase a la luz, hijo, para verlo bien
visto. ¡Por Dios! ¡Parece un salvaje!

—Es la vida del campo, mamá —murmuró él. —¡Enfín! Se ve fuerte todavía.
¿Cuántos años tiene?

—Treinta y cinco.

—Buena edad para casarse y asentar cabeza, para que yo me pueda morir en paz.
—¡Usted no se va a morir, mamá! —suplicó Esteban.

—Quiero estar segura de que tendré nietos, alguien que lleve mi sangre, que
tenga nuestro apellido. Férula perdió las esperanzas de casarse, pero usted
tiene que buscarse una esposa. Una mujer decente y cristiana. Pero antes tiene
que cortarse esos pelos y esa barba, ¿me oye?

Esteban asintió. Se arrodilló junto a su madre y hundió la cara en su mano
hinchada, pero el olor lo tiró hacia atrás. Férula lo tomó del brazo y lo sacó
de esa habitación de pesadumbre. Afuera respiró profundamente, con el olor
pegado en las narices y entonces sintió la rabia, su rabia tan conocida subirle
como una oleada caliente a la cabeza, inyectarle los ojos, poner blasfemias de
bucanero en sus labios, rabia por el tiempo pasado sin pensar en usted madre,
rabia por haberla descuidado, por no haberla querido y cuidado lo suficiente,
rabia por ser un miserable hijo de puta, no, perdone, madre, no quise decir
eso, carajo, se está muriendo, vieja, y yo no puedo hacer nada, ni siquiera
calmarle el dolor, aliviarle la podredumbre, quitarle ese olor de espanto, ese
caldo de muerte en el que se está cocinando, madre.

Dos días después, doña Ester Trueba murió en el lecho de los suplicios donde
había padecido los últimos años de su vida. Estaba sola, porque su hija Férula
había ido, como todos los viernes, a los conventillos de los pobres, en el
barrio de la Misericordia, a rezar el rosario a los indigentes, a los ateos, a
las prostitutas y a los huérfanos, que le tiraban basura, le vaciaban
bacinillas y la escupían, mientras ella, de rodillas en el callejón del
conventillo, gritaba padrenuestros y avemarías en incansable letanía, chorreada
de porquería de indigente, de escupo de ateo, de desperdicio de prostituta y
basura de huérfano, llorando, ay, de humillación, clamando perdón para los que
no saben lo que hacen y sintiendo que los huesos se le ablandaban, que una
languidez mortal le convertía las piernas en algodón, que un calor de verano le
infundía pecado entre los muslos, aparta de mí este cáliz, Señor, que el
vientre le estallaba en llamas de infierno, ay; de santidad, de miedo,
padrenuestro, no me dejes caer en la tentación, Jesús.

Esteban tampoco estaba con doña Ester cuando murió calladamente en el lecho de
los suplicios. Había ido a visitar a la familia Del Valle para ver si les
quedaba alguna hija soltera, porque con tantos años de ausencia y tantos de
barbarie, no sabía por donde comenzar a cumplir la promesa hecha a su madre de
darle nietos legítimos y concluyó que si Severo y Nívea lo aceptaron como yerno
en los tiempos de Rosa la bella, no había ninguna razón para que no lo
aceptaran de nuevo, especialmente ahora que era un hombre rico y no tenía que
escarbar la tierra para arrancarle su oro, sino que tenía todo el necesario en
su cuenta en el banco.

Esteban y Férula encontraron esa noche a su madre muerta en la cama. Tenía una
sonrisa apacible, como si en el último instante de su vida la enfermedad
hubiera querido ahorrarle su cotidiana tortura.

El día que Esteban Trueba pidió ser recibido, Severo y Nívea del Valle
recordaron las palabras con que Clara había roto su larga mudez, de modo que no
manifestaron ninguna extrañeza cuando el visitante les preguntó si tenían
alguna hija en edad y condición de casarse. Sacaron sus cuentas y le informaron
que Ana se había metido a monja, Teresa estaba muy enferma y todas las demás
estaban casadas, menos Clara, la menor, que aún estaba disponible, pero era una
criatura algo estrafalaria, poco apta para las responsabilidades matrimoniales
y la vida doméstica. Con toda honestidad, le contaron las rarezas de su hija
menor, sin omitir el hecho de que había permanecido sin hablar durante la mitad
de su existencia, porque no le daba la gana hacerlo y no porque no pudiera,
como había aclarado muy bien el rumano Rostipov y confirmado el doctor Cuevas
con innumerables exámenes. Pero Esteban Trucha no era hombre de dejarse
amedrentar por historias de fantasmas que deambulan por los corredores, por
objetos que se mueven a la distancia con el poder de la mente o por presagios
de mala suerte, y mucho menos por el prolongado silencio, que consideraba una
virtud.

Concluyó que ninguna de esas cosas eran inconvenientes para echar hijos sanos y
legítimos al mundo y pidió conocer a Clara. Nívea salió a buscar a su hija y
los dos hombres quedaron solos en el salón, ocasión que Trucha, con su
franqueza habitual, aprovechó para plantear sin preámbulos su solvencia
económica.

—¡Por favor, no se adelante, Esteban! —le interrumpió Severo—. Primero tiene
que ver a la niña, conocerla mejor, y también tenemos que considerar los deseos
de Clara. ¿No le parece?

Nívea regresó con Clara. La joven entró al salón con las mejillas arreboladas y
las uñas negras, porque había estado ayudando al jardinero a plantar papas de
dalias y en esa ocasión le falló la clarividencia para esperar al futuro novio
con un arreglo más esmerado. Al verla, Esteban se puso de pie asombrado. La
recordaba como una criatura flaca y asmática, sin la menor gracia, pero la
joven que tenía al frente era un delicado medallón de marfil, con un rostro
dulce y una mata de cabello castaño, crespo y desordenado escapándose en rizos
del peinado, ojos melancólicos, que se transformaban en una expresión burlona y
chispeante cuando se reía, con una risa franca y abierta, la cabeza ligeramente
inclinada hacia atrás. Ella lo saludó con un apretón de manos, sin dar muestras
de timidez.

—Lo estaba esperando —dijo sencillamente.

Transcurrieron un par de horas en visita de cortesía, hablando de la temporada
lírica, los viajes a Europa, la situación política y los resfríos de invierno,
bebiendo mistela y comiendo pasteles de hojaldre. Esteban observaba a Clara con
toda la discreción de que era capaz, sintiéndose paulatinamente seducido por la
muchacha. No recordaba haber estado tan interesado en alguien desde el día
glorioso en que vio a Rosa, la bella, comprando caramelos de anís en la
confitería de la Plaza de Armas.

Comparó a las dos hermanas y llegó a la conclusión de que Clara aventajaba en
simpatía, aunque Rosa, sin duda, había sido mucho más hermosa. Cayó la noche y
entraron dos empleadas a correr las cortinas y encender las luces, entonces
Esteban se dio cuenta que su visita había durado demasiado. Sus modales dejaban
mucho que desear. Saludó rígidamente a Severo y Nívea y pidió autorización para
visitar a Clara de nuevo.

—Espero no aburrirla, Clara —dijo sonrojándose—. Soy un hombre rudo, de campo,
y soy por lo menos quince años mayor. No sé tratar a una joven como usted...
—¿Usted quiere casarse conmigo? —preguntó Clara y él notó un brillo irónico en
sus pupilas de avellana. —¡Clara, por Dios! —exclamó su madre horrorizada—.
Disculpe, Esteban, esta niña siempre ha sido muy impertinente.

—Quiero saberlo, mamá, para no perder tiempo —dijo Clara.

—A mí también me gustan las cosas directas —sonrió feliz Esteban—. Sí, Clara, a
eso he venido.

Clara lo tomó del brazo y lo acompañó hasta la salida. En la última mirada que
intercambiaron Esteban comprendió que lo había aceptado y lo invadió la
alegría. Al tomar el coche, iba sonriendo sin poder creer en su buena suerte y
sin saber por qué una joven tan encantadora como Clara lo había aceptado sin
conocerlo. No sabía que ella había visto su propio destino, por eso lo había
llamado con el pensamiento y estaba dispuesta a casarse sin amor.

Dejaron pasar algunos meses por respeto al duelo de Esteban Trueba, durante los
cuales él la cortejó a la antigua, en la misma forma en que lo había hecho con
su hermana Rosa, sin saber que Clara detestaba los caramelos de anís y los
acrósticos le daban risa. A fin de año, cerca de Navidad, anunciaron
oficialmente su noviazgo por el periódico y se colocaron las argollas en
presencia de sus parientes y amigos íntimos, más de cien personas en total, en
un banquete pantagruélico, donde desfilaron las bandejas con pavos rellenos,
los cerdos acaramelados, los congrios de agua fría, las langostas gratinadas,
las ostras vivas, las tortas de naranja y limón de las Carmelitas, de almendra
y nuez de las Dominicas, de chocolate y huevomol de las Clarisas, y cajas de
champán traídas de Francia a través del cónsul, que hacía contrabando con sus
privilegios diplomáticos, pero todo servido y presentado con gran sencillez por
las antiguas empleadas de la casa, con sus delantales negros de todos los días,
para darle al festín la apariencia de una modesta reunión familiar, porque toda
extravagancia era una prueba de chabacanería y condenada como un pecado de
vanidad mundana y un signo de mal gusto, debido al ancestro austero y algo
lúgubre de aquella sociedad descendiente de los más esforzados emigrantes
castellanos y vascos. Clara era una aparición de encaje de Chantilly blanco y
camelias naturales, desquitándose como una cotorra feliz de los nueve años de
silencio, bailando con su novio bajo los toldos y los faroles, ajena por
completo a las advertencias de los espíritus que le hacían señales desesperadas
desde las cortinas, pero que en la turbamulta y el bochinche, ella no veía. La
ceremonia de las argollas se mantenía igual desde los tiempos de la Colonia. A
las diez de la noche, un sirviente circuló entre los invitados tocando una
campanita de cristal, se calló la música, se paró el baile y los invitados se
reunieron en el salón principal. Un sacerdote pequeño e inocente, adornado con
sus paramentos de misa mayor, leyó el enmarañado sermón que había preparado,
exaltando confusas e impracticables virtudes. Clara no le escuchó, porque
cuando se apagó el estrépito de la música y la pelotera de los bailarines,
prestó atención a los susurros de los espíritus entre las cortinas y se dio
cuenta que hacía muchas horas que no veía a Barrabás . Lo buscó con la mirada,
alertando los sentidos, pero un codazo de su madre la devolvió a las urgencias
de la ceremonia. El sacerdote terminó su discurso, bendijo los anillos de oro y
en seguida Esteban puso uno a su novia y se colocó el otro en su dedo.

En ese momento un grito de horror sacudió a la concurrencia. La gente se
apartó, abriendo un camino por donde entró Barrabás , más negro y grande que
nunca, con un cuchillo de carnicero metido en el lomo hasta la cacha,
desangrándose como un buey, las largas patas de potrillo temblando, el hocico
babeando en un hilo de sangre, los ojos nublados por la agonía, paso a paso,
arrastrando una pata detrás de la otra, en un zigzagueante avance de dinosaurio
herido. Clara cayó sentada en el sofá de seda francesa. El perrazo se acercó a
ella, le colocó la gran cabeza de fiera milenaria en la falda y se quedó
mirándola con sus ojos enamorados, que se fueron empañando y quedando ciegos,
mientras el blanco encaje de Chantilly, la seda francesa del sofá, la alfombra
persa y el parquet se ensopaban de sangre.

Barrabás se fue muriendo sin ninguna prisa, con los ojos prendidos en Clara,
que le acariciaba las orejas y murmuraba palabras de consuelo, hasta que
finalmente cayó y en un único estertor se quedó tieso. Entonces todos
parecieron despertar de una pesadilla y un rumor de espanto recorrió el salón,
los invitados comenzaron a despedirse apresurados, a escapar sorteando los
charcos de sangre, recogiendo al vuelo sus estolas de piel, sus sombreros de
copa, sus bastones, sus paraguas, sus bolsos de mostacillas. En el salón de la
fiesta quedaron solamente Clara con la bestia en el regazo, sus padres, que se
abrazaban paralizados por el mal presagio, y el novio, que no entendía la causa
de tanto alboroto por un simple perro muerto, mas cuando se dio cuenta que
Clara parecía traspuesta, la levantó en brazos y se la llevó medio inconsciente
hasta su dormitorio, donde los cuidados de la Nana y las sales del doctor
Cuevas impidieron que volviera a caer en el estupor y la mudez. Esteban Trueba
pidió ayuda al jardinero y entre los dos echaron al coche el cadáver de
Barrabás ; que con la muerte aumentó de peso hasta ser casi imposible
levantarlo.

El año transcurrió en los preparativos de la boda. Nívea se ocupó del ajuar de
Clara, quien no demostraba el menor interés en el contenido de los baúles de
sándalo y seguía experimentando con la mesa de tres patas y sus naipes de
adivinación. Las sábanas bordadas con primor, los manteles de hilo y la ropa
interior que diez años atrás habían hecho las monjas para Rosa con las
iniciales entrelazadas de Trueba y Del Valle, sirvieron para el ajuar de Clara.
Nívea encargó a Buenos Aires, a París y a Londres vestidos de viaje, ropa para
el campo, trajes de fiesta, sombreros a la moda, zapatos y carteras de cuero de
lagarto y gamuza, y otras cosas que se guardaron envueltas en papel de seda y
se preservaron con lavanda y alcanfor, sin que la novia les diera más que una
mirada distraída.

Esteban Trueba se puso al mando de una cuadrilla de albañiles, carpinteros y
plomeros, para construir la casa más sólida, amplia y asoleada que se pudiera
concebir, destinada a durar mil años y a albergar varias generaciones de una
familia numerosa de Truebas legítimos. Encargó los planos a un arquitecto
francés e hizo traer parte de los materiales del extranjero para que su casa
fuera la única con vitrales alemanes, con zócalos tallados en Austria, con
grifería de bronce inglesa, con mármoles italianos en los pisos y cerraduras
pedidas por catálogo a lo s Estados Unidos, que llegaron con las instrucciones
cambiadas y sin llaves. Férula, horrorizada por el gasto, procuró evitar que
siguiera haciendo locuras, comprando muebles franceses, lámparas de lágrimas y
alfombras turcas, con el argumento de que se iban a arruinar y volverían a
repetir la historia del Trueba extravagante que los había engendrado, pero
Esteban le demostró que era bastante rico como para darse esos lujos y la
amenazó con forrar las puertas de plata si seguía molestándolo. Entonces ella
alegó que tanto despilfarro era seguramente pecado mortal y Dios los iba a
castigar a todos por gastar en chabacanerías de nuevo rico lo que estaría mejor
empleado ayudando a los pobres.

A pesar de que Esteban Trueba no era amante de las innovaciones, sino, por el
contrario, tenía gran desconfianza por los trastornos del modernismo, decidió
que su casa debía ser construida como los nuevos palacetes de Europa y
Norteamérica, con todas las comodidades aunque guardando un estilo clásico.
Deseaba que fuera lo más alejada posible de la arquitectura aborigen. No quería
tres patios, corredores, fuentes roñosas, cuartos oscuros, paredes de adobe
blanqueadas a la cal ni tejas polvorientas, sino dos o tres pisos heroicos,
hileras de blancas columnas, una escalera señorial que diera media vuelta sobre
sí misma y aterrizara en un hall de mármol blanco, ventanas grandes e
iluminadas y, en general, un aspecto de orden y concierto, de pulcritud y
civilización, propio de los pueblos extranjeros y acorde con su nueva vida. Su
casa debía ser el reflejo de él, de su familia y del prestigio que pensaba
darle al apellido que su padre había manchado. Deseaba que el esplendor se
notara desde la calle, por eso hizo diseñar un jardín francés con macrocarpa
versallesca, macizos de flores, un prado liso y perfecto, surtidores de agua y
algunas estatuas representando a los dioses del Olimpo y tal vez. algún indio
bravo de la historia americana, desnudo y coronado de plumas, como una
concesión al patriotismo. No podía saber que aquella mansión solemne, cúbica,
compacta y oronda, colocada como un sombrero en su verde y geométrico contorno,
acabaría llenándose de protuberancias y adherencias, de múltiples escaleras
torcidas que conducían a lugares vagos, de torreones, de ventanucos que no se
abrían, de puertas suspendidas en el vacío, de corredores torcidos y ojos de
buey que comunicaban los cuartos para hablarse a la hora de la siesta, de
acuerdo a la inspiración de Clara, que cada vez que necesitara instalar un
nuevo huésped, mandaría fabricar otra habitación en cualquier parte y si los
espíritus le indicaban que había un tesoro oculto o un cadáver insepulto en las
fundaciones, echaría abajo un muro, hasta dejar la mansión convertida en un
laberinto encantado imposible de limpiar, que desafiaba numerosas leyes
urbanísticas y municipales. Pero cuando Trueba construyó lo que todos llamaron
«la gran casa de la esquina», tenía el sello solemne, que procuraba imponer a
todo lo que le rodeaba, en recuerdo de las privaciones de su infancia. Clara
nunca fue a ver la casa durante el proceso de construcción. Parecía interesarle
tan poco como su propio ajuar, y depositó las decisiones en su novio y en su
futura cuñada.

Al morir su madre, Férula se encontró sola y sin nada útil a lo cual dedicar su
vida, a una edad en que no tenía ilusión de casarse. Por un tiempo estuvo
visitando conventillos todos los días, en una frenética obra piadosa que le
provocó una bronquitis crónica y no llevó nada de paz a su alma atormentada.
Esteban quiso que viajara, se comprara ropa y se divirtiera por primera vez en
su melancólica existencia, pero ella tenía el hábito de la austeridad y llevaba
demasiado tiempo encerrada en su casa. Tenía miedo de todo. El matrimonio de su
hermano la sumía en la incertidumbre, porque pensaba que ése sería un motivo
más de alejamiento para Esteban, que era su único sustento. Temía terminar sus
días haciendo ganchillo en un asilo para solteronas de buena familia, por eso
se sintió muy feliz al descubrir que Clara era incompetente para todas las
cosas de orden doméstico y cada vez que tenía que enfrentar una decisión,
adoptaba un aire distraído y vago. «Es un poco idiota», concluyó Férula
encantada. Era evidente que Clara sería incapaz de administrar el caserón que
su hermano estaba construyendo y que necesitaría mucha ayuda. De maneras
sutiles procuró hacer saber a Esteban que su futura mujer era una inútil y que
ella, con su espíritu de sacrificio tan ampliamente demostrado, podría ayudarla
y estaba dispuesta a hacerlo. Esteban no seguía la conversación cuando tomaba
por esos rumbos. A medida que se acercaba la fecha del matrimonio y se veía en
la necesidad de decidir su destino, Férula empezó a desesperarse. Convencida de
que con su hermano no iba a conseguir nada, buscó la oportunidad de hablar a
solas con Clara y la encontró un sábado a las cinco de la tarde en que la vio
paseando por la calle. La invitó al Hotel Francés a tomar el té. Las dos
mujeres se sentaron rodeadas de pastelillos con crema y porcelana de Bavaria,
mientras al fondo del salón una orquesta de señoritas interpretaba un
melancólico cuarteto de cuerdas. Férula observaba con disimulo a su futura
cuñada, que parecía de quince años y todavía tenía la voz desafinada, producto
de los años de silencio, sin saber cómo abordar el tema. Después de una pausa
larguísima en la que se comieron una bandeja de masitas y se bebieron dos tazas
de té de jazmín cada una, Clara se acomodó un mechón de pelo que le caía sobre
los ojos, sonrió y dio una palmadita cariñosa en la mano de Férula.

—No te preocupes. Vas a vivir con nosotros y las dos seremos como hermanas
—dijo la muchacha.

Férula se sobresaltó, preguntándose si serían ciertos los chismes sobre la
habilidad de Clara para leer el pensamiento ajeno. Su primera reacción fue de
orgullo y hubiera rechazado la oferta nada más que por la belleza del gesto,
pero Clara no le dio tiempo.

Se inclinó y la besó en la mejilla con tal candor, que Férula perdió el control
y rompió a llorar. Hacía mucho tiempo que no derramaba una lágrima y comprobó
asombrada cuánta falta le hacía un gesto de ternura. No recordaba la última vez
que alguien la había tocado espontáneamente. Lloró largo rato, desahogándose de
muchas tristezas y soledades pasadas, de la mano de Clara, que la ayudaba a
sonarse y entre sollozo y sollozo le daba más pedazos de pastel y sorbos de té.
Se quedaron llorando y hablando hasta las ocho de la noche y esa tarde en el
Hotel Francés sellaron un pacto de amistad que duró muchos años.

Apenas terminó el duelo por la muerte de doña Ester y estuvo lista la gran casa
de la esquina, Esteban Trueba y Clara del Valle se casaron en una discreta
ceremonia.

Esteban regaló a su novia un aderezo de brillantes, que ella encontró muy
bonito, lo guardó en una caja de zapatos y enseguida olvidó dónde lo había
puesto. Se fueron de viaje a Italia y a los dos días de embarcarse, Esteban se
sentía enamorado como un adolescente, a pesar de que el movimiento del buque
sumió a Clara en un mareo incontrolable y el encierro le produjo asma. Sentado
a su lado en el estrecho camarote, poniéndole paños mojados en la frente y
sosteniéndola cuando vomitaba, se sentía profundamente feliz y la deseaba con
una intensidad injustificada, teniendo en consideración su lamentable estado.
Al cuarto día ella amaneció mejor y salieron a cubierta a mirar el mar. Al
verla con la nariz colorada por el viento y riéndose con cualquier pretexto,
Esteban se juró que tarde o temprano ella llegaría a amarlo en la forma en que
necesitaba ser querido, aunque para lograrlo tuviera que emplear los recursos
más extremos. Se daba cuenta que Clara no le pertenecía y que si ella
continuaba habitando un mundo de aparecidos, de mesas de tres patas que se
mueven solas y barajas que escrutan el futuro, lo más probable era que no
llegara a pertenecerle nunca. La despreocupada e impúdica sensualidad de Clara
tampoco le bastaba. Deseaba mucho más que su cuerpo, quería apoderarse de esa
materia imprecisa y luminosa que había en su interior y que se le escapaba aun
en los momentos en que ella parecía agonizar de placer. Sentía que sus manos
eran muy pesadas, sus pies muy grandes, su voz muy dura, su barba muy áspera,
su costumbre de violaciones y de prostitutas muy arraigada, pero aunque tuviera
que darse vuelta al revés como un guante, estaba dispuesto a seducirla.

Regresaron de la luna de miel tres meses después. Férula los esperaba con la
casa nueva, que todavía olía a pintura y cemento fresco, llena de flores y
fuentes con frutas, tal como Esteban le había ordenado. Al cruzar el umbral por
primera vez, Esteban levantó a su mujer en brazos. Su hermana se sorprendió de
no sentir celos y observó que Esteban parecía haber rejuvenecido.

—Te ha hecho bien el matrimonio —dijo.

Llevó a Clara a recorrer la casa. Ella paseaba la vista y encontraba todo muy
bonito, con la misma cortesía con que celebraba una puesta de sol en alta mar,
la Plaza San Marcos o el aderezo de brillantes. En la puerta de la habitación
destinada a ella, Esteban le pidió que cerrara los ojos y la condujo de la mano
hasta el centro.

—Ya puedes abrirlos —le dijo encantado.

Clara miró a su alrededor. Era una pieza grande con las paredes tapizadas en
seda azul, muebles ingleses, grandes ventanas con balcones abiertos al jardín y
una cama con dosel y cortinas de gasa que parecía un velero navegando en el
agua mansa de la seda azul.

—Muy bonito —dijo Clara.

Entonces Esteban le señaló el lugar donde estaba parada. Era la maravillosa
sorpresa que había preparado para ella. Clara bajó los ojos y dio un grito
pavoroso; estaba de pie sobre el lomo negro de Barrabás , que yacía abierto de
patas, convertido en alfombra, con la cabeza intacta y dos ojos de vidrio
mirándola con la expresión de desamparo propia de la taxidermia. Su marido
alcanzó a sostenerla antes que cayera desmayada al suelo.

—Ya te dije que no le iba a gustar, Esteban —dijo Férula.

El cuero curtido de Barrabás fue rápidamente sacado de la habitación y lo
tiraron en un rincón del sótano, junto con los libros mágicos de los baúles
encantados del tío Marcos y otros tesoros, donde se defendió de las polillas y
del abandono con una tenacidad digna de mejor causa, hasta que otras
generaciones lo rescataron.

Muy pronto fue evidente que Clara estaba embarazada. El cariño que Férula
sentía por su cuñada se transformó en una pasión por cuidarla, una dedicación
para servirla y una tolerancia ilimitada para resistir sus distracciones y
excentricidades. Para Férula, que había dedicado su vida a cuidar a una anciana
que iba pudriéndose irremisiblemente, atender a Clara fue como entrar en la
gloria. La bañaba en agua perfumada de albahaca y jazmín, la frotaba con una
esponja, la enjabonaba, la friccionaba con agua de colonia, la empolvaba con un
hisopo de plumas de cisne y le cepillaba el pelo hasta dejárselo brillante y
dócil como una planta de mar, tal como antes lo había hecho la Nana.

Mucho antes de que se apaciguara su impaciencia de marido reciente, Esteban
Trueba tuvo que regresar a Las Tres Marías, donde no había puesto los pies
desde hacía más de un año y que, a pesar de los esmeros de Pedro Segundo
García, reclamaba la presencia del patrón. La propiedad, que antes le parecía
un paraíso y era todo su orgullo, ahora le resultaba un fastidio. Miraba las
vacas inexpresivas rumiando en los potreros, la lenta faena de los campesinos
repitiendo los mismos gestos cada día a lo largo de sus vidas, el inmutable
marco de la cordillera nevada y la frágil columna de humo del volcán y se
sentía como un preso.

Mientras él estaba en el campo, la vida en la gran casa de la esquina cambiaba
para acomodarse a una suave rutina sin hombres. Férula era la primera en
despertar, porque le había quedado el hábito de madrugar desde la época en que
velaba junto a su madre enferma, pero dejaba dormir a su cuñada hasta tarde. A
media mañana le llevaba personalmente el desayuno a la cama, abría las cortinas
de seda azul para que entrara el sol entre los cristales, llenaba la bañera de
porcelana francesa pintada con nenúfares, dándole tiempo a Clara para sacudirse
la modorra saludando por turno a los espíritus presentes, atraer la bandeja y
mojar las tostadas en el chocolate espeso.

Luego la sacaba de la cama acariciándola con cuidados de madre y comentándole
las noticias agradables del periódico, que cada día eran menos, así es que
debía llenar las lagunas con chismes sobre los vecinos, pormenores domésticos y
anécdotas inventadas que Clara encontraba muy bonitas y a los cinco minutos ya
no recordaba, de modo que era posible volver a contarle lo mismo varias veces y
ella se divertía como si fuera la primera.

Férula la llevaba a pasear para que tomara el sol, le hace bien a la criatura;
de compras, para que cuando nazca no le falte nada y tenga la ropa más fina del
mundo; a almorzar al Club de Golf, para que todos vean lo bonita que te has
puesto desde que te casaste con mi hermano; a visitar a tus padres, para que no
crean que los has olvidado; al teatro, para que no pases todo el día encerrada
en la casa. Clara se dejaba conducir con una dulzura que no era imbecilidad,
sino distracción y gastaba toda su capacidad de concentración en inútiles
intentos de comunicarse telepáticamente con Esteban, que no recibía los
mensajes, y en perfeccionar su propia clarividencia.

Por primera vez desde que podía recordar, Férula se sentía feliz. Estaba más
cerca de Clara de lo que nunca estuvo de nadie, ni siquiera de su madre. Una
persona menos original que Clara, habría terminado por molestarse con los mimos
excesivos y la constante preocupación de su cuñada, o habría sucumbido a su
carácter dominante y meticuloso. Pero Clara vivía en otro mundo. Férula
detestaba el momento en que su hermano regresaba del campo y su presencia
llenaba toda la casa, rompiendo la armonía que se establecía en su ausencia.
Con él en la casa, ella debía ponerse a la sombra y ser más prudente en la
forma de dirigirse a los sirvientes, tanto como en las atenciones que prodigaba
a Clara. Cada noche, en el momento en que los esposos se retiraban a sus
habitaciones, se sentía invadida por un odio desconocido, que no podía explicar
y que llenaba su alma de funestos sentimientos. Para distraerse retomaba el
vicio de rezar el rosario en los conventillos y de confesarse con el padre
Antonio.

—Ave María Purísima.

—Sin pecado concebida.

—Te escucho, hija.

—Padre, no sé cómo comenzar. Creo que lo que hice es pecado... —¿De la carne,
hija? —¡Ay! La carne está seca, padre, pero el espíritu no. Me atormenta el
demonio.

—La misericordia de Dios es infinita.

—Usted no conoce los pensamientos que pueden haber en la mente de una mujer
sola, padre, una virgen que no ha conocido varón, y no por falta de
oportunidades, sino porque Dios le mandó a mi madre una larga enfermedad y tuve
que cuidarla.

—Ese sacrificio está registrado en el Cielo, hija mía. —¿Aunque haya pecado de
pensamiento, padre?

—Bueno, depende del pensamiento...

—En la noche no puedo dormir, me sofoco. Para calmarme me levanto y camino por
el jardín, vago por la casa, voy al cuarto de mi cuñada, pego el oído a la
puerta, a veces entro de puntillas para verla cuando duerme, parece un ángel,
tengo la tentación de meterme en su cama para sentir la tibieza de su piel y su
aliento.

—Reza, hija. La oración ayuda.

—Espere, no se lo he dicho todo. Me avergüenzo.

—No debes avergonzarte de mí, porque no soy más que un instrumento de Dios.

—Cuando mi hermano viene del campo es mucho peor, padre. De nada me sirve la
oración, no puedo dormir, transpiro, tiemblo, por último me levanto y cruzo
toda la casa a oscuras, deslizándome por los pasillos con mucho cuidado para
que no cruja el piso. Los oigo a través de la puerta de su dormitorio y una vez
pude verlos, porque se había quedado la puerta entreabierta. No le puedo contar
lo que vi, padre, pero debe ser un pecado terrible. No es culpa de Clara, ella
es inocente como un niño. Es mi hermano el que la induce. Él se condenará con
seguridad.

—Sólo Dios puede juzgar y condenar, hija mía. ¿Qué hacían?

Y entonces Férula podía tardar media hora en dar los detalles. Era una
narradora virtuosa, sabía colocar la pausa, medir la entonación, explicar sin
gestos, pintando un cuadro tan vívido, que el oyente parecía estarlo viviendo,
era increíble cómo podía percibir desde la puerta entreabierta la calidad de
los estremecimientos, la abundancia de los jugos, las palabras murmuradas al
oído, los olores más secretos, un prodigio, en verdad. Desahogada de aquellos
tumultuosos estados de ánimo, regresaba a la casa con su máscara de ídolo,
impasible y severa, y vamos, dando órdenes, contando los cubiertos, disponiendo
la comida, echando llave, exigiendo póngame esto aquí, se lo ponían, cambien
las flores de los jarrones, las cambiaban, laven los vidrios, hagan callar a
esos pájaros del diablo, que la bullaranga no deja dormir a la señora Clara y
con tanto cacareo se le va a espantar la criatura y capaz que nazca alelada.
Nada escapaba a sus ojos vigilantes y estaba siempre en actividad, en contraste
con Clara, que todo lo encontraba muy bonito y le daba lo mismo comer trufas
rellenas o sopa de sobras, dormir en colchón de plumas o sentada en una silla,
bañarse en aguas perfumadas o no bañarse. A medida que avanzaba su estado de
gravidez, parecía irse despegando irremisiblemente de la realidad y volcándose
hacia el interior de sí misma, en un diálogo secreto y constante con la
criatura.

Esteban quería un hijo que llevara su nombre y le pasara a su descendencia el
apellido de los Trueba.

—Es una niña y se llama Blanca —dijo Clara desde el primer día que anunció su
embarazo.

Y así fue.

El doctor Cuevas, a quien Clara le había finalmente perdido el miedo, calculaba
que e1 alumbramiento debía producirse a mediados de octubre, pero a principios
de noviembre Clara seguía bamboleando una panza enorme, en estado
semisonámbulo, cada vez más distraída y cansada, asmática, indiferente a todo
lo que la rodeaba, incluso su marido, a quien a veces ni siquiera reconocía y
le preguntaba ¿qué se le ofrece? cuando lo veía a su lado. Una vez que el
médico descartó cualquier posible error en sus matemáticas y fue evidente que
Clara no tenía ninguna intención de parir por la vía natural, procedió a abrir
la barriga a la madre y sustraer a Blanca, que resultó ser una niña más peluda
y fea que lo usual. Esteban sufrió un escalofrío cuando la vio, convencido de
que había sido burlado por el destino y en vez del Trueba legítimo que le
prometió a su madre en el lecho de muerte, había engendrado un monstruo y, para
colmo, de sexo femenino. Revisó a la niña personalmente y comprobó que tenía
todas sus partes en el sitio correspondiente, al menos aquellas visibles al ojo
humano. El doctor Cuevas lo consoló con la explicación de que el aspecto
repugnante de la criatura se debía a que había pasado más tiempo que lo normal
dentro de su madre, al sufrimiento de la cesárea y a su constitución pequeña,
delgada, morena y algo peluda. Clara, en cambio, estaba encantada con su hija.
Pareció despertar de un largo sopor y descubrir la alegría de estar viva. Tomó
a la niña en los brazos y no la soltó más, andaba con ella prendida al pecho,
dándole de mamar en todo momento, sin horario fijo y sin contemplaciones con
las buenas maneras o el pudor, como una indígena. No quiso fajarla, cortarle el
pelo, perforarle las orejas o contratarle una aya para que la criara y mucho
menos recurrir a la leche de algún laboratorio, como hacían todas las señoras
que podían pagar ese lujo. Tampoco aceptó la receta de la Nana de darle leche
de vaca diluida en agua de arroz, porque concluyó que si la naturaleza hubiera
querido que los humanos se criaran así, habría hecho que los senos femeninos
secretaran ese tipo de producto. Clara le hablaba a la niña todo el tiempo, sin
usar medias lenguas ni diminutivos, en correcto español, como si dialogara con
una adulta, en la misma forma pausada y razonable en que le hablaba a los
animales y a las plantas, convencida de que si le había dado resultado con la
flora y la fauna, no había ninguna razón para que no fuera lo indicado también
con la niña. La combinación de leche materna y conversación tuvo la virtud de
transformar a Blanca en una niña saludable y casi hermosa, que no se parecía en
nada al armadillo que era cuando nació.

Pocas semanas después del nacimiento de Blanca, Esteban Trueba pudo comprobar,
mediante los retozos en el velero del agua mansa de la seda azul, que su esposa
no había perdido con la maternidad el encanto o la buena disposición para hacer
el amor, sino todo lo contrario. Por su parte Férula, demasiado ocupada con la
crianza de la niña, que tenía pulmones formidables, carácter impulsivo y
apetito voraz, no tenía tiempo para ir a rezar a los conventillos, para
confesarse con el padre Antonio y mucho menos para espiar por la puerta
entreabierta.





El tiempo de los espíritus Capítulo IV





A una edad en que la mayoría de los niños anda con pañales y a cuatro patas,
balbuceando incoherencias y chorreando baba, Blanca parecía una enana
razonable, caminaba a tropezones, pero en sus dos piernas, hablaba
correctamente y comía sola, debido al sistema de su madre de tratarla como
persona mayor. Tenía todos sus dientes y empezaba a abrir los armarios para
alborotar su contenido, cuando la familia decidió ir a pasar el verano a Las
Tres Marías, que Clara no conocía más que de referencia. En ese período de la
vida de Blanca, la curiosidad era más fuerte que el instinto de supervivencia y
Férula pasaba apuros corriendo detrás de ella para evitar que se precipitara
del segundo piso, se metiera en el horno o se tragara el jabón. La idea de ir
al campo con la niña le parecía peligrosa, agobiante e inútil, puesto que
Esteban podía arreglarse solo en Las Tres Marías, mientras ellas disfrutaban de
tina existencia civilizada en la capital. Pero Clara estaba entusiasmada. El
campo le parecía una idea romántica, porque nunca había estado dentro de un
establo, como decía Férula. Los preparativos del viaje ocuparon a toda la
familia durante más de dos semanas y la casa se atiborró de baúles, canastos y
maletas. Alquilaron un vagón especial en el tren para desplazarse con el
increíble equipaje y los sirvientes que Férula consideró necesario llevar,
además de las jaulas de los pájaros, que Clara no quiso abandonar y las cajas
de juguetes de Blanca, llenas de arlequines mecánicos, figuritas de loza,
animales de trapo, bailarinas de cuerda y muñecas con pelo de gente y
articulaciones humanas, que viajaban con sus propios vestidos, coches y
vajillas. Al ver aquella multitud desconcertada y nerviosa y aquel tumulto de
bártulos, Esteban se sintió derrotado por primera vez en su vida, especialmente
cuando descubrió entre el equipaje un san Antonio de tamaño natural, con ojos
estrábicos y sandalias repujadas.

Miraba el caos que lo rodeaba, arrepentido de la decisión de viajar con su
mujer y su hija, preguntándose cómo era posible que él sólo necesitara de sus
dos maletas para ir por el mundo y ellas, en cambio, llevaran ese cargamento de
trastos y esa procesión de sirvientes que nada tenían que ver con el propósito
del viaje.

En San Lucas tomaron tres coches que los condujeron a Las Tres Marías envueltos
en una nube de polvo, como gitanos. En el patio del fundo esperaban para darle
la bienvenida todos los inquilinos encabezados por el administrador, Pedro
Segundo García. Al ver aquel circo ambulante, quedaron atónitos. Bajo las
órdenes de Férula empezaron a descargar los coches y meter las cosas en la
casa. Nadie prestó atención a un niño que tenía aproximadamente la misma edad
de Blanca, desnudo, moquillento, con la barriga inflada por los parásitos,
provisto de hermosos ojos negros con expresión de anciano. Era el hijo del
administrador y se llamaba, para diferenciarlo del padre y del abuelo, Pedro
Tercero García. En el tumulto de instalarse, conocer la casa, husmear la
huerta, saludar a todo el mundo, armar el altar de san Antonio y espantar a las
gallinas de las camas y a los ratones de los roperos, Blanca se quitó la ropa y
salió corriendo desnuda con Pedro Tercero. Jugaron entre los bultos, se
metieron debajo de los muebles, se mojaron con besos babosos, masticaron el
mismo pan, sorbieron los mismos mocos, y se embetunaron con la misma caca,
hasta que, por último, se durmieron abrazados bajo la mesa del comedor. Allí
los encontró Clara a las diez de la noche. Los habían buscado durante horas con
antorchas, los inquilinos en cuadrillas habían recorrido la orilla del río, los
graneros, los potreros y los establos, Férula había clamado de rodillas a san
Antonio, Esteban estaba agotado de llamarlos y la misma Clara había invocado
inútilmente sus dotes de vidente. Cuando los encontraron, el niño estaba de
espaldas en el suelo y Blanca se acurrucaba con la cabeza apoyada en el vientre
panzudo de su nuevo amigo. En esa misma posición serían sorprendidos muchos
años después, para desdicha de los dos, y no les alcanzaría la vida para
pagarlo.

Desde el primer día, Clara comprendió que había un lugar para ella en Las Tres
Marías y, tal como apuntó en sus cuadernos de anotar la vida, sintió que por
fin había encontrado su misión en este mundo. No le impresionaron las casas de
ladrillos, la escuela y la abundancia de comida, porque su capacidad para ver
lo invisible detectó inmediatamente el recelo, el miedo y el rencor de los
trabajadores y el imperceptible rumor que se acallaba cuando volvía la cara,
que le permitieron adivinar algunas cosas sobre el carácter y el pasado de su
marido. El patrón había cambiado, sin embargo.

Todos pudieron apreciar que dejó de ir al Farolito Rojo, se acabaron sus tardes
de parranda, de peleas de gallos, de apuestas, sus violentas rabietas y, sobre
todo, el mal hábito de tumbar muchachas en los trigales. Se lo atribuyeron a
Clara. Por su parte, ella también cambió. Abandonó de la noche a la mañana su
languidez, dejó de encontrarlo todo muy bonito y pareció curada del vicio de
hablar con los seres invisibles y mover los muebles con recursos
sobrenaturales. Se levantaba al amanecer con su marido, compartían el desayuno
vestidos, él se iba a vigilar los trabajos y afanes del campo, mientras Férula
se hacía cargo de la casa, de los sirvientes de la capital, que no se
acostumbraban a las incomodidades y las moscas del campo, y de Blanca. Clara
repartía su tiempo entre el taller de costura, la pulpería y la escuela, donde
hizo su cuartel general para aplicar remedios contra la sarna y parafina contra
los piojos, desentrañar los misterios del silabario, enseñar a los niños a
cantar rengo una vaca lechera, no es una vaca cualquiera, a las mujeres a
hervir la leche, curar la diarrea y blanquear la ropa. Al atardecer, antes que
regresaran los hombres del campo, Férula reunía a las campesinas y a los niños
para rezar el rosario. Acudían por simpatía, más que por fe, y daban a la
solterona la oportunidad de recordar los buenos tiempos de sus conventillos.
Clara esperaba que su cuñada terminara las místicas letanías de padrenuestros y
avemarías y aprovechaba la reunión para repetir las consignas que había oído a
su madre cuando se encadenaba en las rejas del Congreso en su presencia. Las
mujeres la escuchaban risueñas y avergonzadas, por la misma razón por la cual
rezaban con Férula: para no disgustar a la patrona. Pero aquellas frases
inflamadas les parecían cuentos de locos. «Nunca se ha visto que un hombre no
pueda golpear a su propia mujer, si no le pega es que no la quiere o que no es
bien hombre; dónde se ha visto que lo que gana un hombre o lo que produce la
tierra o ponen las gallinas, sea de los dos, si el que manda es él; dónde se ha
visto que una mujer pueda hacer las mismas cosas que un hombre, si ella nació
con marraqueta y sin cojones, pues doña Clarita», alegaban. Clara desesperaba.
Ellas se codeaban y sonreían tímidas, con sus bocas desdentadas y sus ojos
llenos de arrugas, curtidas por el sol y la mala vida, sabiendo de antemano que
si tenían la peregrina idea de poner en práctica los consejos de la patrona,
sus maridos les daban una zurra. Y merecida, por cierto, como la misma Férula
sostenía. Al poco tiempo Esteban se enteró de la segunda parte de las reuniones
para rezar y montó en cólera. Era la primera vez que se enojaba con Clara y la
primera que ella lo veía en uno de sus famosos ataques de rabia. Esteban
gritaba como un enajenado, paseándose por la sala a grandes trancos y dando
puñetazos a los muebles, argumentando que si Clara pensaba seguir los pasos de
su madre, se iba a encontrar con un macho bien plantado que le bajaría los
calzones y le daría una azotaina para que se le quitaran las malditas ganas de
andar arengando a la gente, que le prohibía terminantemente las reuniones para
rezar o para cualquier otro fin y que él no era ningún pelele a quien su mujer
pudiera poner en ridículo. Clara lo dejó chillar y darle golpes a los muebles
hasta que se cansó y después, distraída como siempre estaba, le preguntó si
sabía mover las orejas.

Las vacaciones se alargaron y las reuniones en la escuela continuaron. Terminó
el verano y el otoño cubrió de fuego y oro el campo, cambiando el paisaje.
Comenzaron los primeros días fríos, las lluvias y el barro, sin que Clara diera
señales de querer regresar a la capital, a pesar de la presión sostenida de
Férula, que detestaba el campo. En el verano se había quejado de las tardes
acaloradas espantando moscas, del tierra] del patio, que empolvaba la casa como
si vivieran en el pozo de una mina, del agua sucia de la bañera, donde las
sales perfumadas se convertían en una sopa de chinos, las cucarachas voladoras
que se metían entre las sábanas, los caminos de ratones y de hormigas, las
arañas que amanecían pataleando en el vaso de agua sobre la mesita de noche,
las gallinas insolentes que ponían huevos en los zapatos y se cagaban en la
ropa blanca del armario. Cuando cambió el clima, tuvo nuevas calamidades que
lamentar, el lodazal del patio, los días más cortos, a las cinco estaba oscuro
y no había nada más que hacer, aparte de enfrentar la larga noche solitaria, el
viento y el resfrío, que ella combatía con cataplasmas de eucalipto, sin poder
evitar que se contagiaran unos a otros en una cadena sin fin. Estaba harta de
luchar contra los elementos sin más distracción que ver crecer a Blanca, que
parecía un antropófago, como decía jugando con ese chiquillo sucio, Pedro
Tercero, que era el colmo que la niña no tuviera alguien de su clase con quien
mezclarse, estaba adquiriendo malos modales, andaba con las mejillas chapatozas
y costrones secos en las rodillas, «miren como habla, parece un indio, estoy
cansada de quitarle piojos de la cabeza y ponerle azul de metileno en la
sarna». A pesar de sus murmuraciones, conservaba su rígida dignidad, su moño
inalterable, su blusa almidonada y el manojo de llaves colgando de la cintura,
nunca sudaba, no se rascaba y mantenía siempre su tenue aroma de lavanda y
limón. Nadie pensaba que algo pudiera alterar su autocontrol, hasta un día en
que sintió picor en la espalda. Era un picazón tan fuerte, que no pudo evitar
rascarse con disimulo pero nada podía aliviarla. Por último fue al baño y se
quitó el corsé, que aun en los días de mayor trabajo, llevaba puesto. Al soltar
las tiras cayó al suelo un ratón aturdido que había estado allí toda la mañana
procurando inútilmente reptar hacia la salida, entre las barbas duras de la
faja y la carne oprimida de su dueña. Férula tuvo la primera crisis de nervios
de su vida. A sus gritos acudieron todos y la encontraron metida dentro de la
bañera, lívida de terror y todavía medio desnuda, dando alaridos de maníaca y
señalando con un dedo trémulo al pequeño roedor, que se ponía trabajosamente en
pie y procuraba avanzar hacia un lugar seguro. Esteban dijo que era la
menopausia y que no había que hacerle caso. Tampoco le hicieron caso cuando
tuvo el segundo ataque. Era el cumpleaños de Esteban. Amaneció un domingo
asoleado y había mucha agitación en la casa, porque por primera vez iban a dar
una fiesta en Las Tres Marías, desde los días olvidados en que doña Ester era
una muchachita. Invitaron a varios parientes y amigos, que hicieron el viaje en
tren desde la capital, y a todos los terratenientes de la zona, sin olvidar a
los notables del pueblo.

Con una semana de anticipación prepararon el banquete: media res asada en el
patio, pastel de riñones, cazuela de gallina, guisos de maíz, torta de manjar
blanco y lúcumas y los mejores vinos de la cosecha. A mediodía comenzaron a
llegar los invitados en coche o a caballo y la gran casa de adobe se llenó de
conversaciones y risas. Férula se distrajo un momento para correr al baño, uno
de esos inmensos baños de la casa donde el excusado quedaba al medio de la
pieza, rodeado de un desierto de cerámicas blancas. Estaba instalada en aquel
asiento solitario como un trono, cuando se abrió la puerta y entró uno de los
invitados, nada menos que el alcalde del pueblo, desabrochándose la bragueta y
algo achispado con el aperitivo. Al ver a la señorita se quedó paralizado de
confusión y sorpresa y cuando pudo reaccionar, lo único que se le ocurrió fue
avanzar con una sonrisa torcida, cruzar toda la habitación, extender la mano y
saludarla con una venia.

—Zorobabel Blanco Jamasmié, a sus gratas órdenes —se presentó.

«¡Por Dios! Nadie puede vivir entre gentes tan rústicas. Si quieren se quedan
ustedes en este purgatorio de incivilizados, lo que es yo, me vuelvo a la
ciudad, quiero vivir como cristiana, como he vivido siempre», exclamó Férula
cuando pudo hablar del asunto sin ponerse a llorar. Pero no se fue. No quería
separarse de Clara, había llegado a adorar hasta el aire que ella exhalaba y
aunque ya no tenía ocasión de bañarla y dormir con ella, procuraba demostrarle
su ternura con mil pequeños detalles a los cuales dedicaba su existencia.
Aquella mujer severa y tan poco complaciente consigo misma y con los demás,
podía ser dulce y risueña con Clara y a veces, por extensión, también con
Blanca. Sólo con ella se permitía el lujo de ceder ante su desbordante deseo de
servir y de ser amada, con ella podía manifestar, aunque fuera solapadamente,
los más secretos y delicados anhelos de su alma. A lo largo de tantos años de
soledad y tristeza había ido decantando las emociones y limpiando los
sentimientos, hasta reducirlos a unas pocas terribles y magníficas pasiones,
que la ocupaban por completo. No tenía capacidad para las pequeñas turbaciones,
para los rencores mezquinos, las envidias disimuladas, las obras de caridad,
los cariños desteñidos, la cortesía amable o las consideraciones cotidianas.
Era uno de esos seres nacidos para la grandeza de un solo amor, para el odio
exagerado, para la venganza apocalíptica y para el heroísmo más sublime, pero
no pudo realizar su destino a la medida de su romántica vocación, y éste
transcurrió chato y gris, entre las paredes de un cuarto de enferma, en míseros
conventillos, en tortuosas confesiones, donde esa mujer grande, opulenta, de
sangre ardiente, hecha para la maternidad, para la abundancia, la acción y el
ardor, se fue consumiendo. En esa época tenía alrededor de cuarenta y cinco
años, su espléndida raza y sus lejanos antepasados moriscos, la mantenían
tersa, con el pelo todavía negro y sedoso, con un solo mechón blanco en la
frente, el cuerpo fuerte y delgado y el andar resuelto de la gente sana, sin
embargo, el desierto de su vida le daba un aspecto mucho mayor. Tengo un
retrato de Férula tomado en esos años, durante un cumpleaños de Blanca. Es una
vieja fotografía color sepia, desteñida por el tiempo, donde, sin embargo, aún
se la puede ver con claridad.

Era una regia matrona, pero tenía un rictus amargo en el rostro que delataba su
tragedia interior. Probablemente esos años junto a Clara fueron los únicos
felices para ella, porque sólo con Clara pudo intimar. Ella fue la depositaria
de sus más sutiles emociones y a ella pudo dedicar su enorme capacidad de
sacrificio y veneración. Una vez se atrevió a decírselo y Clara escribió en su
cuaderno de anotar la vida, que Férula la amaba mucho más de lo que ella
merecía o podía retribuir. Por ese amor desmesurado, Férula no quiso irse de
Las Tres Marías ni siquiera cuando cayó la plaga de las hormigas, que empezó
con un ronroneo en los potreros, una sombra oscura que se deslizaba con rapidez
comiéndose todo, las mazorcas, los trigales, la alfalfa y la maravilla. Las
rociaban con gasolina y les prendían fuego, pero reaparecían con nuevos bríos.
Pintaban con cal viva los troncos de los árboles, pero ellas subían sin
detenerse y no respetaban peras, manzanas ni naranjas, se metían en la huerta y
acababan con los melones, entraban en la lechería y la leche amanecía agria y
llena de minúsculos cadáveres, se introducían en los gallineros y se devoraban
a los pollos vivos, dejando un desperdicio de plumas y unos huesitos de
lástima. Hacían caminos dentro de la casa, entraban por las cañerías, se
apoderaban de la despensa, todo lo que se cocinaba había que comérselo al
instante, porque si quedaba unos minutos sobre la mesa, llegaban en procesión y
se lo zampaban. Pedro Segundo García las combatió con agua y fuego y enterró
esponjas empapadas en miel de abejas, para que se juntaran atraídas por el
dulce y poderlas matar a mansalva, pero todo fue inútil.

Esteban Trueba se fue al pueblo y regresó cargado con pesticidas de todas las
marcas conocidas, en polvo, en líquido y en píldoras y echó tanto por todos
lados, que no se podían comer las verduras porque daban retorcijones de
barriga. Pero las hormigas siguieron apareciendo y multiplicándose, cada día
más insolentes y decididas. Esteban se fue otra vez al pueblo y puso un
telegrama a la capital. Tres días después desembarcó en la estación míster
Brown, un gringo enano, provisto de una maleta misteriosa, que Esteban presentó
como técnico agrícola experto en insecticidas.

Después de refrescarse con una jarra de vino con frutas, desplegó su maleta
sobre la mesa. Extrajo un arsenal de instrumentos nunca vistos y procedió a
coger una hormiga y observarla detenidamente con un microscopio. —¿Qué le mira
tanto, míster, si son todas iguales? —dijo Pedro Segundo García.

El gringo no le contestó. Cuando acabó de identificar la raza, el estilo de
vida, la ubicación de sus madrigueras, sus hábitos y hasta sus más secretas
intenciones, había pasado una semana y las hormigas se estaban metiendo en las
camas de los niños, se habían comido las reservas de alimento para el invierno
y comenzaban a atacar a los caballos y a las vacas. Entonces míster Brown
explicó que había que fumigarlas con un producto de su invención que volvía
estériles a los machos, con lo cual dejaban de multiplicarse y luego debían
rociarlas con otro veneno, también de su invención, que provocaba una
enfermedad mortal en las hembras, y eso, aseguró, acabaría con el problema.
—¿En cuánto tiempo? —preguntó Esteban Trueba que de la impaciencia estaba
pasando a la furia.

—Un mes —dijo míster Brown.

—Para entonces ya se habrán comido hasta los humanos, míster —dijo Pedro
Segundo García—. Si me lo permite, patrón, voy a llamar a mi padre.

Hace tres semanas que me está diciendo que él conoce un remedio para la plaga.
Yo creo que son cosas de viejo, pero no perdemos nada con probar.

Llamaron al viejo Pedro García, que llegó arrastrando sus pies, tan oscuro,
empequeñecido y desdentado, que Esteban se sobresaltó al comprobar el paso del
tiempo. El viejo escuchó con el sombrero en la mano, mirando el suelo y
masticando el aire con sus encías desnudas. Después pidió un pañuelo blanco,
que Férula le trajo del armario de Esteban, y salió de la casa, cruzó el patio
y se fue derecho al huerto, seguido por todos los habitantes de la casa y por
el enano extranjero, que sonreía con desprecio, ¡estos bárbaros, oh God! El
anciano se encuclilló con dificultad y comenzó a juntar hormigas. Cuando tuvo
un puñado, las puso dentro del pañuelo, anudó las cuatro puntas y metió el
atadito en su sombrero.

—Les voy a mostrar el camino, para que se vayan, hormigas, y para que se lleven
a las demás —dijo.

El viejo se subió en un caballo y se fue al paso murmurando consejos y
recomendaciones para las hormigas, oraciones de sabiduría y fórmulas de
encantamiento. Lo vieron alejarse rumbo al límite de la propiedad. El gringo se
sentó en el suelo a reírse como un enajenado, hasta que Pedro Segundo García lo
sacudió.

—Vaya a reírse de su abuela, míster, mire que el viejo es mi padre —le advirtió.

Al atardecer regresó Pedro García. Desmontó lentamente, dijo al patrón que
había puesto a las hormigas en la carretera y se fue a su casa. Estaba cansado.
A la mañana siguiente vieron que no había hormigas en la cocina, tampoco en la
despensa, buscaron en el granero, en el establo, en los gallineros, salieron a
los potreros, fueron hasta el río, revisaron todo y no encontraron una sola, ni
para muestra. El técnico se puso frenético. —¡Tener que decirme cómo hacer eso!
—clamaba.

—Hablándoles, pues, míster. Dígales que se vayan, que aquí están molestando y
ellas entienden —explicó Pedro García, el viejo.

Clara fue la única que consideró natural el procedimiento. Férula se aferró a
eso para decir que se encontraban en un hoyo, en una región inhumana, donde no
funcionaban las leyes de Dios ni el progreso de la ciencia, que cualquier día
iban a empezar a volar en escobas, pero Esteban Trueba la hizo callar: no
quería que le metieran nuevas ideas en la cabeza a su mujer. En los últimos
días Clara había vuelto a sus quehaceres lunáticos, a hablar con los aparecidos
y a pasar horas escribiendo en los cuadernos de anotar la vida. Cuando perdió
interés por la escuela, el taller de costura o los mítines feministas y volvió
a opinar que todo era muy bonito, comprendieron que otra vez estaba encinta.
—¡Por culpa tuya! —gritó Férula a su hermano.

—Eso espero —contestó él.

Pronto fue evidente que Clara no estaba en condiciones de pasar el embarazo en
el campo y parir en el pueblo, así es que organizaron el regreso a la capital.
Eso consoló un poco a Férula, que sentía la preñez de Clara como una afrenta
personal. Ella viajó antes con la mayor parte del equipaje y los sirvientes,
para abrir la gran casa de la esquina y preparar la llegada de Clara. Esteban
acompañó días después a su mujer y a su hija de vuelta a la ciudad y nuevamente
dejó a Las Tres Marías en manos de Pedro Segundo García, que se había
convertido en el administrador, aunque no por ello ganaba más privilegio, sólo
más trabajo.

El viaje de Las Tres Marías a la capital terminó de agotar las fuerzas de
Clara. Yo la veía cada vez más pálida, asmática, ojerosa. Con el bamboleo de
los caballos y después con el del tren, el polvo del camino y su natural
tendencia al mareo, iba perdiendo las energías a ojos vistas y yo no podía
hacer mucho por ayudarla, porque cuando estaba mal prefería que no le hablaran.
Al bajarnos en la estación tuve que sostenerla, porque le flaqueaban las
piernas.

—Creo que me voy a elevar —dijo. —¡Aquí no! —le grité espantado ante la idea de
que saliera volando por encima de las cabezas de los pasajeros en el andén.

Pero ella no se refería concretamente a la levitación, sino a subir a un nivel
que le permitiera desprenderse de la incomodidad, del peso de su embarazo y de
la profunda fatiga que se le estaba metiendo en los huesos. Entró en otro de
sus largos períodos de silencio, creo que le duró varios meses, durante los
cuales se servía de la pizarrita, como en los tiempos de la mudez. En esa
ocasión no me alarmé, porque supuse que recuperaría la normalidad como había
ocurrido después del nacimiento de Blanca y, por otra parte, había llegado a
comprender que el silencio era el último inviolable refugio de mi mujer, y no
una enfermedad mental, como sostenía el doctor Cuevas.

Férula la cuidaba de la misma forma obsesiva como antes cuidaba a nuestra
madre, la trataba como si fuera una inválida, no quería dejarla nunca sola y
había descuidado a Blanca, que lloraba todo el día porque quería regresar a Las
Tres Marías. Clara deambulaba como una sombra gorda y callada por la casa, con
un desinterés budista por todo lo que la rodeaba. A mí ni siquiera me miraba,
pasaba por mi lado como si yo fuera un mueble y cuando le dirigía la palabra se
quedaba en la luna, como si no me oyera o no me conociera. No habíamos vuelto a
dormir juntos. Los días ociosos en la ciudad y la atmósfera irracional que se
respiraba en la casa me ponían los nervios de punta. Procuraba mantenerme
ocupado, pero no era suficiente: estaba siempre de mal humor. Salía todos los
días a vigilar mis negocios. En esa época empecé a especular en la Bolsa de
Comercio y pasaba horas estudiando los altibajos de los valores
internacionales, me dediqué a invertir plata, a armar sociedades, a las
importaciones.

Pasaba muchas horas en el Club. También comencé a interesarme en la política y
hasta entré en un gimnasio, donde un gigantesco entrenador me obligaba a
ejercitar unos músculos que no sospechaba que tenía en el cuerpo. Me habían
recomendado que me diera masajes, pero nunca me gustó eso: detesto que me
toquen manos mercenarias. Pero nada de todo aquello podía llenarme el día,
estaba incómodo y aburrido, quería volver al campo, pero no me atrevía a dejar
la casa, donde a todas luces se necesitaba la presencia de un hombre razonable
entre esas mujeres histéricas. Además, Clara estaba engordando demasiado. Tenía
una barriga descomunal que apenas podía sostener en su frágil esqueleto. Le
daba pudor que la viera desnuda, pero era mi mujer y yo no iba a permitir que
me tuviera vergüenza. La ayudaba a bañarse, a vestirse, cuando Férula no se me
adelantaba, y sentía una pena infinita por ella, tan pequeña y delgada, con esa
monstruosa panza, acercándose peligrosamente al momento del parto. Muchas veces
me desvelé pensando que se podía morir al dar a luz y me encerraba con el
doctor Cuevas a discutir la mejor forma de ayudarla. Habíamos acordado que si
las cosas no se presentaban bien, era mejor hacerle otra cesárea, pero yo no
quería que la llevaran a una clínica y él se negaba a practicarle otra
operación como la primera en el comedor de la casa. Decía que no había
comodidades, pero en esos tiempos las clínicas eran un foco de infecciones y
allí eran más los que morían que los que salvaban.

Un día, faltando poco para la fecha del parto, Clara descendió sin previo aviso
de su refugio brahamánico y volvió a hablar. Quiso una taza de chocolate y me
pidió que la llevara a pasear. El corazón medio un vuelco. Toda la casa se
llenó de alegría, abrimos champán, hice poner flores frescas en todos los
jarrones, le encargué camelias, sus flores preferidas y tapicé con ellas su
cuarto, hasta que le empezó a dar asma y tuvimos que sacarlas rápidamente.
Corrí a comprarle un broche de diamantes a la calle de los joyeros judíos.
Clara me lo agradeció efusivamente, lo encontró muy bonito, pero nunca se lo vi
puesto. Supongo que habrá ido a parar a algún lugar impensado donde lo puso y
luego lo olvidó, como casi todas las alhajas que le compré a lo largo de
nuestra vida en común. Llamé al doctor Cuevas, quien se presentó con el
pretexto de tomar el té, pero en realidad venía a examinar a Clara. Se la llevó
a su habitación y después nos dijo a Férula y a mí que si bien parecía curada
de su crisis mental, había que prepararse para un alumbramiento difícil, porque
el niño era muy grande. En ese momento entró Clara al salón y debe de haber
oído la última frase.

—Todo saldrá bien, no se preocupen —dijo.

—Espero que esta vez sea hombre, para que lleve mi nombre —bromeé.

—No es uno, son dos —replicó Clara—. Los mellizos se llamarán Jaime y Nicolás
respectivamente —agregó.

Eso fue demasiado para mí. Supongo que estallé por la presión acumulada en los
últimos meses. Me puse furioso, alegué que ésos eran nombres de comerciantes
extranjeros, que nadie se llamaba así en mi familia ni en la suya, que por lo
menos uno debía llamarse Esteban como yo y como mi padre, pero Clara explicó
que los nombres repetidos crean confusión en los cuadernos de anotar la vida y
se mantuvo inflexible en su decisión. Para asustarla rompí de un manotazo un
jarrón de porcelana que, me parece, era el último vestigio de los tiempos
esplendorosos de mi bisabuelo, pero ella no se conmovió y el doctor Cuevas
sonrió detrás de su taza de té, lo cual me indignó más. Salí dando un portazo y
me fui al Club.

Esa noche me emborraché. En parte porque lo necesitaba y en parte por venganza,
me fui al burdel más conocido de la ciudad, que tenía un nombre histórico.
Quiero aclarar que no soy hombre de prostitutas y que sólo en los períodos en
que me ha tocado vivir solo por un tiempo largo, he recurrido a ellas. No sé lo
que me pasó ese día, estaba picado con Clara, andaba enojado, me sobraban
energías, me tenté. En esos años el negocio del Cristóbal Colón era
floreciente, pero no había adquirido aún el prestigio internacional que llegó a
tener cuando aparecía en las cartas de navegación de las compañías inglesas y
en las guías turísticas, y lo filmaron para la televisión.

Entré a un salón de muebles franceses, de ésos con patas torcidas, donde me
recibió una matrona nacional que imitaba a la perfección el acento de París, y
que comenzó por darme a conocer la lista de los precios y enseguida procedió a
preguntarme si yo tenía a alguien especial en mente. Le dije que mi experiencia
se limitaba al Farolito Rojo y a algunos miserables lupanares de mineros en el
Norte, de modo que cualquier mujer joven y limpia me vendría bien.

—Usted me cae simpático, mesiú —dijo ella—. Le voy a traer lo mejor de la casa.

A su llamado acudió una mujer enfundada en un vestido de raso negro demasiado
estrecho, que apenas podía contener la exuberancia de su feminidad. Llevaba el
pelo ladeado sobre una oreja, un peinado que nunca me ha gustado, y a su paso
se desprendía un terrible perfume almizclado que quedaba flotando en el aire,
tan persistente como un gemido.

—Me alegro de verlo, patrón —saludó y entonces la reconocí, porque la voz era
lo único que no le había cambiado a Tránsito Soto.

Me llevó de la mano a un cuarto cerrado como una tumba, con las ventanas
cubiertas de cortinajes oscuros, donde no había penetrado un rayo de luz
natural desde tiempos ignotos, pero que, de todos modos parecía un palacio
comparado con las sórdidas instalaciones del Farolito Rojo. Allí quité
personalmente el vestido de raso negro a Tránsito, desarmé su horrendo peinado
y pude ver que en esos años había crecido, engordado y embellecido.

Veo que has progresado mucho —le dije.

—Gracias a sus cincuenta pesos, patrón. Me sirvieron para comenzar —me
respondió—.

Ahora puedo devolvérselos reajustados, porque con la inflación ya no valen lo
que antes. —¡Prefiero que me debas un favor, Tránsito! —me reí.

Terminé de quitarle las enaguas y comprobé que no quedaba casi nada de la
muchacha delgada, con los codos y las rodillas salientes, que trabajaba en el
Farolito Rojo, excepto su incansable disposición para la sensualidad y su voz
de pájaro ronco.

Tenía el cuerpo depilado y su piel había sido frotada con limón y miel de
hamamelis, como me explicó hasta dejarla suave y blanca como la de una
criatura. Tenía las uñas teñidas de rojo y una serpiente tatuada alrededor del
ombligo, que podía mover en círculos mientras mantenía en perfecta inmovilidad
el resto de su cuerpo.

Simultáneamente con demostrarme su habilidad para ondular la serpiente, me
contó su vida.

—Si me hubiera quedado en el Farolito Rojo ¿qué habría sido de mí, patrón? Ya
no tendría dientes, sería una vieja. En esta profesión una se desgasta mucho,
hay que cuidarse. ¡Y eso que yo no ando por la calle! Nunca me ha gustado eso,
es muy peligroso. En la calle hay que tener un cafiche, porque si no se
arriesga mucho. Nadie la respeta a una. Pero ¿por qué darle a un hombre lo que
cuesta tanto ganar?

En ese sentido las mujeres son muy brutas. Son hijas del rigor. Necesitan a un
hombre para sentirse seguras y no se dan cuenta que lo único que hay que temer
es a los mismos hombres. No saben administrarse, necesitan sacrificarse por
alguien. Las putas son las peores, patrón, créamelo. Dejan la vida trabajando
para un cafiche, se alegran cuando él les pega, se sienten orgullosas de verlo
bien vestido, con dientes de oro, con anillos y cuando las deja y se va con
otra más joven, se lo perdonan porque «es hombre». No, patrón, yo no soy así. A
mí nadie me ha mantenido, por eso ni loca me pondría a mantener a otro. Trabajo
para mí, lo que gano me lo gasto como quiero.

Me ha costado mucho, no crea que ha sido fácil, porque a las dueñas de
prostíbulo no les gusta tratar con mujeres, prefieren entenderse con los
cafiches. No la ayudan a una. No tienen consideración.

—Pero parece que aquí te aprecian, Tránsito. Me dijeron que eras lo mejor de la
casa.

—Lo soy. Pero este negocio se iría al suelo si no fuera por mí, que trabajo
como un burro —dijo ella—. Las demás ya están como estropajos, patrón. Aquí
vienen puros viejos, ya no es lo que era antes. Hay que modernizar esta
cuestión, para atraer a los empleados públicos, que no tienen nada que hacer a
mediodía, a la juventud, a los estudiantes. Hay que ampliar las instalaciones,
darle más alegría al local y limpiar. ¡Limpiar a fondo! Así la clientela
tendría confianza y no estaría pensando que puede agarrarse una venérea
¿verdad? Esto es una cochinada. No limpian nunca. Mire, levante la almohada y
seguro le salta una chinche. Se lo he dicho a la madame, pero no me hace caso.
No tiene ojo para el negocio. —¿Y tú lo tienes? —¡Claro pues, patrón! A mí se
me ocurren un millón de cosas para mejorar al Cristóbal Colón. Yo le pongo
entusiasmo a esta profesión. No soy como esas que andan puro quejándose y
echándole la culpa a la mala suerte cuando les va mal. ¿No ve donde he llegado?
Ya soy la mejor. Si me empeño, puedo tener la mejor casa del país, se lo juro.

Me estaba divirtiendo mucho. Sabía apreciarla, porque de tanto ver la ambición
en el espejo cuando me afeitaba en las mañanas, había terminado por aprender a
reconocerla cuando la veía en los demás.

—Me parece una excelente idea, Tránsito. ¿Por qué no montas tu propio negocio?
Yo te pongo el capital —le ofrecí fascinado con la idea de ampliar mis
intereses comerciales en esa dirección, ¡cómo estaría de borracho!

—No, gracias, patrón —respondió Tránsito acariciando su serpiente con una uña
pintada de laca china—. No me conviene salir de un capitalista para caer en
otro. Lo que hay que hacer es una cooperativa y mandar a la madame al carajo.
¿No ha oído hablar de eso? Váyase con cuidado, mire que si sus inquilinos le
forman una cooperativa en el campo, usted se jodió. Lo que yo quiero es una
cooperativa de putas. Pueden ser putas y maricones, para darle más amplitud al
negocio. Nosotros ponemos todo, el capital y el trabajo. ¿Para qué queremos un
patrón?

Hicimos el amor en la forma violenta y feroz que yo casi había olvidado de
tanto navegar en el velero de aguas mansas de la seda azul. En aquel desorden
de almohadas y sábanas, apretados en el nudo vivo del deseo, atornillándonos
hasta desfallecer, volví a sentirme de veinte años, contento de tener en los
brazos a esa hembra brava y prieta que no se deshacía en hilachas cuando la
montaban, una yegua fuerte a quien cabalgar sin contemplaciones, sin que a uno
las manos le queden muy pesadas, la voz muy dura, los pies muy grandes o la
barba muy áspera, alguien como uno, que resiste un sartal de palabrotas al oído
y no necesitaba ser acunado con ternuras ni engañado con galanteos. Después,
adormecido y feliz, descansé un rato a su lado, admirando la curva sólida de su
cadera y el temblor de su serpiente.

—Nos volveremos a ver, Tránsito —dije al darle la propina.

—Eso mismo le dije yo antes, patrón tse acuerda? —me contestó con un último
vaivén de su serpiente.

En realidad, no tenía intención de volver a verla. Más bien prefería olvidarla.

No habría mencionado este episodio si Tránsito Soto no hubiera jugado un papel
tan importante para mí mucho tiempo después, porque, como ya dije, no soy
hombre de prostitutas. Pero esta historia no habría podido escribirse si ella
no hubiera intervenido para salvarnos y salvar, de paso, nuestros recuerdos.

Pocos días después, cuando el doctor Cuevas estaba preparándoles el ánimo para
volver a abrir la barriga a Clara, murieron Severo y Nívea del Valle, dejando
varios hijos y cuarenta y siete nietos vivos. Clara se enteró antes que los
demás a través de un sueño, pero no se lo dijo más que a Férula, quien procuró
tranquilizarla explicándole que el embarazo produce un estado de sobresalto en
el que los malos sueños son frecuentes. Duplicó sus cuidados, la friccionaba
con aceite de almendras dulces para evitar las estrías en la piel del vientre,
le ponía miel de abejas en los pezones para que no se le agrietaran, le daba de
comer cáscara molida de huevo para que tuviera buena leche y no se le picaran
los dientes y le rezaba oraciones de Belén para el buen parto. Dos días después
del sueño, llegó Esteban Trueba más temprano que de costumbre a la casa, pálido
y descompuesto, agarró a su hermana Férula de un brazo y se encerró con ella en
la biblioteca.

—Mis suegros se mataron en un accidente —le dijo brevemente—. No quiero que
Clara se entere hasta después del parto. Hay que hacer un muro de censura a su
alrededor, ni periódicos, ni radio, ni visitas, ¡nada! Vigila a los sirvientes
para que nadie se lo diga.

Pero sus buenas intenciones se estrellaron contra la fuerza de las
premoniciones de Clara. Esa noche volvió a soñar que sus padres caminaban por
un campo de cebollas y que Nívea iba sin cabeza, de modo que así supo todo lo
ocurrido sin necesidad de leerlo en el periódico ni de escucharlo por la radio.
Despertó muy excitada y pidió a Férula que la ayudara a vestirse, porque debía
salir en busca de la cabeza de su madre. Férula corrió donde Esteban y éste
llamó al doctor Cuevas, quien, aun a riesgo de dañar a los mellizos, le dio una
pócima para locos destinada a hacerla dormir dos días, pero que no tuvo ni el
menor efecto en ella.

Los esposos Del Valle murieron tal como Clara lo soñó y tal como, en broma,
Nívea había anunciado a menudo que morirían.

—Cualquier día nos vamos a matar en esta máquina infernal —decía Nívea
señalando al viejo automóvil de su marido.

Severo del Valle tuvo desde joven debilidad por los inventos modernos. El
automóvil no fue una excepción. En los tiempos en que todo el mundo se
movilizaba a pie, en coche de caballos o en velocípedos, él compró el primer
automóvil que llegó al país y que estaba expuesto como una curiosidad en una
vitrina del centro. Era un prodigio mecánico que se desplazaba a la velocidad
suicida de quince y hasta veinte kilómetros por hora, en medio del asombro de
los peatones y las maldiciones de quienes a su paso quedaban salpicados de
barro o cubiertos de polvo. Al principio fue combatido como un peligro público.
Eminentes científicos explicaron por la prensa que el organismo humano no
estaba hecho para resistir un desplazamiento a veinte kilómetros por hora y que
el nuevo ingrediente que llamaban gasolina podía inflamarse y producir una
reacción en cadena que acabaría con la ciudad. Hasta la Iglesia se metió en el
asunto. El padre Restrepo, que tenía a la familia Del Valle en la mira desde el
enojoso asunto de Clara en la misa del Jueves Santo, se constituyó en guardián
de las buenas costumbres e hizo oír su voz de Galicia contra los «amicis rerum
novarum», amigos de las cosas nuevas, como esos aparatos satánicos que comparó
con el carro de fuego en que el profeta Elías desapareció en dirección al
cielo. Pero Severo ignoró el escándalo y al poco tiempo otros caballeros
siguieron su ejemplo, hasta que el espectáculo de los automóviles dejó de ser
una novedad. Lo usó por más de diez años, negándose a cambiar el modelo cuando
la ciudad se llenó de carros modernos que eran más eficientes y seguros, por la
misma razón que su esposa no quiso eliminar a los caballos de tiro hasta que
murieron tranquilamente de vejez. El Sunbeam tenía cortinas de encaje y dos
floreros de cristal en los costados, donde Nívea mantenía flores frescas, era
todo forrado en madera pulida y en cuero ruso y sus piezas de bronce eran
brillantes como el oro. A pesar de su origen británico, fue bautizado con un
nombre indígena, Covadonga. Era perfecto, en verdad, excepto porque nunca le
funcionaron bien los frenos. Severo se enorgullecía de sus habilidades
mecánicas. Lo desarmó varias veces intentando arreglarlo y otras tantas se lo
confió al Gran Cornudo, un mecánico italiano que era el mejor del país. Le
debía su apodo a una tragedia que había ensombrecido su vida. Decían que su
mujer, hastiada de ponerle cuernos sin que él se diera por aludido, lo abandonó
una noche tormentosa, pero antes de marcharse ató unos cuernos de carnero que
consiguió en la carnicería, en las puntas de la reja del taller mecánico. Al
día siguiente, cuando el italiano llegó a su trabajo, encontró un corrillo de
niños y vecinos burlándose de él. Aquel drama, sin embargo, no mermó en nada su
prestigio profesional, pero él tampoco pudo componer los frenos del Covadonga.
Severo optó por llevar una piedra grande en el automóvil y cuando estacionaba
en pendiente, un pasajero apretaba el freno de pie y el otro descendía
rápidamente y ponía la piedra por delante de las ruedas. El sistema en general
daba buen resultado, pero ese domingo fatal, señalado por el destino como el
último de sus vidas, no fue así. Los esposos Del Valle salieron a pasear a las
afueras de la ciudad como hacían siempre que había un día asoleado. De pronto
los frenos dejaron de funcionar por completo y antes que Nívea alcanzara a
saltar del coche para colocar la piedra, o Severo a maniobrar, el automóvil se
fue rodando cerro abajo. Severo trató de desviarlo o de detenerlo, pero el
diablo se había apoderado de la máquina que voló descontrolada hasta
estrellarse contra una carretela cargada de fierro de construcción.

Una de las láminas entró por el parabrisas y decapitó a Nívea limpiamente. Su
cabeza salió disparada y a pesar de la búsqueda de la policía, los
guardabosques y los vecinos voluntarios que salieron a rastrearla con perros,
fue imposible dar con ella en dos días.

Al tercero los cuerpos comenzaban a heder y tuvieron que enterrarlos
incompletos en un funeral magnífico al cual asistió la tribu Del Valle y un
número increíble de amigos y conocidos, además de las delegaciones de mujeres
que fueron a despedir los restos mortales de Nívea, considerada para entonces
la primera feminista del país y de quien sus enemigos ideológicos dijeron que
si había perdido la cabeza en vida, no había razón para que la conservara en la
muerte. Clara, recluida en su casa, rodeada de sirvientes que la cuidaban, con
Férula como guardián y dopada por el doctor Cuevas, no asistió al sepelio. No
hizo ningún comentario que indicara que sabía el espeluznante asunto de la
cabeza perdida, por consideración a todos los que habían intentado ahorrarle
ese último dolor, sin embargo, cuando terminaron los funerales y la vida
pareció retornar a la normalidad, Clara convenció a Férula de que la acompañara
a buscarla y fue inútil que su cuñada le diera más pócimas y píldoras, porque
no desistió en su empeño. Vencida, Férula comprendió que no era posible seguir
alegando que lo de la cabeza era un mal sueño y que lo mejor era ayudarla en
sus planes, antes que la ansiedad terminara de desquiciarla. Esperaron que
Esteban Trueba saliera. Férula la ayudó a vestirse y llamó a un coche de
alquiler. Las instrucciones que Clara le dio al chofer fueron algo imprecisas.

—Usted dele para adelante, que yo le voy diciendo el camino —le dijo, guiada
por su instinto para ver lo invisible.

Salieron de la ciudad y entraron al espacio abierto donde las casas se
distanciaban y empezaban las colinas y los suaves valles, doblaron a indicación
de Clara por un camino lateral y siguieron entre abedules y campos de cebollas
hasta que ordenó al chofer que se detuviera junto a unos matorrales.

—Aquí es —dijo. —¡No puede ser!, ¡estamos lejísimos del lugar del accidente!
—dudó Férula. —¡Te digo que es aquí! —insistió Clara, bajándose del coche con
dificultad, balanceando su enorme vientre, seguida por su cuñada, que
mascullaba oraciones y por el hombre, que no tenía la menor idea del objetivo
del viaje. Trató de reptar entre las matas, pero se lo impidió el volumen de
los mellizos.

—Hágame el favor, señor, métase allí y páseme una cabeza de señora que va a
encontrar —pidió al chofer.

Él se arrastró debajo de los espinos y encontró la cabeza de Nívea que parecía
un melón solitario. La tomó del pelo y salió con ella gateando a cuatro patas.
Mientras el hombre vomitaba apoyado en un árbol cercano, Férula y Clara le
limpiaron a Nívea la tierra y los guijarros que se le habían metido por las
orejas, la nariz y la boca y le acomodaron el pelo, que se le había desbaratado
un poco, pero no pudieron cerrarle los ojos. La envolvieron en un chal y
regresaron al coche. —¡Apúrese, señor, porque creo que voy a dar a luz! —dijo
Clara al chofer.

Llegaron justo a tiempo para acomodar a la madre en su cama. Férula se afanó
con los preparativos mientras iba un sirviente a buscar al doctor Cuevas y a la
comadrona.

Clara, que con el vapuleo del coche, las emociones de los últimos días y las
pócimas del médico había adquirido la facilidad para dar a luz que no tuvo con
su primera hija, apretó los dientes, se sujetó del palo de mesana y del
trinquete del velero y se dio a la tarea de echar al mundo en el agua mansa de
la seda azul, a Jaime y Nicolás, que nacieron precipitadamente, ante la mirada
atenta de su abuela, cuyos ojos continuaban abiertos observándolos desde la
cómoda. Férula los agarró por turnos del mechón de pelo húmedo que les coronaba
la nuca y los ayudó a salir a tirones con la experiencia adquirida viendo nacer
potrillos y terneros en Las Tres Marías. Antes que llegaran el médico y la
comadrona, ocultó debajo de la cama la cabeza de Nívea, para evitar engorrosas
explicaciones. Cuando éstos llegaron, tuvieron muy poco que hacer, porque la
madre descansaba tranquila y los niños, minúsculos como sietemesinos, pero con
todas sus partes enteras y en buen estado, dormían en brazos de su extenuada
tía.

La cabeza de Nívea se convirtió en un problema, porque no había donde ponerla
para no estar viéndola. Por fin Férula la colocó dentro de una sombrerera de
cuero envuelta en unos trapos. Discutieron la posibilidad de enterrarla como
Dios manda, pero habría sido un papeleo interminable conseguir que abrieran la
tumba para incluir lo que faltaba y, por otra parte, temían el escándalo si se
hacía pública la forma en que Clara la había encontrado donde los sabuesos
fracasaron. Esteban Trueba, temeroso del ridículo como siempre fue, optó por
una solución que no diera argumentos a las malas lenguas, porque sabía que el
extraño comportamiento de su mujer era el blanco de los chismes. Había
trascendido la habilidad de Clara para mover objetos sin tocarlos y para
adivinar lo imposible. Alguien desenterró la historia de la mudez de Clara
durante su infancia y la acusación del padre Restrepo, aquel santo varón que la
Iglesia pretendía convertir en el primer beato del país. El par de años en Las
Tres Marías sirvió para acallar las murmuraciones y que la gente olvidara, pero
Trueba sabía que bastaba una insignificancia, como el asunto de la cabeza de su
suegra, para que volvieran las habladurías. Por eso, y no por desidia, como se
dijo años más tarde, la sombrerera se guardó en el sótano a la espera de una
ocasión adecuada para darle cristiana sepultura.

Clara se repuso del doble parto con rapidez. Le entregó la crianza de los niños
a su cuñada y a la Nana, que después de la muerte de sus antiguos patrones, se
empleó en la casa de los Trueba para seguir sirviendo a la misma sangre, como
decía. Había nacido para acunar hijos ajenos, para usar la ropa que otros
desechaban, para comer sus sobras, para vivir de sentimientos y tristezas
prestadas, para envejecer bajo el techo de otros, para morir un día en su
cuartucho del último patio, en una cama que no era suya y ser enterrada en una
tumba común del Cementerio General. Tenía cerca de setenta años, pero se
mantenía inconmovible en su afán, incansable en los trajines, intocada por el
tiempo, con agilidad para disfrazarse de cuco y asaltar a Clara en los rincones
cuando le bajaba la manía de la mudez y la pizarrita, con fortaleza para lidiar
con los mellizos y ternura para consentir a Blanca, igual como antes lo hizo
con su madre y su abuela. Había adquirido el hábito de murmurar oraciones
constantemente, porque cuando se dio cuenta que nadie en la casa era creyente,
asumió la responsabilidad de orar por los vivos de la familia, y, por cierto,
también por sus muertos, como una prolongación de los servicios que les había
prestado en vida. En su vejez llegó a olvidar para quién rezaba, pero mantuvo
la costumbre con la certeza de que a alguien le serviría. La devoción era lo
único que compartía con Férula. En todo lo demás fueron rivales.

Un viernes por la tarde tocaron a la puerta de la gran casa de la esquina tres
damas translúcidas de manos tenues y ojos de bruma, tocadas con unos sombreros
con flores pasados de moda y bañadas en un intenso perfume a violetas
silvestres, que se infiltró por todos los cuartos y dejó la casa oliendo a
flores por varios días. Eran las tres hermanas Mora. Clara estaba en el jardín
y parecía haberlas esperado toda la tarde, las recibió con un niño en cada
pecho y con Blanca jugueteando a sus pies. Se miraron, se reconocieron, se
sonrieron. Fue el comienzo de una apasionada relación espiritual que les duró
toda la vida y, si se cumplieron sus previsiones, continúa en el Más Allá.

Las tres hermanas Mora eran estudiosas del espiritismo y de los fenómenos
sobrenaturales, eran las únicas que tenían la prueba irrefutable de que las
ánimas pueden materializarse, gracias a una fotografía que las mostraba
alrededor de una mesa y volando por encima de sus cabezas a un ectoplasma
difuso y alado, que algunos descreídos atribuían a una mancha en el revelado
del retrato y otros a un simple engaño del fotógrafo. Se enteraron, por
conductos misteriosos al alcance de los iniciados, de la existencia de Clara,
se pusieron en contacto telepático con ella y de inmediato comprendieron que
eran hermanas astrales. Mediante discretas averiguaciones dieron con su
dirección terrenal y se presentaron con sus propias barajas impregnadas de
fluidos benéficos, unos juegos de figuras geométricas y números cabalísticos de
su invención, para desenmascarar a los falsos parapsicólogos, y una bandeja de
pastelitos comunes y corrientes de regalo para Clara. Se hicieron íntimas
amigas y a partir de ese día, procuraron juntarse todos los viernes para
invocar a los espíritus e intercambiar cábalas y recetas de cocina.
Descubrieron la forma de enviarse energía mental desde la gran casa de la
esquina hasta el otro extremo de la ciudad, donde vivían las Mora, en un viejo
molino que habían convertido en su extraordinaria morada, y también en sentido
inverso, con lo cual podían darse apoyo en las circunstancias difíciles de la
vida cotidiana. Las Mora conocían a muchas personas, casi todas interesadas en
esos asuntos, que empezaron a llegar a las reuniones de los viernes y aportaron
sus conocimientos y sus fluidos magnéticos.

Esteban Trueba las veía desfilar por su casa y puso como únicas condiciones que
respetaran su biblioteca, que no usaran a los niños para experimentos psíquicos
y que fueran discretas, porque no quería escándalo público. Férula desaprobaba
estas actividades de Clara, porque le parecían reñidas con la religión y las
buenas costumbres. Observaba las sesiones desde una distancia prudente, sin
participar, pero vigilando con el rabillo del ojo mientras tejía, dispuesta a
intervenir apenas Clara se sobrepasara en algún trance. Había comprobado que su
cuñada quedaba exhausta después de algunas sesiones en las que servía de médium
y comenzaba a hablar en idiomas paganos con una voz que no era la suya. La Nana
también vigilaba con el pretexto de ofrecer tacitas de café, espantando a las
ánimas con sus enaguas almidonadas y su cloqueo de oraciones murmuradas y de
dientes sueltos, pero no lo hacía para cuidar a Clara de sus propios excesos,
sino para verificar que nadie robara los ceniceros. Era inútil que Clara le
explicara que sus visitas no tenían ni el menor interés en ellos;
principalmente porque ninguno fumaba, pues la Nana había calificado a todos,
excepto a las tres encantadoras señoritas Mora, como una banda de rufianes
evangélicos. La Nana y Férula se detestaban. Se disputaban el cariño de los
niños y se peleaban por cuidar a Clara en sus extravagancias y desvaríos, en un
sordo y permanente combate que se desarrollaba en las cocinas, en los patios,
en los corredores, pero jamás cerca de Clara, porque las dos estaban de acuerdo
en evitarle esa molestia. Férula había llegado a querer a Clara con una pasión
celosa que se parecía más a la de un marido exigente que a la de una cuñada.
Con el tiempo perdió la prudencia y empezó a dejar traslucir su adoración en
muchos detalles que no pasaban inadvertidos para Esteban. Cuando él regresaba
del campo, Férula procuraba convencerlo de que Clara estaba en lo que llamaba
«uno de sus malos momentos», para que él no durmiera en su cama y no estuviera
con ella más que en contadas ocasiones y por tiempo limitado. Argüía
recomendaciones del doctor Cuevas que después, al ser confrontadas con el
médico, resultaban inventadas. Se interponía de mil maneras entre los esposos y
si todo le fallaba, azuzaba a los tres niños para que reclamaran ir a pasear
con su padre, leer con la madre, que los velaran porque tenían fiebre, que
jugaran con ellos: «pobrecitos, necesitan a su papá y a su mamá, pasan todo el
día en manos de esa vieja ignorante que les pone ideas atrasadas en la cabeza,
los está poniendo imbéciles con sus supersticiones, lo que hay que hacer con la
Nana es internarla, dicen que las Siervas de Dios tienen un asilo para
empleadas viejas que es una maravilla, las tratan como señoras, no tienen que
trabajar, hay buena comida, eso sería lo más humano, pobre Nana, ya no da para
más», decía. Sin poder detectar la causa, Esteban comenzó a sentirse incómodo
en su propia casa. Sentía a su mujer cada vez más alejada, más rara e
inaccesible, no podía alcanzarla ni con regalos, ni con sus tímidas muestras de
ternura, ni con la pasión desenfrenada que lo conmovía siempre en su presencia.
En todo ese tiempo su amor había aumentado hasta convertirse en una obsesión.
Quería que Clara no pensara más que en él, que no tuviera más vida que la que
pudiera compartir con él, que le contara todo, que no poseyera nada que no
proviniera de sus manos, que dependiera completamente.

Pero la realidad era diferente, Clara parecía andar volando en aeroplano, como
su tío Marcos, desprendida del suelo firme, buscando a Dios en disciplinas
tibetanas, consultando a los espíritus con mesas de tres patas que daban
golpecitos, dos para sí, tres para no, descifrando mensajes de otros mundos que
podían indicarle hasta el estado de las lluvias. Una vez anunciaron que había
un tesoro escondido debajo de la chimenea y ella hizo primero tumbar el muro,
pero no apareció, luego la escalera, tampoco, enseguida la mitad del salón
principal, nada. Por último resultó que el espíritu, confundido con las
modificaciones arquitectónicas que ella había hecho en la casa, no reparó en
que el escondite de los doblones de oro no estaba en la mansión de los Trueba,
sino al otro lado de la calle, en la casa de los Ugarte, quienes se negaron a
echar abajo el comedor, porque no creyeron el cuento del fantasma español.
Clara no era capaz de hacer las trenzas a Blanca para ir al colegio, de eso se
encargaban Férula o la Nana, pero tenía con ella una estupenda relación basada
en los mismos principios de la que ella había tenido con Nívea, se contaban
cuentos, leían los libros mágicos de los baúles encantados, consultaban los
retratos de familia, se pasaban anécdotas de los tíos a los que se les escapan
ventosidades y los ciegos que se caen como gárgolas de los álamos, salían a
mirar la cordillera y a contar las nubes, se comunicaban en un idioma inventado
que suprimía la te al castellano y la reemplazaba por ene y la erre por ele, de
modo que quedaban hablando igual que el chino de la tintorería. Entretanto
Jaime y Nicolás crecían separados del binomio femenino, de acuerdo con el
principio de aquellos tiempos de que «hay que hacerse hombres». Las mujeres, en
cambio, nacían con su condición incorporada genéticamente y no tenían necesidad
de adquirirla con los avatares de la vida. Los mellizos se hacían fuertes y
brutales en los juegos propios de su edad, primero cazando lagartijas para
rebanarles la cola, ratones para hacerlos correr carreras y mariposas para
quitarles el polvo de las alas y, más tarde, dándose puñetazos y patadas de
acuerdo a las instrucciones del mismo chino de la tintorería, que era un
adelantado para su época y que fue el primero en llevar al país el conocimiento
milenario de las artes marciales, pero nadie le hizo caso cuando demostró que
podía partir ladrillos con la mano y quiso poner su propia academia, por eso
terminó lavando ropa ajena. Años más tarde, los mellizos terminaron de hacerse
hombres escapando del colegio para meterse en el sitio baldío del basural,
donde cambiaban los cubiertos de plata de su madre por unos minutos de amor
prohibido con una mujerona inmensa que podía acunarlos a los dos en sus pechos
de vaca holandesa, ahogarlos a los dos en la pulposa humedad de sus axilas,
aplastarlos a los dos con sus muslos de elefante y elevarlos a los dos a la
gloria con la cavidad oscura, jugosa, caliente, de su sexo. Pero eso no fue
hasta mucho más tarde y Clara nunca lo supo, de modo que no pudo anotarlo en
sus cuadernos para que yo lo leyera algún día.

Me enteré por otros conductos.

A Clara no le interesaban los asuntos domésticos. Vagaba por las habitaciones
sin extrañarse de que todo estuviera en perfecto estado de orden y de limpieza.
Se sentaba a la mesa sin preguntarse quién preparaba la comida o dónde se
compraban los alimentos, le daba igual quién la sirviera, olvidaba los nombres
de los empleados y a veces hasta de sus propios hijos, sin embargo, parecía
estar siempre presente, como un espíritu benéfico y alegre, a cuyo paso echaban
a andar los relojes. Se vestía de blanco, porque decidió que era el único color
que no alteraba su aura, con los trajes sencillos que le hacía Férula en la
máquina de coser y que prefería a los atuendos con volantes y pedrerías que le
regalaba su marido, con el propósito de deslumbrarla y verla a la moda.

Esteban sufría arrebatos de desesperación, porque ella lo trataba con la misma
simpatía con que trataba a todo el mundo, le hablaba en el tono mimoso con que
acariciaba a los gatos, era incapaz de darse cuenta si estaba cansado, triste,
eufórico o con ganas de hacer el amor, en cambio le adivinaba por el color de
sus irradiaciones cuándo estaba tramando alguna bellaquería y podía desarmarle
una rabieta con un par de frases burlonas. Lo exasperaba que Clara nunca
parecía estar realmente agradecida de nada y nunca necesitaba algo que él
pudiera darle. En el lecho era distraída y risueña como en todo lo demás,
relajada y simple, pero ausente. Sabía que tenía su cuerpo para hacer todas las
gimnasias aprendidas en los libros que escondía en un compartimiento de la
biblioteca, pero hasta los pecados más abominables con Clara parecían retozos
de recién nacido, porque era imposible salpicarlos con la sal de un mal
pensamiento o la pimienta de la sumisión. Enfurecido, en algunas ocasiones
Trueba volvió a sus antiguos pecados y tumbaba a una campesina robusta entre
los matorrales durante las forzadas separaciones en que Clara se quedaba con
los niños en la capital y él tenía que hacerse cargo del campo, pero el asunto,
lejos de aliviarlo, le dejaba un mal sabor en la boca y no le daba ningún
placer durable, especialmente porque si se lo hubiera contado a su mujer, sabía
que se habría escandalizado por el maltrato a la otra, pero en ningún caso por
su infidelidad. Los celos, como muchos otros sentimientos propiamente humanos,
a Clara no le incumbían. También fue al Farolito Rojo dos o tres veces, pero
dejó de hacerlo porque ya no funcionaba con las prostitutas y tenía que
tragarse la humillación con pretextos mascullados de que había tomado mucho
vino, de que le cayó mal el almuerzo, de que hacía varios días que andaba
resfriado. No volvió, sin embargo, a visitar a Tránsito Soto, porque presentía
que ella contenía en sí misma el peligro de la adicción. Sentía un deseo
insatisfecho bulléndole en las entrañas, un fuego imposible de apagar, una sed
de Clara que nunca, ni aun en las noches más fogosas y prolongadas, conseguía
saciar. Se dormía extenuado, con el —corazón-a punto de estallarle en el pecho,
pero hasta en sus sueños estaba consciente de que la mujer que reposaba a su
lado no estaba allí, sino en una dimensión desconocida a la que él jamás podría
llegar. A veces perdía la paciencia y sacudía furioso a Clara, le gritaba los
peores reclamos y terminaba llorando en su regazo y pidiendo perdón por su
brutalidad. Clara comprendía, pero no podía remediarlo. El amor desmedido de
Esteban Trueba por Clara fue sin duda el sentimiento más poderoso de su vida,
mayor incluso que la rabia y el orgullo y medio siglo más tarde seguía
invocándolo con el mismo estremecimiento y la misma urgencia. En su lecho de
anciano la llamaría hasta el fin de sus días.

Las intervenciones de Férula agravaron el estado de ansiedad en que se debatía
Esteban. Cada obstáculo que su hermana atravesaba entre Clara y él, lo ponía
fuera de sí. Llegó a detestar a sus propios hijos porque absorbían la atención
de la madre, se llevó a Clara a una segunda luna de miel en los mismos sitios
de la primera, se escapaban a hoteles por el fin de semana, pero todo era
inútil. Se convenció de que la culpa de todo la tenía Férula, que había
sembrado en su mujer un germen maléfico que le impedía amarlo y que, en cambio,
robaba con caricias prohibidas lo que le pertenecía como marido. Se ponía
lívido cuando sorprendía a Férula bañando a Clara, le quitaba la esponja de las
manos, la despedía con violencia y sacaba a Clara del agua prácticamente en
vilo, la zarandeaba, le prohibía que volviera a dejarse bañar, porque a su edad
eso era un vicio, y terminaba secándola él, arropándola en su bata y llevándola
a la cama con la sensación de que hacía el ridículo. Si Férula servía a su
mujer una taza de chocolate, se la arrebataba de las manos con el pretexto de
que la trataba como a una inválida, si le daba un beso de buenas noches, la
apartaba de un manotazo diciendo que no era bueno besuquearse, si le elegía los
mejores trozos de la bandeja, se separaba de la mesa enfurecido. Los dos
hermanos llegaron a ser rivales declarados, se medían con miradas de odio,
inventaban argucias para descalificarse mutuamente a los ojos de Clara, se
espiaban; se celaban. Esteban descuidó de ir al campo y puso a Pedro Segundo
García a cargo de todo, incluso de las vacas importadas, dejó de salir con sus
amigos, de ir a jugar al golf, de trabajar, para vigilar día y noche los pasos
de su hermana y plantársele al frente cada vez que se acercaba a Clara. La
atmósfera de la casa se hizo irrespirable, densa y sombría y hasta la Nana
andaba como espirituada. La única que permanecía ajena por completo a lo que
estaba sucediendo, era Clara, que en su distracción e inocencia, no se daba
cuenta de nada.

El odio de Esteban y Férula demoró mucho tiempo en estallar. Empezó como un
malestar disimulado y un deseo de ofenderse en los pequeños detalles, pero fue
creciendo hasta que ocupó toda la casa. Ese verano Esteban tuvo que ir a Las
Tres Marías porque justamente en el momento de la cosecha, Pedro Segundo García
se cayó del caballo y fue a parar con la cabeza rota al hospital de las monjas.
Apenas se recuperó su administrador, Esteban regresó a la capital sin avisar.
En el tren iba con un presentimiento atroz, con un deseo inconfesado de que
ocurriera algún drama, sin saber que el drama ya había comenzado cuando él lo
deseó. Llegó a la ciudad a media tarde, pero se fue directamente al Club, donde
jugó unas partidas de brisca y cenó, sin conseguir calmar su inquietud y su
impaciencia, aunque no sabía lo que estaba esperando. Durante la cena hubo un
ligero temblor de tierra, las lámparas de lágrimas se bambolearon con el usual
campanilleo del cristal, pero nadie levantó la vista, todos siguieron comiendo
y los músicos tocando sin perder ni una nota, excepto Esteban Trueba, que se
sobresaltó como si aquello hubiera sido un aviso. Terminó de comer aprisa,
pidió la cuenta y salió.

Férula, que en general tenía sus nervios bajo control, nunca había podido
habituarse a los temblores. Llegó a perder el miedo a los fantasmas que Clara
invocaba y a los ratones en el campo, pero los temblores la conmovían hasta los
huesos y mucho después que habían pasado ella seguía estremecida. Esa noche
todavía no se había acostado y corrió a la pieza de Clara, que había tomado su
infusión de tilo y estaba durmiendo plácidamente. Buscando un poco de compañía
y calor, se acostó a su lado procurando no despertarla y murmurando oraciones
silenciosas para que aquello no fuera a degenerar en un terremoto. Allí la
encontró Esteban Trueba. Entró a la casa tan sigiloso como un bandido, subió al
dormitorio de Clara sin encender las luces y apareció como una tromba ante las
dos mujeres amodorradas, que lo creían en Las Tres Marías. Se abalanzó sobre su
hermana con la misma rabia con que lo hubiera hecho si fuera el seductor de su
esposa y la sacó de la cama a tirones, la arrastró por el pasillo, la bajó a
empujones por la escalera y la introdujo a viva fuerza en la biblioteca
mientras Clara, desde la puerta de su habitación clamaba sin comprender lo que
había ocurrido. A solas con Férula, Esteban descargó su furia de marido
insatisfecho y gritó a su hermana lo que nunca debió decirle, desde marimacho
hasta meretriz, acusándola de pervertir a su mujer, de desviarla con caricias
de solterona, de volverla lunática, distraída, muda y espiritista con artes de
lesbiana, de refocilarse con ella en su ausencia, de manchar hasta el nombre de
los hijos, el honor de la casa y la memoria de su santa madre, que ya estaba
harto de tanta maldad y que la echaba de su casa, que se fuera inmediatamente,
que no quería volver a verla nunca más y le prohibía que se acercara a su mujer
y a sus hijos, que no le faltaría dinero para subsistir con decencia mientras
él viviera, tal como se lo había prometido una vez, pero que si volvía a verla
rondando a su familia, la iba a matar, que se lo metiera adentro de la cabeza.
¡Te juro por nuestra madre que te mato! —¡Te maldigo, Esteban! —le gritó
Férula—. ¡Siempre estarás solo, se te encogerá el alma y el cuerpo y te morirás
como un perro!

Y salió para siempre de la gran casa de la esquina, en camisa de dormir y sin
llevar nada consigo.

Al día siguiente Esteban Trueba se fue a ver al padre Antonio y le contó lo que
había pasado, sin dar detalles. El sacerdote le escuchó blandamente con la
impasible mirada de quien ya había oído antes el cuento. —¿Qué deseas de mí,
hijo mío? —preguntó cuando Esteban terminó de hablar.

—Que le haga llegar a mi hermana todos los meses un sobre que yo le entregaré.
No quiero que tenga necesidades económicas. Y le aclaro que no lo hago por
cariño sino por cumplir una promesa.

El padre Antonio recibió el primer sobre con un suspiro y esbozó el gesto de
dar la bendición, pero Esteban ya había dado media vuelta y salía. No dio
ninguna explicación a Clara de lo que había ocurrido entre su hermana y él. Le
anunció que la había echado de la casa, que le prohibía volver a mencionarla en
su presencia y le sugirió que si tenía algo de decencia, tampoco la mencionara
a sus espaldas. Hizo sacar su ropa y todos los objetos que pudieran recordarla
y se hizo el ánim o de que había muerto.

Clara comprendió que era inútil hacerle preguntas. Fue al costurero a buscar su
péndulo, que le servía para comunicarse con los fantasmas y que usaba como
instrumento de concentración. Extendió un mapa de la ciudad en el suelo y
sostuvo el péndulo a medio metro y esperó que las oscilaciones le indicaran la
dirección de su cuñada, pero después de intentarlo durante toda la tarde, se
dio cuenta que el sistema no resultaría si Férula no tenía un domicilio fijo.
Ante la ineficacia del péndulo para ubicarla, salió a vagar en coche, esperando
que su instinto la guiara, pero tampoco esto dio resultado.

Consultó la mesa de tres patas sin que ningún espíritu baqueano apareciera para
conducirla donde Férula a través de los vericuetos de la ciudad, la llamó con
el pensamiento y no obtuvo respuesta y tampoco las cartas del Tarot la
iluminaron.

Entonces decidió recurrir a los métodos tradicionales y comenzó a buscarla
entre las amigas, interrogó a los proveedores y a todos los que tenían tratos
con ella, pero nadie la había vuelto a ver. Sus averiguaciones la llevaron por
último donde el padre Antonio.

—No la busque más, señora dijo el sacerdote—. Ella no quiere verla.

Clara comprendió que ésa era la causa por la cual no habían funcionado ninguno
de sus infalibles sistemas de adivinación.

—Las hermanas Mora tenían razón —se dijo—. No se puede encontrar a quien no
quiere ser encontrado.

Esteban Trueba entró en un período muy próspero. Sus negocios parecían tocados
por una varilla mágica. Se sentía satisfecho de la vida. Era rico, tal como se
lo había propuesto una vez. Tenía la concesión de otras minas, estaba
exportando fruta al extranjero, formó una empresa constructora y Las Tres
Marías, que había crecido mucho en tamaño, estaba convertida en el mejor fundo
de la zona. No lo afectó la crisis económica que convulsionó al resto del país.
En las provincias del Norte la quiebra de las salitreras había dejado en la
miseria a miles de trabajadores. Las famélicas tribus de cesantes, que
arrastraban a sus mujeres, sus hijos, sus viejos, buscando trabajo por los
caminos, habían terminado por acercarse a la capital y lentamente formaron un
cordón de miseria alrededor de la ciudad, instalándose de cualquier manera,
entre tablas y pedazos de cartón, en medio de la basura y el abandono. Vagaban
por las calles pidiendo una oportunidad para trabajar, pero no había trabajo
para todos y poco a poco los rudos obreros, adelgazados por el hambre,
encogidos por el frío, harapientos, desolados, dejaron de pedir trabajo y
pidieron simplemente una limosna. Se llenó de mendigos. Y después de ladrones.
Nunca se habían visto heladas más terribles que las de ese año. Hubo nieve en
la capital, un espectáculo inusitado que se mantuvo en primera plana de los
periódicos, celebrado como una noticia festiva, mientras en las poblaciones
marginales amanecían los niños azules, congelados. Tampoco alcanzaba la caridad
para tantos desamparados.

Ese fue el año del tifus exantemático. Comenzó como otra calamidad de los
pobres y pronto adquirió características de castigo divino. Nació en los
barrios de los indigentes, por culpa del invierno, de la desnutrición, del agua
sucia de las acequias. Se juntó con la cesantía y se repartió por todas partes.
Los hospitales no daban abasto. Los enfermos deambulaban por las calles con los
ojos perdidos, se sacaban los piojos y se los tiraban a la gente sana. Se regó
la plaga, entró a todos los hogares, infectó los colegios y las fábricas, nadie
podía sentirse seguro. Todos vivían con miedo, escrutando los signos que
anunciaban la terrible enfermedad. Los contagiados empezaban a tiritar con un
frío de lápida en los huesos y a poco eran presas del estupor. Se quedaban como
imbéciles, consumiéndose en la fiebre, llenos de manchas, cagando sangre, con
delirios de fuego y de naufragio, cayéndose al suelo, los huesos de lana, las
piernas de trapo y un gusto de bilis en la boca, el cuerpo en carne viva, una
pústula roja al lado de otra azul y otra amarilla y otra negra, vomitando hasta
las tripas y clamando a Dios que se apiade y que los deje morir de una vez, que
no aguantan más, que la cabeza les revienta y el alma se les va en mierda y
espanto.

Esteban propuso llevar a toda la familia al campo, para preservarla del
contagio, pero Clara no quiso oír hablar del asunto. Estaba muy ocupada
socorriendo a los pobres en una tarea que no tenía principio ni fin. Salía muy
temprano y a veces llegaba cerca de la medianoche. Vació los armarios de la
casa, quitó la ropa a los niños, las frazadas de las camas, las chaquetas a su
marido. Sacaba la comida de la despensa y estableció un sistema de envíos con
Pedro Segundo García, quien mandaba desde Las Tres Marías quesos, huevos,
cecinas, frutas, gallinas, que ella distribuía entre sus necesitados. Adelgazó
y se veía demacrada. En las noches volvió a caminar sonámbula.

La ausencia de Férula se sintió como un cataclismo en la casa y hasta la Nana,
que siempre había deseado que ese momento llegara algún día, se conmovió.
Cuando comenzó la primavera y Clara pudo descansar un poco, aumentó su
tendencia a evadir la realidad y perderse en el ensueño. Aunque ya no contaba
con la impecable organización de su cuñada para barajar el caos de la gran casa
de la esquina, se despreocupó de las cosas domésticas. Delegó todo en manos de
la Nana y de los otros empleados y se sumió en el mundo de los aparecidos y de
los experimentos psíquicos.

Los cuadernos de anotar la vida se embrollaron, su caligrafía perdió la
elegancia de convento, que siempre tuvo, y degeneró en unos trazos
despachurrados que a veces eran tan minúsculos que no se podían leer y otras
tan grandes que tres palabras llenaban la página.

En los años siguientes se juntó alrededor de Clara y las tres hermanas Mora un
grupo de estudiosos de Gourdieff, de rosacruces, de espiritistas y de bohemios
trasnochados que hacían tres comidas diarias en la casa y que alternaban su
tiempo entre consultas perentorias a los espíritus de la mesa de tres patas y
la lectura de los versos del último poeta iluminado que aterrizaba en el regazo
de Clara. Esteban permitía esa invasión de estrafalarios; porque hacía mucho
tiempo que se dio cuenta que era inútil interferir en la vida de su mujer.
Decidió que por lo menos los niños varones debían estar al margen de la magia,
de modo que Jaime y Nicolás fueron internos a un colegio inglés victoriano,
donde cualquier pretexto era bueno para bajarles los pantalones y darles
varillazos por el trasero, especialmente a Jaime, que se burlaba de la familia
real británica y a los doce años estaba interesado en leer a Marx, un judío que
provocaba revoluciones en todo el mundo. Nicolás heredó el espíritu aventurero
del tío abuelo Marcos y la propensión de fabricar horóscopos y descifrar el
futuro de su madre, pero eso no constituía un delito grave en la rígida
formación del colegio, sino sólo una excentricidad, así es que el joven fue
mucho menos castigado que su hermano.

El caso de Blanca era diferente, porque su padre no intervenía en su educación.

Consideraba que su destino era casarse y brillar en sociedad, donde la facultad
de comunicarse con los muertos, si se mantenía en un tono frívolo, podría ser
una atracción. Sostenía que la magia, como la religión y la cocina, era un
asunto propiamente femenino y tal vez por eso era capaz de sentir simpatía por
las tres hermanas Mora, en cambio detestaba a los espirituados de sexo
masculino casi tanto como a los curas. Por su parte, Clara andaba para todos
lados con su hija pegada a sus faldas, la incitaba a las sesiones de los
viernes y la crió en estrecha familiaridad con las ánimas, con los miembros de
las sociedades secretas y con los artistas misérrimos a quienes hacía de
mecenas. Igual corno ella lo había hecho con su madre en tiempos de la mudez,
llevaba ahora a Blanca a ver a los pobres, cargada de regalos y consuelos.

—Esto sirve para tranquilizarnos la conciencia, hija-explicaba a Blanca—. Pero
no ayuda a los pobres. No necesitan caridad, sino justicia.

Era en ese punto donde tenía las peores discusiones con Esteban, que tenía otra
opinión al respecto. —¡Justicia! ¿Es justo que todos tengan lo mismo? ¿Los
flojos lo mismo que los trabajadores? ¿Los tontos lo mismo que los
inteligentes? ¡Eso no pasa ni con los animales! No es cuestión de ricos y
pobres, sino de fuertes y débiles. Estoy de acuerdo en que todos debemos tener
las mismas oportunidades, pero esa gente no hace ningún esfuerzo. ¡Es muy fácil
estirar la mano y pedir limosna! Yo creo en el esfuerzo y en la recompensa.
Gracias a esa filosofía he llegado a tener lo que tengo. Nunca he pedido un
favor a nadie y no he cometido ninguna deshonestidad, lo que prueba que
cualquiera puede hacerlo. Yo estaba destinado a ser un pobre infeliz
escribiente de notaría. Por eso no aceptaré ideas bolcheviques en mi casa.
¡Vayan a hacer caridad en los conventillos, si quieren! Eso está muy bien: es
bueno para la formación de las señoritas. ¡Pero no me vengan con las mismas
estupideces de Pedro Tercero García, porque no lo voy a aguantar!

Era verdad, Pedro Tercero García estaba hablando de justicia en Las Tres Marías.

Era el único que se atrevía a desafiar al patrón, a pesar de las zurras que le
había dado su padre, Pedro Segundo García, cada vez que lo sorprendía. Desde
muy joven el muchacho hacía viajes sin permiso al pueblo para conseguir libros
prestados, leer los periódicos y conversar con el maestro de la escuela, un
comunista ardiente a quien años más tarde lo matarían de un balazo entre los
ojos. También se escapaba en las noches al bar de San Lucas donde se reunía con
unos sindicalistas que tenían la manía de componer el mundo entre sorbo y sorbo
de cerveza, o con el gigantesco y magnífico padre José Dulce María, un
sacerdote español con la cabeza llena de ideas revolucionarias que le valieron
ser relegado por la Compañía de Jesús a aquel perdido rincón del mundo, pero ni
por eso renunció a transformar las parábolas bíblicas en panfletos socialistas.
El día que Esteban Trueba descubrió que el hijo de su administrador estaba
introduciendo literatura subversiva entre sus inquilinos, lo llamó a su
despacho y delante de su padre le dio una tunda de azotes con su fusta de cuero
de culebra. —¡Éste es el primer aviso, mocoso de mierda! —le dijo sin levantar
la voz y mirándolo con ojos de fuego—. La próxima vez que te encuentre
molestándome a la gente, te meto preso. En mi propiedad no quiero revoltosos,
porque aquí mando yo y tengo derecho a rodearme de la gente que me gusta. Tú no
me gustas, así es que ya sabes.

Te aguanto por tu padre, que me ha servido lealmente durante muchos años, pero
anda con cuidado, porque puedes acabar muy mal. ¡Retírate!

Pedro Tercero García era parecido a su padre, moreno, de facciones duras,
esculpidas en piedra, con grandes ojos tristes, pelo negro y tieso cortado como
un cepillo. Tenía sólo dos amores, su padre y la hija del patrón, a quien amó
desde el día en que durmieron desnudos debajo de la mesa del comedor, en su
tierna infancia. Y Blanca no se libró de la misma fatalidad. Cada vez que iba
de vacaciones al campo y llegaba a Las Tres Marías en medio de la polvareda
provocada por los coches cargados con el tumultoso equipaje, sentía el corazón
batiéndole como un tambor africano de impaciencia y de ansiedad. Ella era la
primera en saltar del vehículo y echar a correr hacia la casa, y siempre
encontraba a Pedro Tercero García en el mismo sitio donde se vieron por primera
vez, de pie en el umbral, medio oculto por la sombra de la puerta, tímido y
hosco, con sus pantalones raídos, descalzo, sus ojos de viejo escrutando el
camino para verla llegar. Los dos corrían, se abrazaban, se besaban, se reían,
se daban trompadas cariñosas y rodaban por el suelo tirándose de los pelos y
gritando de alegría. —¡Párate, chiquilla! ¡Deja a ese rotoso! —chillaba la Nana
procurando separarlos.

—Déjalos, Nana, son niños y se quieren —decía Clara, que sabía más.

Los niños escapaban corriendo, iban a esconderse para contarse todo lo que
habían acumulado durante esos meses de separación. Pedro le entregaba,
avergonzado, unos animalitos tallados que había hecho para ella en trozos de
madera y a cambio Blanca le daba los regalos que había juntado para él: un
cortaplumas que se abría como una flor, un pequeño imán que atraía por obra de
magia los clavos roñosos del suelo. El verano que ella llegó con parte del
contenido del baúl de los libros mágicos del tío Marcos, tenía alrededor de
diez años y todavía Pedro Tercero leía con dificultad, pero la curiosidad y el
anhelo consiguieron lo que no había podido obtener la maestra a varillazos.
Pasaron el verano leyendo acostados entre las cañas del río, entre los pinos
del bosque, entre las espigas de los trigales, discutiendo las virtudes de
Sandokan y Robin Hood, la mala suerte del Pirata Negro, las historias verídicas
y edificantes del Tesoro de la juventud, el malicioso significado de las
palabras prohibidas en el diccionario de la Real Academia de la Lengua
Española, el sistema cardiovascular en láminas, donde podían ver a un tipo sin
pellejo, con todas sus venas y el corazón expuestos a la vista, pero con
calzones. En pocas semanas el niño aprendió a leer con voracidad. Entraron en
el mundo ancho y profundo de las historias imposibles, los duendes, las hadas,
los náufragos que se comen unos a otros después de echarlo a la suerte, los
tigres que se dejan amaestrar por amor, los inventos fascinantes, las
curiosidades geográficas y zoológicas, los países orientales donde hay genios
en las botellas, dragones en las cuevas y princesas prisioneras en las torres.
A menudo iban a visitar a Pedro García, el viejo, a quien el tiempo había
gastado los sentidos. Se fue quedando ciego paulatinamente, una película
celeste le cubría las pupilas, «son las nubes, que me están entrando por la
vista», decía. Agradecía mucho las visitas de Blanca y Pedro Tercero, que era
su nieto, pero él ya lo había olvidado. Escuchaba los cuentos que ellos
seleccionaban de los libros mágicos y que tenían que gritarle al oído, porque
también decía que el viento le estaba entrando por las orejas y por eso estaba
sordo. A cambio, les enseñaba a inmunizarse contra las picadas de bichos
malignos y les demostraba la eficacia de su antídoto, poniéndose un alacrán
vivo en el brazo. Les enseñaba a buscar agua. Había que sujetar un palo seco
con las dos manos y caminar tocando el suelo, en silencio, pensando en el agua
y la sed que tiene el palo, hasta que de pronto, al sentir la humedad, el palo
comenzaba a temblar. Allí había que cavar, les decía el viejo, pero aclaraba
que ése no era el sistema que él empleaba para ubicar los pozos en el suelo de
Las Tres Marías, porque él no necesitaba el palo. Sus huesos tenían tanta sed,
que al pasar por el agua subterránea, aunque fuera profunda, su esqueleto se lo
advertía. Les mostraba las yerbas del campo y los hacía olerlas, gustarlas,
acariciarlas, para conocer su perfume natural, su sabor y su textura y así
poder identificar a cada una según sus propiedades curativas: calmar la mente,
expulsar los influjos diabólicos, pulir los ojos, fortificar el vientre,
estimular la sangre.

En ese terreno su sabiduría era tan grande, que el médico del hospital de las
monjas iba a visitarlo para pedirle consejo. Sin embargo, toda su sabiduría no
pudo curar la lipiria calambre de su hija Pancha, que la despachó al otro
mundo. Le dio de comer boñiga de vaca y como eso no resultó, le dio bosta de
caballo, la envolvió en mantas y la hizo sudar el mal hasta que la dejó en los
huesos, le dio fricciones de aguardiente con pólvora por todo el cuerpo, pero
fue inútil; Pancha se fue en una diarrea interminable que le estrujó las carnes
y la hizo padecer una sed insaciable. Vencido, Pedro García pidió permiso al
patrón para llevarla al pueblo en una carreta. Los dos niños lo acompañaron. El
médico del hospital de las monjas examinó cuidadosamente a Pancha y dijo al
viejo que estaba perdida, que si se la hubiera llevado antes y no le hubiera
provocado esa sudadera, habría podido hacer algo por ella, pero que ya su
cuerpo no podía retener ningún líquido y era igual que una planta con las
raíces secas.

Pedro García se ofendió y siguió negando su fracaso aun cuando regresó con el
cadáver dé su hija envuelto en una manta, acompañado por los dos niños
asustados, y lo desembarcó en el patio de Las Tres Marías refunfuñando contra
la ignorancia del doctor. La enterraron en un sitio privilegiado en el pequeño
cementerio junto a la iglesia abandonada, al pie del volcán, porque ella había
sido, en cierta forma, mujer del patrón, pues le había dado el único hijo que
llevó su nombre, aunque nunca llevó su apellido, y un nieto, el extraño Esteban
García, que estaba destinado a cumplir un terrible papel en la historia de la
familia.

Un día el viejo Pedro García les contó a Blanca y a Pedro Tercero el cuento de
las gallinas que se pusieron de acuerdo para enfrentar a un zorro que se metía
todas las noches en el gallinero para robar los huevos y devorarse los
pollitos. Las gallinas decidieron que ya estaban hartas de aguantar la
prepotencia del zorro, lo esperaron organizadas y cuando entró al gallinero, le
cerraron el paso, lo rodearon y se le fueron encima a picotazos hasta que lo
dejaron más muerto que vivo.

—Y entonces se vio que el zorro escapaba con la cola entre las piernas,
perseguido por las gallinas —terminó el viejo.

Blanca se rió con la historia y dijo que eso era imposible, porque las gallinas
nacen estúpidas y débiles y los zorros nacen astutos y fuertes, pero Pedro
Tercero no se rió.

Se quedó toda la tarde pensativo, rumiando el cuento del zorro y las gallinas,
y tal vez ése fue el instante en que el niño comenzó a hacerse hombre.





Los amantes Capítulo V





La infancia de Blanca transcurrió sin grandes sobresaltos, alternando aquellos
calientes veranos en Las Tres Marías, donde descubría la fuerza de un
sentimiento que crecía con ella, y la rutina de la capital, similar a la de
otras niñas de su edad y su medio, a pesar de que la presencia de Clara ponía
una nota extravagante en su vida.

Todas las mañanas aparecía la Nana con el desayuno a sacudirle la modorra y
vigilarle el uniforme, estirarle los calcetines, ponerle el sombrero, los
guantes y el pañuelo, ordenar los libros en el bolsón, mientras intercalaba
oraciones murmuradas por el alma de los muertos, con recomendaciones en voz
alta para que Blanca no se dejara embaucar por las monjas.

—Esas mujeres son todas unas depravadas —le advertía— que eligen a las alumnas
más bonitas, más inteligentes y de buena familia, para meterlas al convento,
afeitan la cabeza a las novicias, pobrecitas, y las destinan a perder su vida
haciendo tortas para vender y cuidando viejitos ajenos.

El chofer llevaba a la niña al colegio, donde la primera actividad del día era
la misa y la comunión obligatoria. Arrodillada en su banco, Blanca aspiraba el
intenso olor del incienso y las azucenas de María, y padecía el suplicio
combinado de las náuseas, la culpa y el aburrimiento. Era lo único que no le
gustaba del colegio. Amaba los altos corredores de piedra, la limpieza
inmaculada de los pisos de mármol, los blancos muros desnudos, el Cristo de
fierro que vigilaba la entrada. Era una criatura romántica y sentimental, con
tendencia a la soledad, de pocas amigas, capaz de emocionarse hasta las
lágrimas cuando florecían las rosas en el jardín, cuando aspiraba el tenue olor
a trapo y jabón de las monjas que se inclinaban sobre sus tareas, cuando se
quedaba rezagada para sentir el silencio triste de las aulas vacías. Pasaba por
tímida y melancólica. Sólo en el campo, con la piel dorada por el sol y la
barriga llena de fruta tibia, corriendocon Pedro Tercero por los potreros, era
risueña y alegre. Su madre decía que ésa era la verdadera Blanca y que la otra,
la de la ciudad, era una Blanca en hibernación.

Debido a la agitación constante que reinaba en la gran casa de la esquina,
nadie, excepto la Nana, se dio cuenta de que Blanca estaba convirtiéndose en
una mujer.

Entró en la adolescencia de golpe. Había heredado de los Trueba la sangre
española y árabe, el porte señorial, el rictus soberbio, la piel aceitunada y
los ojos oscuros de sus genes mediterráneos, pero teñidos por la herencia de la
madre, de quien sacó la dulzura que ningún Trucha tuvo jamás. Era una criatura
tranquila que se entretenía sola, estudiaba, jugaba con sus muñecas y no
manifestaba la menor inclinación natural por el espiritismo de su madre o por
las rabietas de su padre. La familia decía en tono de chanza que ella era la
única persona normal en varias generaciones y, en verdad, parecía ser un
prodigio de equilibrio y serenidad. Alrededor de los trece años comenzó a
desarrollársele el pecho, afinársele la cintura, adelgazó y estiró como una
planta abonada. La Nana le recogió el pelo en un moño, la acompañó a comprar su
primer corpiño, su primer par de medias de seda, su primer vestido de mujer y
una colección de toallas enanas para lo que ella llamaba la demostración.
Entretanto su madre seguía haciendo bailar las sillas por toda la casa, tocando
Chopin con el piano cerrado y declamando los bellísimos versos sin rima,
argumento ni lógica, de un poeta joven que había acogido en la casa, de quien
se comenzaba a hablar por todas partes, sin enterarse de los cambios que se
producían en su hija, sin ver el uniforme del colegio con las costuras
reventadas, ni darse cuenta que la cara de fruta se le había sutilmente
transformado en un rostro de mujer, porque Clara vivía tnás atenta del aura y
los fluidos, que de los kilos o los centímetros. Un día la vio entrar al
costurero con su vestido de salir y se extrañó de que aquella señorita alta y
morena fuera su pequeña Blanca. La abrazó, la llenó de besos y le. advirtió que
pronto tendría la menstruación.

—Siéntese y le explico lo que es eso —dijo Clara.

—No se moleste, mamá, ya va a hacer un año que me viene todos los meses —se rió
Blanca.

La relación de ambas no sufrió grandes cambios con el desarrollo de la
muchacha, porque estaba basada en los sólidos principios de la total aceptación
mutua y la capacidad para burlarse juntas de casi todas las cosas de la vida.

Ese año el verano se anunció temprano con un calor seco y bochornoso que cubrió
la ciudad con una reverberación de mal sueño, por eso adelantaron en un par de
semanas el viaje a Las Tres Marías. Como todos los años, Blanca esperó
ansiosamente el momento de ver a Pedro Tercero y como todos los años, al
bajarse del coche lo primero que hizo fue buscarlo con la vista en el lugar de
siempre. Descubrió su sombra escondida en el umbral de la puerta y saltó del
vehículo, precipitándose a su encuentro con el ansia de tantos meses de soñar
con él, pero vio, sorprendida, que el niño daba media vuelta y escapaba.

Blanca anduvo toda la tarde recorriendo los lugares donde se reunían, preguntó
por él, lo llamó a gritos, lo buscó en la casa de Pedro García, el viejo, y;
por último, al caer la noche se acostó vencida, sin comer. En su enorme cama de
bronce, dolida v extrañada, hundió la cara en la almohada y lloró con
desconsuelo. La Nana le llevó un vaso de leche con miel y adivinó al instante
la causa de su congoja. —¡Me alegro! —dijo con una sonrisa torcida—. ¡Ya no
tienes edad para jugar con ese mocoso pulguiento!

Media hora más tarde entró su madre a besarla v la encontró sollozando los
últimos estertores de un llanto melodramático. Por un instante Clara dejó de
ser un ángel distraído y se colocó a la altura de los simples mortales que a
los catorce años sufren su primera pena de amor. Quiso indagar, pero Blanca era
muy orgullosa o demasiado mujer ya y no le dio explicaciones, de modo que Clara
se limitó a sentarse un rato en la cama y acariciarla hasta que se calmó.

Esa noche Blanca durmió mal y despertó al amanecer, rodeada por las sombras de
la amplia habitación. Se quedó mirando el artesonado del techo hasta que
escuchó el canto del gallo Y entonces se levantó, abrió las cortinas y dejó que
entrara la suave luz del alba v los primeros ruidos del mundo. Se acercó al
espejo del armar¡o y se miró detenidamente. Se quitó la camisa y observó su
cuerpo por primera vez en detalle, comprendiendo que todos esos cambios eran la
causa de que su amigo hubiera huido.

Sonrió con urna nuera v delicada sonrisa de mujer. Se puso la ropa vieja del
verano pasado, que casi no le cruzaba, se arropó con una manta y salió de
puntillas para no despertar a la familia. Afuera el campo se sacudía la modorra
de la noche y los primeros rayos del sol cruzaban cono sablazos los picos de la
cordillera, calentando la tierra y evaporando el rocío en una fina espuma
blanca que borraba los contornos de las cosas y convertía el paisaje en una
visión de ensueño. Blanca echó a andar en dirección al río. Todo estaba todavía
en calma, sus pisadas aplastaban las hojas caídas y las ramas secas,
produciendo un leve crepitar, único sonido en aquel vasto espacio dormido.
Sintió que las alamedas imprecisas, los trigales dorados y los lejanos cerros
morados perdiéndose en el cielo translúcido de la mañana, eran un recuerdo
antiguo en su memoria, algo que había visto antes exactamente así y que ese
instante ya lo había vivido. La finísima llovizna de la noche había empapado la
tierra y los árboles, sintió la ropa ligeramente húmeda y los zapatos fríos.
Respiró el perfume de la tierra mojada, de las hojas podridas, del humus, que
despertaba un placer desconocido en sus sentidos.

Blanca llegó hasta el río y vio a su amigo de la infancia sentado en el sitio
donde tantas veces se habían dado cita. En ese año, Pedro Tercero no había
crecido como ella, sino que seguía siendo el mismo niño delgado, panzudo y
moreno, con una sabia expresión de anciano en sus ojos negros. Al verla, se
puso de pie y ella calculó que medía media cabeza más que él. Se miraron
desconcertados, sintiendo por primera vez que eran casi dos extraños. Por un
tiempo que pareció infinito, se quedaron inmóviles, acostumbrándose a los
cambios y a las nuevas distancias, pero entonces trinó un gorrión y todo volvió
a ser como el verano anterior. Volvieron a ser dos niños que corren, se abrazan
y ríen, caen al suelo, se revuelcan, se estrellan contra los guijarros
murmurando sus nombres incansablemente, dichosos de estar juntos una vez más.
Por fin se calmaron. Ella tenía el pelo lleno de hojas secas, que él quitó una
por una.

—Ven, quiero mostrarte algo —dijo Pedro Tercero.

La llevó de la mano. Caminaron, saboreando aquel amanecer del mundo,
arrastrando los pies en el barro, recogiendo tallos tiernos para chuparles la
savia mirándose y sonriendo, sin hablar, hasta que llegaron a un potrero
lejano. El sol aparecía por encima del volcán, pero el día aún no terminaba de
instalarse y la tierra bostezaba. Pedro le indicó que se tirara al suelo y
guardara silencio. Reptaron acercándose a unos matorrales, dieron un corto
rodeo y entonces Blanca la vio. Era una hermosa yegua baya, dando a luz, sola
en la colina. Los niños inmóviles, procurando que no se oyera ni su
respiración, la vieron jadear y esforzarse hasta que apareció la cabeza del
potrillo y luego, después de un largo tiempo, el resto del cuerpo.

El animalito cayó a tierra y la madre comenzó a lamerlo, dejándolo limpio y
brillante como madera encerada, animándolo con el hocico para que intentara
pararse. El potrillo trató de ponerse en pie, pero se le doblaban sus frágiles
patas de recién nacido y se quedó echado, mirando a su madre con aire
desvalido, mientras ella relinchaba saludando al sol de la mañana. Blanca
sintió la felicidad estallando en su pecho y brotando en lágrimas de sus ojos.

—Cuando sea grande, me voy a casar contigo y vamos a vivir aquí, en Las Tres
Marías —dijo en un susurro.

Pedro se la quedó mirando con expresión de viejo triste y negó con la cabeza.
Era todavía mucho más niño que ella, pero ya conocía su lugar en el mundo.
También sabía que amaría a aquella niña durante toda su existencia, que ese
amanecer perduraría en su recuerdo y que sería lo último que vería en el
momento de morir.

Ese verano lo pasaron oscilando entre la infancia, que aún los retenía, y el
despertar del hombre y de la mujer. Por momentos corrían como criaturas,
soliviantando gallinas y alborotando vacas, se hartaban de leche tibia recién
ordeñada y les quedaban bigotes de espuma, se robaban el pan salido del horno,
trepaban a los árboles para construir casitas arbóreas. Otras veces se
escondían en los lugares más secretos y tupidos del bosque, hacían lechos de
hoja y jugaban a que estaban casados, acariciándose hasta la extenuación. No
habían perdido la inocencia para quitarse la ropa sin curiosidad y bañarse
desnudos en el río, como lo habían hecho siempre, zambulléndose en el agua fría
y dejando que la corriente los arrastrara sobre las piedras lustrosas del
fondo. Pero había cosas que ya no compartían como antes.

Aprendieron a tenerse vergüenza. Ya no competían para ver quién era capaz de
hacer el charco más grande de orina y Blanca no le habló de aquella materia
oscura que le manchaba los calzones una vez al mes. Sin que nadie se lo dijera,
se dieron cuenta de que no podían tener familiaridades delante de los demás.
Cuando Blanca se ponía su ropa de señorita y se sentaba en las tardes en la
terraza a beber limonada con su familia, Pedro Tercero la observaba de lejos,
sin acercarse. Comenzaron a ocultarse para sus juegos. Dejaron de andar tomados
de la mano a la vista de los adultos y se ignoraban para no atraer su atención.
La Nana respiró más tranquila, pero Clara empezó a observarlos más
cuidadosamente.

Terminaron las vacaciones y los Trueba regresaron a la capital cargados de
frascos de dulces, compotas, cajones de fruta, quesos, gallinas y conejos en
escabeche, cestos con huevos. Mientras acomodaban todo en los coches que los
llevarían al tren, Blanca y Pedro Tercero se escondieron en el granero para
despedirse. En esos tres meses habían llegado a amarse con aquella pasión
arrebatada que los trastornó durante el resto de sus vidas. Con el tiempo ese
amor se hizo más invulnerable y persistente, pero ya entonces tenía la misma
profundidad y certeza que lo caracterizó después.

Sobre una pila de grano, aspirando el aromático polvillo del granero en la luz
dorada y difusa de la mañana que se colaba entre las tablas, se besaron por
todos lados, se lamieron, se mordieron, se chuparon, sollozaron y bebieron las
lágrimas de los dos, se juraron eternidad y se pusieron de acuerdo en un código
secreto que les serviría para comunicarse durante los meses de separación.

Todos los que vivieron aquel momento, coinciden en que eran alrededor de las
ocho de la noche cuando apareció Férula, sin que nada presagiara su llegada.
Todos pudieron verla con su blusa almidonada, su manojo de llaves en la cintura
y su moño de solterona, tal como la habían visto siempre en la casa. Entró por
la puerta del comedor en el momento en que Esteban comenzaba a trinchar el
asado y la reconocieron inmediatamente, a pesar de que hacía seis años que no
la veían y estaba muy pálida y mucho más anciana. Era un sábado y los mellizos,
Jaime y Nicolás, habían salido del internado a pasar el fin de semana con su
familia, de modo que también estaban allí. Su testimonio es muy importante,
porque eran los únicos miembros de la familia que vivían alejados por completo
de la mesa de tres patas, preservados de la magia y el espiritismo por su
rígido colegio inglés. Primero sintieron un frío súbito en el comedor y Clara
ordenó que cerraran las ventanas, porque pensó que era una corriente de aire.
Luego oyeron el tintineo de las llaves y casi enseguida se abrió la puerta y
apareció Férula, silenciosa y con una expresión lejana, en el mismo instante en
que entraba la Nana por la puerta de la cocina, con la fuente de la ensalada.
Esteban Trueba se quedó con el cuchillo y el tenedor de trinchar en el aire,
paralizado por la sorpresa, y los tres niños gritaron ¡tía Férula! casi al
unísono. Blanca alcanzó a pararse para ir a su encuentro, pero Clara, que se
sentaba a su lado, estiró la mano y la sujetó de un brazo. En realidad Clara
fue la única que se dio cuenta a la primera mirada de lo que estaba ocurriendo,
debido a su larga familiaridad con los asuntos sobrenaturales, a pesar de que
nada en el aspecto de su cuñada delataba su verdadero estado. Férula se detuvo
a un metro de la mesa, los miró a todos con ojos vacíos e indiferentes y luego
avanzó hacia Clara, que se puso de pie, pero no hizo ningún ademán de
acercarse, sino que cerró los ojos y comenzó a respirar agitadamente, como si
estuviera incubando uno de sus ataques de asma. Férula se acercó a ella, le
puso una mano en cada hombro y la besó en la frente con un beso breve. Lo único
que se escuchaba en el comedor era la respiración jadeante de Clara y el
campanilleo metálico de las llaves en la cintura de Férula. Después de besar a
su cuñada, Férula pasó por su lado y salió por donde mismo había entrado,
cerrando la puerta a sus espaldas con suavidad. En el comedor quedó la familia
inmóvil, como en una pesadilla. De pronto la Nana comenzó a temblar tan fuerte,
que se le cayeron los cucharones de la ensalada y el ruido de la plata al
chocar contra el parquet los sobresaltó a todos. Clara abrió los ojos. Seguía
respirando con dificultad y le caían lágrimas silenciosas por las mejillas y el
cuello, manchándole la blusa.

—Férula ha muerto —anunció.

Esteban Trueba soltó los cubiertos de trinchar el asado sobre el mantel y salió
corriendo del comedor. Llegó hasta la calle llamando a su hermana, pero no
encontró ni rastro de ella. Entretanto Clara ordenó a un sirviente que fuera a
buscar los abrigos y cuando su esposo regresó, estaba colocándose el suyo y
tenía las llaves del automóvil en la mano.

—Vamos donde el padre Antonio —le dijo.

Hicieron el camino en silencio. Esteban conducía con el corazón oprimido,
buscando la antigua parroquia del padre Antonio en esos barrios de pobres donde
hacía muchos años que no ponía los pies. El sacerdote estaba pegando un botón a
su raída sotana cuando llegaron con la noticia de que Férula había muerto. —¡No
puede ser! —exclamó—. Yo estuve con ella hace dos días y estaba en buena salud
y con buen ánimo.

—Llévenos a su casa, padre, por favor —suplicó Clara—. Yo sé por qué se lo
digo. Está muerta.

Ante la insistencia de Clara, el padre Antonio los acompañó. Guió a Esteban por
unas calles estrechas hasta el domicilio de Férula. Durante esos años de
soledad, ella había vivido en uno de aquellos conventillos donde iba a rezar el
rosario contra la voluntad de los beneficiados en los tiempos de su juventud.
Tuvieron que dejar el coche a varias cuadras de distancia, porque las calles
fueron haciéndose más y más estrechas, hasta que comprendieron que estaban
hechas para andar sólo a pie o en bicicleta. Se internaron caminando, evitando
los charcos de agua sucia que desbordaba de las acequias, sorteando la basura
apilada en montones donde los gatos escarbaban como sombras sigilosas. El
conventillo era un largo pasaje de casas ruinosas, todas iguales, pequeñas y
humildes viviendas de cemento, con una sola puerta y dos ventanas, pintadas de
parduzcos colores, desvencijadas, comidas por la humedad, con alambres tendidos
a través del pasaje, donde en el día se colgaba la ropa al sol, pero a esa hora
de la noche, vacíos, se mecían imperceptiblemente. En el centro de la
callejuela había un único pilón de agua para abastecer a todas las familias que
vivían allí y sólo dos faroles alumbraban el corredor entre las casas. El padre
Antonio saludó a una vieja que se hallaba junto al pilón de agua esperando que
se llenara un balde con el chorro miserable que salía del grifo. —¿Ha visto a
la señorita Férula? —preguntó.

—Debe estar en su casa, padre. No la he visto en los últimos días —dijo la
vieja.

El padre Antonio señaló una de las viviendas, igual a las demás, triste,
descascarada y sucia, pero la única que tenía dos tarros colgando junto a la
puerta donde crecían unas pequeñas matas de cardenales, la flor del pobre. El
sacerdote golpeó la puerta. —¡Entren, no más! —gritó la vieja desde el pilón—.
La señorita nunca pone llave en la puerta. ¡Ahí no hay nada que robar!

Esteban Trueba abrió llamando a su hermana, pero no se atrevió a entrar. Clara
fue la primera en cruzar el umbral. Adentro estaba oscuro y les salió al
encuentro el inconfundible aroma de lavanda y de limón. El padre Antonio
encendió un fósforo. La débil llama abrió un círculo de luz en la penumbra,
pero antes que pudieran avanzar o darse cuenta de qué los rodeaba, se apagó.

—Esperen aquí —dijo el cura—. Yo conozco la casa.

Avanzó a tientas y al rato encendió una vela. Su figura se destacó
grotescamente y vieron su rostro deformado por la luz que le daba desde abajo
flotando a media altura, mientras su gigantesca sombra bailoteaba contra las
paredes. Clara describió esta escena con minuciosidad en su diario, detallando
con cuidado las dos habitaciones oscuras, cuyos muros estaban manchados por la
humedad, el pequeño baño sucio y sin agua corriente, la cocina donde sólo
quedaban sobras de pan viejo y un tarro con un poco de té. El resto de la
vivienda de Férula pareció a Clara congruente con la pesadilla que había
comenzado cuando su cuñada apareció en el comedor de la gran casa de la esquina
para despedirse. Le dio la impresión de ser la trastienda de un vendedor de
ropa usada o las bambalinas de una mísera compañía de teatro en gira.

De unos clavos en los muros colgaban trajes anticuados, boas de plumas,
escuálidos pedazos de piel, collares de piedras falsas, sombreros que habían
dejado de usarse hacía medio siglo, enaguas desteñidas con sus encajes raídos,
vestidos que fueron ostentosos y cuyo brillo ya no existía, inexplicables
chaquetas de almirantes y casullas de obispos, todo revuelto en una hermandad
grotesca, donde anidaba el polvo de años. Por el suelo había un trastorno de
zapatos de raso, bolsos de debutante, cinturones de bisutería, suspensores y
hasta una flamante espada de cadete militar.

Vio pelucas tristes, potiches con afeites, frascos vacíos y un descomedimiento
de artículos imposibles sembrados por todos lados.

Una puerta estrecha separaba las únicas dos habitaciones. En el otro cuarto,
yacía Férula en su cama. Engalanada como reina austríaca, vestía un traje de
terciopelo apolillado, enaguas de tafetán amarillo y sobre su cabeza,
firmemente encasquetada, brillaba una increíble peluca rizada de cantante de
ópera. Nadie estaba con ella, nadie supo de su agonía y calcularon que hacía
muchas horas que había muerto, porque los ratones comenzaban ya a mordisquearle
los pies y a devorarle los dedos. Estaba magnífica en su desolación de reina y
tenía en el rostro la expresión dulce y serena que nunca tuvo en su existencia
de pesadumbre.

—Le gustaba vestirse con ropa usada que conseguía de segunda mano o recogía en
los basurales, se pintaba y se ponía esas pelucas, pero nunca le hizo mal a
nadie, por el contrario, hasta el final de sus días rezaba el rosario para la
salvación de los pecadores —explicó el padre Antonio.

—Déjeme sola con ella —dijo Clara con firmeza.

Los dos hombres salieron al pasaje, donde ya comenzaban a juntarse los vecinos.

Clara se sacó el abrigo de lana blanca y se subió las mangas, se acercó a su
cuñada, le quitó con suavidad la peluca y vio que estaba casi calva, anciana y
desvalida. La besó en la frente tal como ella la había besado pocas horas antes
en el comedor de su casa y enseguida procedió, con toda calma, a improvisar los
ritos de la muerte. La desnudó, la lavó, la jabonó meticulosamente sin olvidar
ningún resquicio, la friccionó con agua de colonia, la empolvó, cepilló sus
cuatro pelos amorosamente, la vistió con los más estrafalarios y elegantes
andrajos que encontró, le puso su peluca de soprano, devolviéndole en la muerte
esos infinitos servicios que le había prestado Férula en la vida. Mientras
trabajaba, luchando contra el asma, le iba contando de Blanca, que ya era una
señorita, de los mellizos, de la gran casa de la esquina, del campo «y si
vieras cómo te echamos de menos, cuñada, la falta que me haces para cuidar a
esa familia, ya sabes que yo no sirvo para las tareas de la casa, los muchachos
están insoportables, en cambio Blanca es una niña adorable, y las hortensias
que tú plantaste con tu propia mano en Las Tres Marías se han puesto
maravillosas, hay algunas azules, porque puse monedas de cobre en la tierra de
abono, para que brotaran de ese color, es un secreto de la naturaleza, y cada
vez que las coloco en los floreros me acuerdo de ti, pero también me acuerdo de
ti cuando no hay hortensias, me acuerdo siempre, Férula, porque la verdad es
que desde que te fuiste de mi lado nunca más nadie me ha dado tanto amor».

Terminó de acomodarla, se quedó un rato hablándole y acariciándola y después
llamó a su marido y al padre Antonio, para que se ocuparan del entierro. En una
caja de galletas encontraron intactos los sobres con el dinero que Esteban
había enviado mensualmente a su hermana durante esos años. Clara se los dio al
sacerdote para sus obras piadosas, segura de que ése era el destino que Férula
pensaba darles de todos modos.

El cura se quedó con la muerta para que los ratones no le faltaran el respeto.
Era cerca de la medianoche cuando salieron. En la puerta se habían aglomerado
los vecinos del conventillo para comentar la noticia. Tuvieron que abrirse paso
apartando a los curiosos y espantando a los perros que olisqueaban entre la
gente. Esteban se alejó a grandes zancadas llevando a Clara del brazo casi a
rastras, sin fijarse en el agua sucia que salpicaba sus impecables pantalones
grises del sastre inglés. Estaba furioso porque su hermana, aún después de
muerta, conseguía hacerlo sentirse culpable, igual como cuando era un niño.
Recordó su infancia, cuando lo rodeaba de sus oscuras solicitudes,
envolviéndolo en deudas de gratitud tan grandes, que en todos los días de su
vida no alcanzaría a pagarlas. Volvió a sufrir el sentimiento de indignidad que
a menudo lo atormentaba en su presencia y a detestar su espíritu de sacrificio,
su severidad, su vocación de pobreza y su inconmovible castidad, que él sentía
como un reproche de su naturaleza egoísta, sensual y ansiosa de poder. ¡Que te
lleve el diablo, maldita!, masculló, negándose a admitir, ni en lo más íntimo
de su corazón, que su mujer tampoco llegó a pertenecerle después que él echó a
Férula de la casa. —;Por qué vivía así, si le sobraba el dinero? —gritó Esteban.

—Porque le faltaba todo lo demás —replicó Clara dulcemente.

Durante los meses que estuvieron separados, Blanca y Pedro Tercero
intercambiaron por correo misivas inflamadas que él firmaba con nombre de mujer
y ella ocultaba apenas llegaban. La Nana logró interceptar una o dos, pero no
sabía leer y aunque hubiera sabido, el código secreto le impedía enterarse del
contenido, afortunadamente para ella, porque su corazón no lo hubiera
resistido. Blanca pasó el invierno tejiendo un chaleco de punto con lana de
Escocia en la clase de labores del colegio, pensando en las medidas del
muchacho. En la noche dormía abrazada al chaleco, aspirando el olor de la lana
y soñando que era él quien dormía en su cama.

Pedro Tercero, a su vez, pasó el invierno componiendo canciones en la guitarra
para cantar a Blanca y tallando su imagen en cuanto trocito de madera caía en
sus manos, sin poder separar el recuerdo angélico de la muchacha con aquellas
tormentas que le hervían en la sangre, le ablandaban los huesos, le estaban
haciendo cambiar la voz y salir pelos en la cara. Se debatía inquieto entre las
exigencias de su cuerpo, que se estaba transformando en el de un hombre, y la
dulzura de un sentimiento que todavía estaba teñido por los juegos inocentes de
la infancia. Ambos esperaron la llegada del verano con una impaciencia dolorosa
y finalmente, cuando éste llegó y volvieron a encontrarse, el chaleco que había
tejido Blanca no le entraba a Pedro Tercero por la cabeza, porque en esos meses
había dejado atrás la niñez y alcanzado sus proporciones de hombre adulto, y
las tiernas canciones de flores y amaneceres que él había compuesto para ella,
le sonaron ridículas, porque tenía el porte de una mujer y sus urgencias.

Pedro Tercero seguía siendo delgado, con cabello tieso y los ojos tristes, pero
al cambiar la voz adquirió una tonalidad ronca y apasionada con la que sería
conocido más tarde, cuando cantara a la revolución. Hablaba poco y era hosco y
torpe en el trato, pero tierno y delicado con las manos, tenía largos dedos de
artista con los que tallaba, arrancaba lamentos a las cuerdas de la guitarra y
dibujaba con la misma facilidad con que sujetaba las riendas de un caballo,
blandía el hacha para cortar la leña o guiaba el arado. Era el único en Las
Tres Marías que hacía frente al patrón. Su padre, Pedro Segundo, le dijo mil
veces que no mirara al patrón a los ojos, que no le contestara, que no se
metiera con él y en su deseo de protegerlo llegó a darle rotundas palizas para
agacharle el moño. Pero el hijo era rebelde. A los diez años ya sabía tanto
como la maestra de la escuela de Las Tres Marías y a los doce insistía en hacer
el viaje al liceo del pueblo, a caballo o a pie, saliendo de su casita de
ladrillos a las cinco de la mañana, lloviera o tronara. Leyó y releyó mil veces
los libros mágicos de los baúles encantados del tío Marcos, y siguió
alimentándose con otros que le prestaban los sindicalistas del bar y el padre
José Dulce María, quien también le enseñó a cultivar su habilidad natural para
versificar y a traducir en canciones sus ideas.

—Hijo mío, la Santa Madre Iglesia está a la derecha, pero Jesucristo siempre
estuvo a la izquierda —le decía enigmáticamente, entre sorbo y sorbo de vino de
misa con que celebraba las visitas de Pedro Tercero.

Así fue como un día Esteban Trucha, que estaba descansando en la terraza
después del almuerzo, lo escuchó cantar algo de unas gallinas organizadas que
se unían para enfrentar al zorro y lo vencían. Lo llamó.

—Quiero oírte. ¡Canta, a ver! —le ordenó.

Pedro Tercero cogió la guitarra con gesto amoroso, acomodó la pierna en una
silla y rasgueó las cuerdas. Se quedó mirando fijamente al patrón mientras su
voz de terciopelo se elevaba apasionada en el sopor de la siesta. Esteban
Trueba no era tonto y comprendió el desafío. —¡Ajá! Veo que la cosa más
estúpida se puede decir cantando —gruñó—. ¡Aprende mejor a cantar canciones de
amor!

A mí me gusta, patrón. La unión hace la fuerza, como dice el padre José Dulce
María. Si las gallinas pueden hacerle frente al zorro, ¿qué queda para los
humanos?

Y tomó su guitarra y salió arrastrando los pies sin que el otro discurriera qué
decirle, a pesar de que ya tenía la rabia a flor de labios y empezaba a subirle
la tensión. Desde ese día, Esteban Trueba lo tuvo en la mira, lo observaba,
desconfiaba. Trató de impedir que fuera al liceo inventándole tareas de hombre
grande, pero el muchacho se levantaba más temprano y se acostaba más tarde,
para cumplirlas. Fue ese año que Esteban lo azotó con la fusta delante de su
padre porque llevó a los inquilinos las novedades que andaban circulando entre
los sindicalistas del pueblo, ideas de domingo de asueto, de sueldo mínimo, de
jubilación y servicio médico, de permiso maternal para las mujeres preñadas, de
votar sin presiones, y, lo más grave, la idea de una organización campesina que
pudiera enfrentarse a los patrones.

Ese verano, cuando Blanca fue a pasar las vacaciones a Las Tres Marías, estuvo
a punto de no reconocerlo, porque medía quince centímetros más y había dejado
muy atrás al niño vientrudo que compartió con ella todos los veranos de la
infancia. Ella se bajó del coche, se estiró la falda y por primera vez no
corrió a abrazarlo, sino que le hizo una inclinación de cabeza a modo de
saludo, aunque con los ojos le dijo lo que los demás no debían escuchar y que,
por otra parte, ya le había dicho en su impúdica correspondencia en clave. La
Nana observó la escena con el rabillo del ojo y sonrió burlona. Al pasar frente
a Pedro Tercero le hizo una mueca.

—Aprende, mocoso, a meterte con los de tu clase y no con señoritas —se burló
entre dientes.

Esa noche Blanca cenó con toda la familia en el comedor la cazuela de gallina
con que siempre los recibían en Las Tres Marías, sin que se vislumbrara en ella
ninguna ansiedad durante la prolongada sobremesa en que su padre bebía coñac y
hablaba sobre vacas importadas y minas de oro. Esperó que su madre diera la
señal de retirarse, luego se paró calmadamente, deseó las buenas noches a cada
uno y se fue a su habitación. Por primera vez en su vida, le puso llave a la
puerta. Se sentó en la cama sin quitarse la ropa y esperó en la oscuridad hasta
que se acallaron las voces de los mellizos alborotando en el cuarto del lado,
los pasos de los sirvientes, las puertas, los cerrojos, y la casa se acomodó,
en el sueño. Entonces abrió la ventana y saltó, cayendo sobre las matas de
hortensias que mucho tiempo atrás había plantado su tía Férula. La noche estaba
clara, se oían los grillos y los sapos. Respiró profundamente y el aire le
llevó el olor dulzón de los duraznos que se secaban en el patio para las
conservas. Esperó que se acostumbraran sus ojos a la oscuridad y luego comenzó
a avanzar, pero no pudo seguir más lejos, porque oyó los ladridos furibundos de
los perros guardianes que soltaban en la noche. Eran cuatro mastines que se
habían criado amarrados con cadenas y que pasaban el día encerrados, a quienes
ella nunca había visto de cerca y sabía que no podrían reconocerla. Por un
instante sintió que el pánico la hacía perder la cabeza y estuvo a punto de
echarse a gritar, pero entonces se acordó que Pedro García, el viejo, le había
dicho que los ladrones andan desnudos, para que no los ataquen los perros. Sin
vacilar se despojó de su ropa con toda la rapidez que le permitieron sus
nervios, se la puso bajo el brazo y siguió caminando con paso tranquilo,
rezando para que las bestias no le olieran el miedo. Los vio abalanzarse
ladrando y siguió adelante sin perder el ritmo de la marcha. Los perros se
aproximaron, gruñendo desconcertados, pero ella no se detuvo. Uno, más audaz
que los otros, se acercó a olerla. Recibió el vaho tibio de su aliento en la
mitad de la espalda, pero no le hizo caso. Siguieron gruñendo y ladrando por un
tiempo, la acompañaron un trecho y, por último, fastidiados, dieron media
vuelta. Blanca suspiró aliviada y se dio cuenta que estaba temblando y cubierta
de sudor, tuvo que apoyarse en un árbol y esperar hasta que pasara la fatiga
que había puesto sus rodillas de lana.

Después se vistió a toda prisa y echó a correr en dirección al río.

Pedro Tercero la esperaba en el mismo sitio donde se habían juntado el verano
anterior y donde muchos años antes Esteban Trueba se había apoderado de la
humilde virginidad de Pancha García. Al ver al muchacho, Blanca enrojeció
violentamente.

Durante los meses que habían estado separados, él se curtió en el duro oficio
de hacerse hombre y ella, en cambio, estuvo recluida entre las paredes de su
hogar y del colegio de monjas, preservada del roce de la vida, alimentando
sueños románticos con palillos de tejer y lana de Escocia, pero la imagen de
sus sueños no coincidía con ese joven alto que se acercaba murmurando su
nombre. Pedro Tercero estiró la mano y le tocó el cuello a la altura de la
oreja. Blanca sintió algo caliente que le recorría los huesos y le ablandaba
las piernas, cerró los ojos y se abandonó. La atrajo con suavidad y la rodeó
con sus brazos, ella hundió la nariz en el pecho de ese hombre que no conocía,
tan diferente al niño flaco con quien se acariciaba hasta la extenuación pocos
meses antes. Aspiró su nuevo olor, se frotó contra su piel áspera, palpó ese
cuerpo enjuto y fuerte y sintió una grandiosa y completa paz que en nada se
parecía a la agitación que se había apoderado de él. Se buscaron con las
lenguas, como lo hacían antes, aunque parecía una caricia recién inventada,
cayeron hincados besándose con desesperación y luego rodaron sobre el blando
lecho de tierra húmeda.

Se descubrían por vez primera y no tenían nada que decirse. La luna recorrió
todo el horizonte, pero ellos no la vieron, porque estaban ocupados en explorar
su más profunda intimidad, metiéndose cada uno en el pellejo del otro,
insaciablemente.

A partir de esa noche, Blanca y Pedro Tercero se encontraban siempre en el
mismo lugar a la misma hora. En el día ella bordaba, leía y pintaba insípidas
acuarelas en los alrededores de la casa, ante la mirada feliz de la Nana, que
por fin podía dormir tranquila. Clara, en cambio, presentía que algo extraño
estaba ocurriendo, porque podía ver un nuevo color en el aura de su hija y
creía adivinar la causa. Pedro Tercero hacía sus faenas habituales en el campo
y no dejó de ir al pueblo a ver a sus amigos.

Al caer la noche estaba muerto de fatiga, pero la perspectiva de encontrarse
con Blanca le devolvía la fuerza. No en vano tenía quince años. Así pasaron
todo el verano y muchos años más tarde los dos recordarían esas noches
vehementes como la mejor época de sus vidas.

Entretanto, Jaime y Nicolás aprovechaban las vacaciones haciendo todas aquellas
cosas que estaban prohibidas en el internado británico, gritando hasta
desgañitarse, peleando con cualquier pretexto, convertidos en dos mocosos
mugrientos, zarrapastrosos, con las rodillas llenas de costras y la cabeza de
piojos, hartos de fruta tibia recién cosechada, de sol y de libertad. Salían al
alba y no volvían a la casa hasta el anochecer, ocupados en cazar conejos a
pedradas, correr a caballo hasta perder el aliento y espiar a las mujeres que
jabonaban la ropa en el río.

Así transcurrieron =res años, hasta que el terremoto cambió las cosas. Al final
de esas vacaciones, los mellizos regresaron a la capital antes que el resto de
la familia, acompañados por la Nana, los sirvientes de la ciudad y gran parte
del equipaje. Los muchachos iban directamente al colegio mientras la Nana y los
otros empleados arreglaban la gran casa de la esquina para la llegada de los
patrones.

Blanca se quedó con sus padres en el campo unos días más. Fue entonces cuando
Clara comenzó a tener pesadillas, a caminar sonámbula por los corredores y
despertar gritando. En el día andaba como idiotizada, viendo signos
premonitorios en el comportamiento de las bestias: que las gallinas no ponen su
huevo diario, que las vacas andan espantadas, que los perros aúllan a la muerte
y salen las ratas, las arañas y los gusanos de sus escondrijos, que los pájaros
han abandonado los nidos y están alejándose en bandadas, mientras sus pichones
gritan de hambre en los árboles.

Miraba obsesivamente la tenue columna de humo blanco del volcán, escrutando los
cambios en el color del cielo. Blanca le preparó infusiones calientes y baños
tibios y Esteban recurrió a la antigua cajita de píldoras homeopáticas para
tranquilizarla, pero los sueños continuaron. —¡La tierra va a temblar! —decía
Clara, cada vez más pálida y agitada. —¡Siempre tiembla, Clara, por Dios!
—respondía Esteban.

—Esta vez será diferente. Habrá diez mil muertos.

—No hay tanta gente en todo el país —se burlaba él.

Comenzó el cataclismo a las cuatro de la madrugada. Clara despertó poco antes
con una pesadilla apocalíptica de caballos reventados, vacas arrebatadas por el
mar, gente reptando debajo de las piedras y cavernas abiertas en el suelo donde
se hundían casas enteras. Se levantó lívida de terror y corrió a la habitación
de Blanca. Pero Blanca, como todas las noches, había cerrado con llave su
puerta y se había deslizado por la ventana en dirección al río. Los últimas
días antes de volver a la ciudad, la pasión del verano adquiría características
dramáticas, porque ante la inminencia de una nueva separación, los jóvenes
aprovechaban todos los momentos posibles para amarse con desenfreno. Pasaban la
noche en el río, inmunes al frío o el cansancio, retozando con la fuerza de la
desesperación, y sólo al vislumbrar los primeros rayos del amanecer, Blanca
regresaba a la casa y entraba por la ventana a su cuarto, donde llegaba justo a
tiempo para oír cantar a los gallos. Clara llegó hasta la puerta de su hija y
trató de abrirla, pero estaba atrancada. Golpeó y como nadie respondió, salió
corriendo, dio media vuelta a la casa y entonces vio la ventana abierta de par
en par y las hortensias plantadas por Férula pisoteadas. En un instante
comprendió la causa del color del aura de Blanca, sus ojeras, su desgano y su
silencio, su somnolencia matinal y sus acuarelas vespertinas. En ese mismo
momento comenzó el terremoto.

Clara sintió que el suelo se sacudía y no pudo sostenerse en pie. Cayó de
rodillas.

Las tejas del techo se desprendieron y llovieron a su alrededor con un
estrépito ensordecedor. Vio la pared de adobe de la casa quebrarse como si un
hachazo le hubiera dado de frente, la tierra se abrió, tal como lo había visto
en sus sueños, y una enorme grieta fue apareciendo ante ella, sumergiendo a su
paso los gallineros, las artesas del lavado y parte del establo. El estanque de
agua se ladeó y cayó al suelo desparramando mil litros de agua sobre las
gallinas sobrevivientes que aleteaban desesperadas. A lo lejos, el volcán
echaba fuego y humo como un dragón furioso. Los perros se soltaron de las
cadenas y corrieron enloquecidos, los caballos que escaparon al derrumbe del
establo, husmeaban el aire y relinchaban de terror antes de salir desbocados a
campo abierto, los álamos se tambalearon como borrachos y algunos cayeron con
las raíces al aire, despachurrando los nidos de los gorriones. Y lo tremendo
fue aquel rugido del fondo de la tierra, aquel resuello de gigante que se
sintió largamente, llenando el aire de espanto. Clara trató de arrastrarse
hacia la casa llamando a Blanca, pero los estertores del suelo se lo
impidieron. Vio a los campesinos que salían despavoridos de sus casas, clamando
al cielo, abrazándose unos con otros, a tirones con los niños, a patadas con
los perros, a empujones con los viejos, tratando de poner a salvo sus pobres
pertenencias en ese estruendo de ladrillos y tejas que salían de las entrañas
mismas de la tierra, como un interminable rumor de fin de mundo.

Esteban Trueba apareció en el umbral de la puerta en el mismo momento en que la
casa se partió como una cáscara de huevo y se derrumbó en una nube de polvo,
aplastándolo bajo una montaña de escombros. Clara reptó hasta allá llamándolo a
gritos, pero nadie respondió.

La primera sacudida del terremoto duró casi un minuto y fue la más fuerte que
se había registrado hasta esa fecha en ese país de catástrofes. Tiró al suelo
casi todo lo que estaba en pie y el resto terminó de desmoronarse con el
rosario de temblores menores que siguió estremeciendo el mundo hasta que
amaneció. En Las Tres Marías esperaron que saliera el sol para contar a los
muertos y desenterrar a los sepultados que aún gemían bajo los derrumbes, entre
ellos a Esteban Trueba, que todos sabían dónde estaba, pero nadie tenía
esperanza de encontrar con vida. Se necesitaron cuatro hombres al mando de
Pedro Segundo, para remover el cerro de polvo, tejas y adobes que lo cubría.
Clara había abandonado su distracción angélica y ayudaba a quitar las piedras
con fuerza de hombre. —¡Hay que sacarlo! ¡Está vivo y nos escucha! —aseguraba
Clara y eso les daba ánimo para continuar.

Con las primeras luces aparecieron Blanca y Pedro Tercero, intactos. Clara se
fue encima de su hija y le dio un par de bofetadas, pero luego la abrazó
llorando, aliviada por saberla a salvo y tenerla a su lado. —¡Su padre está
allí! —señaló Clara.

Los muchachos se pusieron a la tarea con los demás y al cabo de una hora,
cuando ya había salido el sol en aquel universo de congoja, sacaron al patrón
de su tumba.

Eran tantos sus huesos rotos, que no se podían contar, pero estaba vivo y tenía
los ojos abiertos.

—Hay que llevarlo al pueblo para que lo vean los médicos —dijo Pedro Segundo.

Estaban discutiendo cómo trasladarlo sin que los huesos se le salieran por
todos lados como de un saco roto, cuando llegó Pedro García, el viejo, que
gracias a su ceguera y su ancianidad, había soportado el terremoto sin
conmoverse. Se agachó al lado del herido y con gran cautela le recorrió el
cuerpo, tanteándolo con sus manos, mirando con sus dedos antiguos, hasta que no
dejó resquicio sin contabilizar ni rotura sin tener en cuenta.

—Si lo mueven, se muere —dictaminó.

Esteban Trueba no estaba inconsciente y lo oyó con toda claridad, se acordó de
la plaga de hormigas y decidió que el viejo era su única esperanza.

—Déjenlo, él sabe lo que hace-balbuceó.

Pedro García hizo traer una manta y entre su hijo y su nieto colocaron al
patrón sobre ella, lo alzaron con cuidado y lo acomodaron sobre una improvisada
mesa que habían armado al centro de lo que antes era el patio, pero ya no era
más que un pequeño claro en esa pesadilla de cascotes, de cadáveres de
animales, de llantos de niños, de gemidos de perros y oraciones de mujeres.
Entre las ruinas rescataron un odre de vino, que Pedro García distribuyó en
tres partes, una para lavar el cuerpo del herido, otra para dársela a tomar y
otra que se bebió él parsimoniosamente antes de comenzar a componerle los
huesos, uno por uno, con paciencia y calma, estirando por aquí, ajustando por
allá, colocando cada uno en su sitio, entablillándolos, envolviéndolos en tiras
de sábanas para inmovilizarlos, mascullando letanías de santos curanderos,
invocando a la buena suerte y a la Virgen María, y soportando los gritos y
blasfemias de Esteban Trueba, sin cambiar para nada su beatífica expresión de
ciego.

A tientas le reconstituyó el cuerpo tan bien, que los médicos que lo revisaron
después no podían creer que eso fuera posible.

—Yo ni siquiera lo habría intentado —reconoció el doctor Cuevas al enterarse.

Los destrozos del terremoto sumieron al país en un largo luto. No bastó a la
tierra con sacudirse hasta echarlo todo por el suelo, sino que el mar se retiró
varias millas y regresó en una sola gigantesca ola que puso barcos sobre las
colinas, muy lejos de la costa, se llevó caseríos, caminos y bestias y hundió
más de un metro bajo el nivel del agua a varias islas del Sur. Hubo edificios
que cayeron como dinosaurios heridos, otros se deshicieron como castillos de
naipes, los muertos se contaban por millares y no quedó familia que no tuviera
alguien a quien llorar. El agua salada del mar arruinó las cosechas, los
incendios abatieron zonas enteras de ciudades y pueblos y por último corrió la
lava y cayó la ceniza como coronación del castigo, sobre las aldeas cercanas a
los volcanes. La gente dejó de dormir en sus casas, aterrorizada con la
posibilidad de que el cataclismo se repitiera, improvisaban carpas en lugares
desiertos, dormían en las plazas y en las calles. Los soldados tuvieron que
hacerse cargo del desorden y fusilaban sin más trámites a quien sorprendían
robando, porque mientras los más cristianos atestaban las iglesias clamando
perdón por sus pecados y rogando a Dios para que aplacara su ira, los ladrones
recorrían los escombros y donde aparecía una oreja con un zarcillo o un dedo
con un anillo, los volaban de una cuchillada, sin considerar que la víctima
estuviera muerta o solamente aprisionada en el derrumbe.

Se desató un zafarrancho de gérmenes que provocó diversas pestes en todo el
país. El resto del mundo, demasiado ocupado en otra guerra, apenas se enteró de
que la naturaleza se había vuelto loca en ese lejano lugar del planeta, pero
así y todo llegaron cargamentos de medicinas, frazadas, alimentos y materiales
de construcción, que se perdieron en los misteriosos vericuetos de la
administración pública, hasta el punto de que años después, todavía se podían
comprar los guisos enlatados de Norteamérica y la leche en polvo de Europa al
precio de refinados manjares en los almacenes exclusivos.

Esteban Trueba pasó cuatro meses envuelto en vendas, tieso de tablillas,
parches y garfios, en un atroz suplicio de picores e inmovilidad, devorado por
la impaciencia. Su carácter empeoró hasta que nadie lo pudo soportar. Clara se
quedó en el campo para cuidarlo y cuando se normalizaron las comunicaciones y
se restauró el orden, enviaron a Blanca interna a su colegio, porque su madre
no podía hacerse cargo de ella.

En la capital, el terremoto sorprendió a la Nana en su cama y a pesar de que
allí se sintió menos que en el Sur, igual la mató el susto. La gran casa de la
esquina crujió como una nuez, se agrietaron sus paredes y la gran lámpara de
lágrimas de cristal del comedor cayó con un clamor de mil campanas, haciéndose
añicos. Aparte de eso, lo único grave fue la muerte de la Nana. Cuando pasó el
terror del primer momento, los sirvientes se dieron cuenta que la anciana no
había salido huyendo a la calle con los demás. Entraron a buscarla y la
encontraron en su camastro, con los ojos desorbitados y el poco pelo que le
quedaba erizado de pavor. En el caos de esos días, no pudieron darle un sepelio
digno, como ella hubiera deseado, sino que tuvieron que enterrarla a toda
prisa, sin discursos ni lágrimas. No asistió a su funeral ninguno de los
numerosos hijos ajenos que ella con tanto amor crió.

El terremoto marcó un cambio tan importante en la vida de la familia Trueba,
que a partir de entonces dividieron los acontecimientos en antes y después de
esa fecha. En Las Tres Marías, Pedro Segundo García volvió a asumir el cargo de
administrador, ante la imposibilidad del patrón de moverse de su cama. Le tocó
la tarea de organizar a los trabajadores, devolver la calma y reconstruir la
ruina en que se había convertido la propiedad. Comenzaron por enterrar a sus
muertos en el cementerio al pie del volcán, que milagrosamente se había salvado
del río de lava que descendió por las laderas del cerro maldito. Las muevas
tumbas dieron un aire festivo al humilde camposanto y plantaron hileras de
abedules para que dieran sombra a los que visitaban a sus muertos.
Reconstruyeron las casitas de ladrillo una por una, exactamente como eran
antes, los establos, la lechería y el granero y volvieron a preparar 1a tierra
para las siembras, agradecidos de que la lava y la ceniza hubieran caído para
el otro lado, salvando la propiedad. Pedro Tercero tuvo que renunciar a sus
paseos al pueblo, porque su padre lo requería a su lado. Lo secundaba de mal
humor, haciéndole notar que se partían el lomo por volver a poner en pie la
riqueza del patrón, pero que ellos seguían siendo tan pobres corno antes.

—Siempre ha sido así, hijo. Usted no puede cambiar la ley de Dios —le replicaba
su padre.

—Sí se puede cambiar, padre. Hay gente que lo está haciendo, pero aquí ni
siquiera sabemos las noticias. En el mundo están pasando cosas importantes
—argüía Pedro Tercero y le soltaba sin pausas el discurso del maestro comunista
o del padre José Dulce María. Pedro Segundo no respondía y continuaba
trabajando sin vacilaciones.

Hacía la vista gorda cuando su hijo, aprovechando que la enfermedad del patrón
había relajado la vigilancia, rompía el cerco de censura e introducía en Las
Tres Marías los folletos prohibidos de los sindicalistas, los periódicos
políticos del maestro y las extrañas versiones bíblicas del cura español.

Por orden de Esteban Trucha, el administrador comenzó la reconstrucción de la
casa patronal siguiendo el mismo plano que tenía originalmente. Ni siquiera
cambiaron los adobes de paja y barro cocido por modernos ladrillos, o
modificaron el ancho de las ventanas demasiado estrechas. La única mejora fue
incorporar agua caliente en los baños y cambiar la antigua cocina de leña por
un artefacto a parafina al cual, sin embargo, ninguna cocinera llegó a
habituarse y terminó sus días relegado en el patio para uso indiscriminado de
las gallinas. Mientras se construía la casa, improvisaron un refugio de tablas
con techo de zinc, donde acomodaron a Esteban en su lecho de inválido y desde
allí, a través de una ventana, él podía observar los progresos de la obra y
gritar sus instrucciones, hirviendo de rabia por su forzada inmovilidad.

Clara cambió mucho en esos meses. Debió ponerse junto a Pedro Segundo García a
la tarea de salvar lo que pudiera ser salvado. Por primera vez en su vida se
hizo cargo, sin ninguna ayuda, de los asuntos materiales, porque ya no contaba
con su marido, con Férula o con la Nana. Despertó al fin de una larga infancia
en la que había estado siempre protegida, rodeada de cuidados, de comodidades y
sin obligaciones. Esteban Trucha adquirió la maña de que todo lo que comía le
caía mal, excepto lo que cocinaba ella, de modo que pasaba una buena parte del
día metida en la cocina desplumando gallinas para hacer sopitas de enfermo y
amasando pan. Tuvo que hacer de enfermera, lavarlo con una esponja, cambiarle
los vendajes, quitarle la bacinilla. Él se puso cada día más furibundo y
despótico, le exigía ponme una almohada aquí, no, más arriba, tráeme vino, no,
te dije que quería vino blanco, abre la ventana, ciérrala, me duele aquí, tengo
hambre, tengo calor, ráscame la espalda, más abajo. Clara llegó a temerlo mucho
más que cuando era el hombre sano y fuerte que se introducía en la paz de su
vida con un olor a macho ansioso, su vozarrón de huracán, su guerra sin
cuartel, su prepotencia de gran señor, imponiendo su voluntad y estrellando sus
caprichos contra el delicado equilibrio que ella mantenía entre los espíritus
del Más Allá y las almas necesitadas del Más Acá. Llegó a detestarlo. Apenas
soldaron los huesos y pudo moverse un poco, le volvió a Esteban el deseo
tormentoso de abrazarla y cada vez que ella pasaba por su lado, le lanzaba un
manotazo, confundiéndola en su perturbación de enfermo con las robustas
campesinas que en sus años mozos lo servían en la cocina y en la cama. Clara
sentía que ya no estaba para esos trotes. Las desgracias la habían
espiritualizado y la edad y la falta de amor por su marido, la habían llevado a
considerar el sexo como un pasatiempo algo brutal, que le dejaba adoloridas las
coyunturas y producía desorden en el mobiliario. En pocas horas, el terremoto
la hizo aterrizar en la violencia, la muerte y la vulgaridad y la puso en
contacto con las necesidades básicas, que antes había ignorado. De nada le
sirvieron la mesa de tres patas o la capacidad de adivinar el porvenir en las
hojas del té, frente a la urgencia de defender a los inquilinos de la peste y
el desconcierto, a la tierra de la sequía y el caracol, a las vacas de la
fiebre aftosa, a las gallinas del moquillo, a la ropa de la polilla, a sus
hijos del abandono y a su esposo de la muerte y de su propia incontenible ira.
Clara estaba muy cansada. Se sentía sola y confundida y en los momentos de las
decisiones, al único que podía recurrir en busca de ayuda, era a Pedro Segundo
García.

Ese hombre leal y silencioso, estaba siempre presente, al alcance de su voz,
dando algo de estabilidad al bamboleo borrascoso que había entrado en su vida.
A menudo, al final del día, Clara lo buscaba para ofrecerle una taza de té. Se
sentaban en sillas de mimbres bajo un alero, a esperar que llegara la noche a
aliviar la tensión del día.

Miraban la oscuridad que caía suavemente y las primeras estrellas que
comenzaban a brillar en el cielo, oían croar a las ranas y se quedaban
callados. Tenían muchas cosas que hablar, muchos problemas que resolver, muchos
acuerdos pendientes, pero ambos comprendían que esta media hora en silencio era
un premio merecido, sorbían su té sin apurarse, para hacerlo durar, y cada uno
pensaba en la vida del otro. Se conocían desde hacía más de quince años,
estaban cerca todos los veranos, pero en total habían intercambiado muy pocas
frases. Él había visto a la patrona como una luminosa aparición estival, ajena
a los afanes brutales de la vida, de una especie diferente a las demás mujeres
que había conocido. Incluso entonces, con las manos hundidas en la masa o el
delantal ensangrentado por la gallina del almuerzo, le parecía un espejismo en
la reverberación del día. Sólo al atardecer, en la calma de esos momentos que
compartían con sus tazas de té, podía verla en su dimensión humana.
Secretamente le había jurado lealtad y, como un adolescente, a veces fantaseaba
con la idea de dar la vida por ella. La apreciaba tanto como odiaba a Esteban
Trueba.

Cuando fueron a colocarles el teléfono, a la casa le faltaba mucho para estar
habitable. Hacía cuatro años que Esteban Trucha luchaba por conseguirlo y se lo
fueron a poner justamente cuando no tenía ni un techo para protegerlo de la
intemperie. El artefacto no duró mucho, pero sirvió para llamar a los mellizos
y escucharles la voz como si estuvieran en otra galaxia, en medio de un
ensordecedor ronroneo y las interrupciones de la operadora del pueblo, que
participaba en la conversación. Por teléfono se enteraron de que Blanca estaba
enferma y las monjas no querían hacerse cargo de ella. La niña tenía una tos
persistente y le daba fiebre con frecuencia. El terror de la tuberculosis
estaba presente en todos los hogares, porque no había familia que no tuviera un
tísico que lamentar, de modo que Clara decidió ir a buscarla. El mismo día que
Clara viajaba, Esteban Trueba destrozó el teléfono a bastonazos, porque empezó
a repicar y le gritó que ya iba, que se callara, pero el aparato siguió sonando
y él, en un arrebato de furia, le cayó encima a golpes, dislocándose, de paso,
la clavícula que a Pedro García, el viejo, tanto le había costado remendar.

Era la primera vez que Clara viajaba sola. Había hecho el mismo trayecto por
años, pero siempre distraída, porque contaba con alguien que se hiciera cargo
de los detalles prosaicos, mientras ella soñaba observando el paisaje por la
ventanilla. Pedro Segundo García la llevó hasta la estación y la acomodó en el
asiento del tren. Al despedirse, ella se inclinó, lo besó ligeramente en una
mejilla y sonrió. Él se llevó la mano a la cara para proteger del viento aquel
beso fugaz y no sonrió, porque lo había invadido la tristeza.

Guiada por la intuición, más que por el conocimiento de las cosas o por la
lógica, Clara consiguió llegar hasta el colegio de su hija sin contratiempos.
La Madre Superiora la recibió en su escritorio espartano, con un Cristo enorme
y sangrante en el muro y un incongruente ramo de rosas rojas sobre la mesa.

—Hemos llamado al médico, señora Trueba —le dijo—. La niña no tiene nada en los
pulmones, pero es mejor que se la lleve, el campo le sentará bien. Nosotras no
podemos asumir esa responsabilidad, comprenda.

La monja tocó una campanilla y entró Blanca. Se veía más delgada y pálida, con
sombras violáceas bajo los ojos que habrían impresionado a cualquier madre,
pero Clara comprendió de inmediato que la enfermedad de su hija no era del
cuerpo, sino del alma. El horrendo uniforme gris la hacía ver mucho menor de lo
que era, a pesar de que sus formas de mujer rebasaban por las costuras. Blanca
se sorprendió al ver a su madre, a quien recordaba como un ángel vestido de
blanco, alegre y distraído y que en pocos meses se había convertido en una
mujer eficiente, con las manos callosas y dos profundas arrugas en las
comisuras de la boca.

Fueron a ver a los mellizos al colegio. Era la primera vez que se encontraban
después del terremoto y tuvieron la sorpresa de comprobar que el único lugar
del territorio nacional que no había sido tocado por el cataclismo fue el viejo
colegio, donde lo ignoraron por completo. Allí los diez mil muertos pasaron sin
pena ni gloria, mientras ellos seguían cantando en inglés y jugando al cricket,
conmovidos solamente por las noticias que llegaban de Gran Bretaña con tres
semanas de atraso. Extrañadas, vieron que esos dos muchachos que llevaban
sangre de moros y españoles en las venas y que habían nacido en el último
rincón de América, hablaban el castellano con acento de Oxford y la única
emoción que eran capaces de manifestar era la sorpresa, levantando la ceja
izquierda. No tenían nada en común con los dos rapaces exuberantes y piojosos
que pasaban el verano en el campo. «Espero que tanta flema sajona no me los
ponga idiotas», balbuceó Clara al despedirse de sus hijos.

La muerte de la Nana, que a pesar de sus años era la responsable de la gran
casa de la esquina en ausencia de los patrones, produjo el desbande de los
sirvientes. Sin vigilancia, abandonaron sus tareas y pasaban el día en una
orgía de siesta y chismes, mientras se secaban las plantas por falta de riego y
se paseaban las arañas por los rincones. El deterioro era tan evidente, que
Clara decidió cerrar la casa y despedirlos a todos. Después se dio con Blanca a
la tarea de cubrir los muebles con sábanas y poner naftalina por todos lados.
Abrieron una por una las jaulas de los pájaros y el cielo se llenó de caturras,
canarios, jilgueros y cristofué, que revolotearon enceguecidos por la libertad
y finalmente emprendieron el vuelo en todas direcciones. Blanca notó que en
todos esos afanes, no apareció fantasma alguno detrás de las cortinas, no llegó
ningún rosacruz advertido por su sexto sentido, ni poeta hambriento llamado por
la necesidad.

Su madre parecía haberse convertido en una señora común y silvestre.

—Usted ha cambiado mucho, mamá —observó Blanca.

—No soy yo, hija. Es el mundo que ha cambiado —respondió Clara.

Antes de irse fueron al cuarto de la Nana en el patio de los sirvientes. Clara
abrió sus cajones, sacó la maleta de cartón que usó la buena mujer durante
medio siglo y revisó su ropero. No había más que un poco de ropa, unas viejas
alpargatas y cajas de todos los tamaños, atadas con cintas y elásticos, donde
ella guardaba estampitas de primera comunión y de bautizo, mechones de pelo,
uñas cortadas, retratos desteñidos y algunos zapatitos de bebé gastados por el
uso. Eran los recuerdos de todos los hijos de la familia Del Valle y después de
los Trueba, que pasaron por sus brazos y que ella acunó en su pecho. Debajo de
la cama encontró un atado con los disfraces que la Nana usaba para espantarle
la mudez. Sentada en el camastro, con esos tesoros en el regazo, Clara lloró
largamente a esa mujer que había dedicado su existencia a hacer más cómoda la
de otros y que murió sola.

—Después de tanto intentar asustarme a mí, fue ella la que se murió de susto
—observó Clara.

Hizo trasladar el cuerpo al mausoleo de los Del Valle, en el Cementerio
Católico, porque supuso que a ella no le gustaría estar enterrada con los
evangélicos y los judíos y hubiera preferido seguir en la muerte junto a
aquellos que había servido en la vida.

Colocó un ramo de flores junto a la lápida y se fue con Blanca a la estación,
para regresar a Las Tres Marías.

Durante el viaje en el tren, Clara puso al día a su hija sobre las novedades de
la familia y la salud de su padre, esperando que Blanca le hiciera la única
pregunta que sabía que su hija deseaba hacer, pero Blanca no mencionó a Pedro
Tercero García y Clara tampoco se atrevió a hacerlo. Tenía la idea de que al
poner nombre a los problemas, éstos se materializan y ya no es posible
ignorarlos; en cambio, si se mantienen en el limbo de las palabras no dichas,
pueden desaparecer solos, con el transcurso del tiempo. En la estación las
esperaba Pedro Segundo con el coche y Blanca se sorprendió al oírlo silbar
durante todo el trayecto hasta Las Tres Marías, pues el administrador tenía
faena de taciturno.

Encontraron a Esteban Trueba sentado en un sillón tapizado en felpa azul, al
cual le habían acomodado ruedas de bicicleta, en espera que llegara de la
capital la silla de ruedas que había encargado y que Clara traía en el
equipaje. Dirigía con enérgicos bastonazos e improperios los progresos de la
casa, tan absorto, que las recibió con un beso distraído y olvidó preguntar por
la salud de su hija.

Esa noche comieron en una rústica mesa de tablas, alumbrados por una lámpara de
petróleo. Blanca vio a su madre servir la comida en platos de arcilla hechos
artesanalmente, tal como hacían los ladrillos, porque en el terremoto había
perecido toda la vajilla. Sin la Nana para dirigir los asuntos en la cocina, se
habían simplificado hasta la frugalidad y sólo compartieron una espesa sopa de
lentejas, pan, queso y dulce de membrillo, que era menos que lo que ella comía
en el internado los viernes de ayuno. Esteban decía que apenas pudiera pararse
en sus dos piernas, iba a ir en persona a la capital a comprar las cosas más
finas y costosas para alhajar su casa, porque ya estaba harto de vivir como un
patán por culpa de la maldita naturaleza histérica de ese país del carajo. De
todo lo que se habló en la mesa, lo único que Blanca retuvo fue que había
despedido a Pedro Tercero García con orden de no volver a pisar la propiedad,
porque lo sorprendió llevando ideas comunistas a los campesinos.

La muchacha palideció al oírlo y se le cayó el contenido de la cuchara sobre el
mantel.

Sólo Clara percibió su alteración, porque Esteban estaba enfrascado en su
monólogo de siempre sobre los mal nacidos que muerden la mano que les da de
comer «¡y todo por culpa de esos politicastros del demonio! Como ese nuevo
candidato socialista, un fantoche que se atreve a cruzar el país de Norte a Sur
en su tren de pacotilla, soliviantando a la gente de paz con su fanfarria
bolchevique, pero más le vale que aquí no se acerque, porque si se baja del
tren, nosotros lo hacemos puré, ya estamos preparados, no hay un solo patrón en
toda la zona que no esté de acuerdo, no vamos a permitir que vengan a predicar
contra el trabajo honrado, el premio justo para el que se esfuerza, la
recompensa de los que salen adelante en la vida, no es posible que los flojos
tengan lo mismo que nosotros, que laboramos de sol a sol y sabemos invertir
nuestro capital, correr los riesgos, asumir las responsabilidades, porque si
vamos al grano, el cuento de que la tierra es de quien la trabaja, se les va a
dar vuelta, porque aquí el único que sabe trabajar soy yo, sin mí esto era una
ruina y seguiría siéndolo, ni Cristo dijo que hay que repartir el fruto de
nuestro esfuerzo con los flojos y ese mocoso de mierda, Pedro Tercero, se
atreve a decirlo en mi propiedad, no le metí una bala en la cabeza porque
estimo mucho a su padre y en cierta forma le debo la vida a su abuelo, pero ya
le advertí que si lo veo merodeando por aquí lo hago papilla a escopetazos».

Clara no había participado en la conversación. Estaba ocupada en poner y sacar
las cosas de la mesa y vigilar a su hija con el rabillo del ojo, pero al quitar
la sopera con el resto de las lentejas oyó las últimas palabras de la cantinela
de su marido.

—No puedes impedir que el mundo cambie, Esteban. Si no es Pedro Tercero García,
será otro el que traiga las nuevas ideas a Las Tres Marías —dijo.

Esteban Trueba dio un bastonazo a.la sopera que su mujer tenía en las manos y
la lanzó lejos, desparramando su contenido por el suelo. Blanca se puso de pie
horrorizada. Era la primera vez que veía el mal humor de su padre dirigido
contra Clara y pensó que ella entraría en uno de sus trances lunáticos y
echaría a volar por la ventana, pero nada de eso ocurrió. Clara recogió los
restos de la sopera rota con su calma habitual, sin dar muestras de escuchar
las palabrotas de marinero que escupía Esteban. Esperó que terminara de
rezongar, le dio las buenas noches con un beso tibio en la mejilla y salió
llevándose a Blanca de la mano.

Blanca no perdió la tranquilidad por la ausencia de Pedro Tercero. Iba todos
los días al río y esperaba. Sabía que la noticia de su regreso al campo
llegaría al muchacho tarde o temprano y el llamado del amor lo alcanzaría
dondequiera que estuviera. Así fue, en efecto. Al quinto día vio llegar a un
tipo zarrapastroso, cubierto con una manta invernal y un sombrero de ala ancha,
arrastrando un burro cargado de utensilios de cocina, ollas de peltre, teteras
de cobre, grandes marmitas de fierro esmaltado, cucharones de todos los
tamaños, con una sonajera de latas que anunciaba su paso con diez minutos de
anticipación. No lo reconoció. Parecía un anciano miserable, uno de esos
tristes viajeros que van por la provincia con su mercadería de puerta en
puerta. Se le paró al frente, se quitó el sombrero y entonces ella vio los
hermosos ojos negros brillando en el centro de una melena y una barba hirsutas.
El burro se quedó mordisqueando la yerba con su fastidio de ollas ruidosas,
mientras Blanca y Pedro Tercero saciaban el hambre y la sed acumulados en
tantos meses de silencio y de separación, rodando por las piedras y los
matorrales y gimiendo como desesperados.

Después se quedaron abrazados entre las cañas de la orilla. Entre el zumzum de
los matapiojos y el croar de las ranas, ella le contó que se había puesto
cáscaras de plátano y papel secante en los zapatos para que le diera fiebre y
había tragado tiza molida hasta que le dio tos de verdad, para convencer a las
monjas de que su inapetencia y su palidez eran síntomas seguros de la tisis.
—¡Quería estar contigo! —dijo, besándolo en el cuello.

Pedro Tercero le habló de lo que estaba sucediendo en el mundo y en el país, de
la guerra lejana que tenía a media humanidad sumida en un destripadero de
metralla, una agonía de campo de concentración y un regadero de viudas y
huérfanos, le habló de los trabajadores en Europa y en Norteamérica, cuyos
derechos eran respetados, porque la mortandad de sindicalistas y socialistas de
las décadas anteriores había producido leyes más justas y repúblicas como Dios
manda, donde los gobernantes no roban la leche en polvo de los damnificados.

—Los últimos en darse cuenta de las cosas, somos siempre los campesinos, no nos
enteramos de lo que pasa en otros lados. A tu padre aquí lo odian. Pero le
tienen tanto miedo que no son capaces de organizarse para hacerle frente.
¿Entiendes, Blanca?

Ella entendía, pero en ese momento su único interés era aspirar su olor a grano
fresco, lamerle las orejas, hundir los dedos en esa barba tupida, oír sus
gemidos enamorados. También tenía miedo por él. Sabía que no solamente su padre
le metería la bala prometida en la cabeza, sino que cualquiera de los patrones
de la región haría lo mismo con gusto. Blanca le recordó a Pedro Tercero la
historia del dirigente socialista, que un par de años antes andaba recorriendo
la región en bicicleta, introduciendo panfletos en los fundos y organizando a
los inquilinos, hasta que lo atraparon los hermanos Sánchez, lo mataron a palos
y lo colgaron de un poste del telégrafo en el cruce de dos caminos, para que
todos pudieran verlo. Allí estuvo un día y una noche columpiándose contra el
cielo, hasta que llegaron los gendarmes a caballo y lo descolgaron. Para
disimular, echaron la culpa a los indios de la reservación, a pesar de que todo
el mundo sabía que eran pacíficos y que si tenían miedo de matar una gallina,
con mayor razón lo tenían de matar a un hombre. Pero los hermanos Sánchez lo
desenterraron del cementerio y volvieron a exhibir el cadáver y esto ya era
demasiado para atribuir a los indios. Ni por eso la justicia se atrevió a
intervenir y la muerte del socialista fue rápidamente olvidada.

—Te pueden matar —suplicó Blanca abrazándolo.

—Me cuidaré —la tranquilizó Pedro Tercero—. No me quedaré mucho tiempo en el
mismo sitio. Por lo mismo no podré verte todos los días. Espérame en este mismo
lugar. Yo vendré cada vez que pueda.

—Te quiero —dijo ella sollozando.

—Yo también.

Volvieron a abrazarse con el ardor insaciable propio de su edad, mientras el
burro seguía masticando la yerba.

Blanca se las arregló para no regresar al colegio, provocándose vómitos con
salmuera caliente, diarrea con ciruelas verdes y fatigas apretándose la cintura
con una cincha de caballo, hasta que adquirió fama de mala salud, que era
justamente lo que andaba buscando. Tan bien imitaba los síntomas de las más
diversas enfermedades, que hubiera podido engañar a una junta de médicos y ella
misma llegó a convencerse de que era muy enfermiza. Todas las mañanas, al
despertar, hacía una revisión mental de su organismo, para ver dónde le dolía y
qué nuevo mal la aquejaba. Aprendió a aprovechar cualquier circunstancia para
sentirse enferma, desde un cambio en la temperatura hasta el polen de las
flores, y a convertir todo malestar menor en una agonía. Clara era de opinión
que lo mejor para la salud era tener las manos ocupadas, así es que mantuvo a
raya los malestares de su hija dándole trabajo. La muchacha tenía que
levantarse temprano, como todos los demás, bañarse en agua fría y dedicarse a
sus quehaceres, que incluían enseñar en la escuela, coser en el taller y hacer
todos los oficios de la enfermería, desde poner encinas hasta suturar heridas
con aguja e hilo del costurero, sin que le valieran de nada los desmayos a la
vista de la sangre, ni los sudores fríos cuando había que limpiar un vómito.
Pedro García, el viejo, que ya tenía cerca de noventa años y apenas arrastraba
sus huesos, compartía la idea de Clara de que las manos son para usarlas. Así
fue como un día que Blanca andaba lamentándose de una terrible jaqueca, la
llamó y sin preámbulos le colocó una bola de barro en la falda. Pasó la tarde
enseñándole a moldear la arcilla para hacer cacharros de cocina, sin que la
muchacha se acordara de sus dolencias. El viejo no sabía que le estaba dando a
Blanca lo que más tarde sería su único medio de vida y su consuelo en las horas
más tristes. Le enseñó a mover el torno con el pie mientras hacía volar las
manos sobre el barro blando, para fabricar vasijas y cántaros. Pero muy pronto
Blanca descubrió que lo utilitario la aburría y que era mucho más entretenido
hacer figuras de animales y de personas. Con el tiempo se dedicó a fabricar un
mundo en miniatura de bestias domésticas y personajes dedicados a todos lo s
oficios, carpinteros, lavanderas, cocineras, todos con sus pequeñas
herramientas y muebles. —¡Eso no sirve para nada! —dijo Esteban Trucha cuando
vio la obra de su hija.

—Busquémosle la utilidad —sugirió Clara.

Así surgió la idea de los Nacimientos. Blanca empezó a producir figuritas para
el pesebre navideño, no sólo los reyes magos y los pastores, sino una
muchedumbre de personas de la más diversa calaña y toda clase de animales,
camellos y cebras del África, iguanas de América y tigres del Asia, sin
considerar para nada la zoología propia de Belén. Después agregó animales que
inventaba, pegando medio elefante con la mitad de un cocodrilo, sin saber que
estaba haciendo con barro lo mismo que su tía Rosa, a quien no conoció, hacía
con hilos de bordar en su gigantesco mantel, mientras Clara especulaba que si
las locuras se repiten en la familia, debe ser que existe una memoria genética
que impide que se pierdan en el olvido. Los multitudinarios Nacimientos de
Blanca se convirtieron en una. curiosidad. Tuvo que entrenar a dos muchachas
para que la ayudaran, porque no daba abasto con los pedidos, ese año todo el
mundo quería tener uno para la noche de Navidad, especialmente porque eran
gratis. Esteban Trucha determinó que la manía del barro estaba bien como
diversión de señorita, pero que si se convertía en un negocio, el nombre de los
Trucha sería colocado junto a los de los comerciantes que vendían clavos en las
ferreterías y pescado frito en el mercado.

Los encuentros de Blanca y Pedro Tercero eran distanciados e irregulares, pero
por lo mismo más intensos. En esos años, ella se acostumbró al sobresalto y a
la espera, se resignó a la idea de que siempre se amarían a escondidas y dejó
de alimentar el sueño de casarse y vivir en una de las casitas de ladrillo de
su padre. A menudo pasaban semanas sin que supiera de él, pero de repente
aparecía por el fundo un cartero en bicicleta, un evangélico predicando con una
Biblia en el sobaco, o un gitano hablando en media lengua pagana, todos ellos
tan inofensivos, que pasaban sin levantar sospechas al ojo vigilante del
patrón. Lo reconocía por sus negras pupilas. No era la única: todos los
inquilinos de Las Tres Marías y muchos campesinos de otros fundos lo esperaban
también. Desde que el joven era perseguido por los patrones, ganó fama de
héroe. Todos querían esconderlo por una noche, las mujeres le tejían ponchos y
calcetines para el invierno y los hombres le guardaban el mejor aguardiente y
el mejor charqui de la estación. Su padre, Pedro Segundo García, sospechaba que
su hijo violaba la prohibición de Trueba y adivinaba las huellas que dejaba a
su paso.

Estaba dividido entre el amor por su hijo y su papel de guardián de la
propiedad.

Además temía reconocerlo y que Esteban 7 rueba se lo leyera en la cara, pero
sentía una secreta alegría al atribuirle algunas de las cosas extrañas que
estaban sucediendo en el campo. Lo único que no se le pasó por la imaginación,
fue que las visitas de su hijo tuvieran algo que ver con los paseos de Blanca
Trueba al río, porque esa posibilidad no estaba en el orden natural del mundo.
Nunca hablaba de su hijo, excepto en el seno de su familia, pero se sentía
orgulloso de él y prefería verlo convertido en prófugo que uno más del montón,
sembrando papas y cosechando pobrezas como todos los demás. Cuando escuchaba
canturrear algunas de las canciones de gallinas y zorros, sonreía pensando que
su hijo había conseguido más adeptos con sus baladas subversivas que con los
panfletos del Partido Socialista que repartía incansablemente.





La venganza Capítulo VI





Año y medio después del terremoto, Las Tres Marías había vuelto a ser el fundo
modelo de antes. Estaba en pie la gran casa patronal igual a la original, pero
más sólida y con una instalación de agua caliente en los baños. El agua era
como chocolate claro y a veces hasta guarisapos aparecían, pero salía en un
alegre y fuerte chorro. La bomba alemana era tina maravilla. Yo circulaba por
todas partes sin más apoyo que un grueso bastón de plata, el mismo que tengo
ahora y que mi nieta dice que no lo uso por la cofera, sino para dar fuerza a
mis palabras, blandiéndolo como un contundente argumento. La larga enfermedad
tnelló mi organismo y empeoró mi carácter.

Reconozco que al final ni Clara podía frenarme las rabietas. Otra persona
habría quedado inválida para siempre a raíz del accidente, pero a mí me ayudó
la fuerza de la desesperación. Pensaba en ini madre, sentada en su silla de
ruedas pudriéndose en vida, y eso me daba tenacidad para pararme y echar a
andar, aunque fuera a punta de maldiciones. Creo que la gente me tenía miedo.
Hasta la misma Clara, que nunca había temido mi mal genio, en parte porque yo
me cuidaba mucho de dirigirlo contra ella, andaba asustada. Verla temerosa de
mí me ponía frenético.

Poco a poco Clara fue cambiando. Se veía cansada y noté que se alejaba de mí.
Ya no me tenía simpatía, mis dolores no le daban compasión sino fastidio, me di
cuenta que eludía mi presencia. Me atrevería a decir que en esa época se sentía
más a gusto ordeñando las vacas con Pedro Segundo que haciéndome compañía en el
salón.

Mientras más distante estaba Clara, más grande era la necesidad que yo sentía
de su amor. No había disminuido el deseo que tuve de ella al casarme, quería
poseerla completamente, hasta su último pensamiento, pero aquella mujer diáfana
pasaba por mi lado como un soplo y aunque la sujetara a dos manos y la abrazara
con brutalidad, no podía aprisionarla. Su espíritu no estaba conmigo. Cuando me
tuvo miedo, la vida se nos convirtió en un purgatorio. En el día cada uno
andaba ocupado en lo suyo. Los dos teníamos mucho que hacer. Sólo nos
encontrábamos a la hora de la comida y entonces era yo el que hacía toda la
conversación, porque ella parecía vagar en las nubes. Hablaba muy poco y había
perdido esa risa fresca y atrevida que fue lo primero que me gustó en ella, ya
no echaba para atrás la cabeza, riéndose con todos los dientes. Apenas sonreía.
Pensé que la edad y mi accidente nos estaban separando, que estaba aburrida de
la vida matrimonial, esas cosas ocurren en todas las parejas y yo no era un
amante delicado, de esos que regalan flores a cada rato y dicen cosas bonitas.
Pero intenté acercarme a ella. ¡Cómo lo intenté, Dios mío! Me aparecía en su
cuarto cuando estaba afanada en sus cuadernos de anotar la vida o en la mesa de
tres patas. Traté inclusive de compartir esos aspectos de su existencia, pero a
ella no le gustaba que leyeran sus cuadernos y mi presencia le cortaba la
inspiración cuando conversaba con sus espíritus, de modo que tuve que desistir.
También abandoné el propósito de establecer una buena relación con Blanca. Mi
hija desde chica era rara y nunca fue la niña cariñosa tierna que yo habría
deseado. En realidad parecía un quirquincho. Desde que me acuerdo fue arisca
conmigo y no tuvo que superar el complejo de Edipo, porque nunca lo tuvo. Pero
ya era una señorita, parecía inteligente y madura para su edad, estaba muy
unida a su madre. Pensé que podría ayudarme y traté de conquistarla como
aliada, le hacía regalos, trataba de bromear con ella, pero también me eludía.
Ahora, que ya estoy muy viejo y puedo hablar de eso sin perder la cabeza de
rabia, creo que la culpa de todo la tuvo su amor por Pedro Tercero García.

Blanca era insobornable. Nunca pedía nada, hablaba menos que su madre y si yo
la obligaba a darme un beso de saludo, lo hacía de tan mala gana, que me dolía
como una bofetada. «Todo cambiará cuando regresemos a la capital y hagamos una
vida civilizada», decía yo entonces, pero ni Clara ni blanca demostraban el
menor interés por dejar Las Tres Marías, por el contrario, cada vez que yo
mencionaba el asunto, Blanca decía que la vida en el campo le había devuelto la
salud, pero todavía no se sentía fuerte, y Clara me recordaba que había mucho
que hacer en el campo, que las cosas no estaban como para dejarlas a medio
hacer. Mi mujer no echaba de menos los refinamientos a que había estado
acostumbrada y el día que llegó a Las Tres Marías el cargamento de muebles y
artículos domésticos que encargué para sorprenderla, se limitó a encontrarlo
todo muy bonito. Yo mismo tuve que disponer dónde se colocarían las cosas,
porque a ella parecía no importarle en lo más mínimo. La nueva casa se vistió
con un lujo que nunca había tenido, ni siquiera en los esplendorosos días
previos a mi padre, que la arruinó. Llegaron grandes muebles coloniales de
encina rubia y nogal, tallados a mano, pesados tapices de lana, lámparas de
fierro y cobre martillado.

Encargué a la capital una vajilla de porcelana inglesa pintada a mano, digna de
una embajada, cristalería, cuatro cajones atiborrados de adornos, sábanas y
manteles de hilo, una colección de discos de música clásica y frívola, con su
moderna vitrola.

Cualquier mujer se habría encantado con todo eso y habría tenido ocupación para
varios meses organizando su casa, menos Clara, que era impermeable a esas cosas.

Se limitó a adiestrar un par de cocineras y a entrenar a unas muchachas, hijas
de los inquilinos, para que sirvieran en la casa, y apenas se vio libre de las
cacerolas y la escoba, regresó a sus cuadernos de anotar la vida y a sus cartas
del tarot en los momentos de ocio. Pasaba la mayor parte del día ocupada en el
taller de costura, la enfermería y la escuela. Yo la dejaba tranquila, porque
esos quehaceres justificaban su vida. Era una mujer caritativa y generosa,
ansiosa por hacer felices a los que la rodeaban, a todos menos a mí. Después
del derrumbe reconstruimos la pulpería y por darle gusto, suprimí el sistema de
papelitos rosados y empecé a pagar a la gente con billetes, porque. Clara decía
que eso les permitía comprar en el pueblo y ahorrar. No era cierto. Sólo servía
para que los hombres hieran a emborracharse a la taberna de San Lucas v las
mujeres y los niños pasaran necesidades. Por ese tipo de cosas peleábamos
mucho. Los inquilinos eran la causa de todas nuestras discusiones. Bueno, no
todas. También discutíamos por la guerra mundial. Y seguía los progresos de las
tropas nazis en un mapa que había puesto en la pared del salón, mientras Clara
tejía calcetines para los soldados aliados. Blanca se agarraba la cabeza a dos
manos, sin comprender la causa de nuestra pasión por una guerra que no tenía
nada que ver con nosotros y que estaba ocurriendo al otro lado del océano.
Supongo que también teníamos malentendidos por otros motivos. En realidad, muy
pocas veces estábamos de acuerdo en algo. No creo que la culpa de todo fuera mi
mal genio, porque yo era un buen marido, ni sombra del tarambana que había sido
de soltero. Ella era la única mujer para mí. Todavía lo es.

Un día Clara hizo poner un pestillo a la puerta de su habitación y no volvió a
aceptarme en su cama, excepto en aquellas ocasiones en que yo forzaba tanto la
situación, que negarse habría significado una ruptura definitiva. Primero pensé
que tenía alguno de esos misteriosos malestares que dan a las mujeres de vez en
cuando, o bien la menopausia, pero cuando el asunto se prolongó por varias
semanas, decidí hablar con ella. Me explicó con calma que nuestra relación
matrimonial se había deteriorado y por eso había perdido su buena disposición
para los retozos carnales.

Dedujo naturalmente que sí no teníamos nada que decirnos, tampoco podíamos
compartir la cama, y pareció sorprendida de que yo pasara todo el día rabiando
contra ella y en la noche quisiera sus caricias. Traté de hacerle ver que en
ese sentido los hombres y las mujeres somos algo diferentes y que la adoraba, a
pesar de todas mis mañas, pero fue inútil. En ese tiempo me mantenía más sano y
más fuerte que ella, a pesar de mi accidente y de que Clara era mucho menor.
Con la edad yo había adelgazado. No tenía ni un gramo de grasa en el cuerpo y
guardaba la misma resistencia y fortaleza de mi juventud. Podía pasarme todo el
día cabalgando, dormir tirado en cualquier parte, comer lo que fuera sin sentir
la vesícula, el hígado y otros órganos internos de los cuales la gente habla
constantemente. Eso sí, me dolían los huesos. En las tardes frías o en las
noches húmedas el dolor de los huesos aplastados en el terremoto era tan
intenso, que mordía la almohada para que no se oyeran mis gemidos. Cuando ya no
podía más, me echaba un largo trago de aguardiente y dos aspirinas al gaznate,
pero eso no me aliviaba. Lo extraño es que mi sensualidad se había hecho más
selectiva con la edad, pero era casi tan inflamable como en mi juventud. Me
gustaba mirar a las mujeres, todavía me gusta. Es un placer estético, casi
espiritual. Pero sólo Clara despertaba en mí un deseo concreto e inmediato,
porque en nuestra larga vida en común habíamos aprendido a conocernos y cada
uno tenía en la punta de los dedos la geografía precisa del otro. Ella sabía
dónde estaban mis puntos más sensibles, podía decirme exactamente lo que
necesitaba oír. A una edad en la que la mayoría de los hombres está hastiado de
su mujer y necesita el estímulo de otras para encontrar la chispa del deseo, yo
estaba convencido que sólo con Clara podía hacer el amor como en los tiempos de
la luna de miel, incansablemente. No tenía la tentación de buscar a otras.

Recuerdo que empezaba a asediarla al caer la noche. En las tardes se sentaba a
escribir y yo fingía saborear mi pipa, pero en realidad la estaba espiando de
reojo.

Apenas calculaba que iba a retirarse —porque empezaba a limpiar la pluma y
cerrar los cuadernos— me adelantaba. Me iba cojeando al baño, me acicalaba, me
ponía una bata de felpa episcopal que había comprado para seducirla, pero que
ella nunca pareció darse cuenta de su existencia, pegaba la oreja a la puerta y
la esperaba. Cuando la escuchaba avanzar por el corredor, le salía al asalto.
Lo intenté todo, desde colmarla de halagos y regalos, hasta amenazarla con
echar la puerta abajo y molerla a bastonazos, pero ninguna de esas alternativas
resolvía el abismo que nos separaba.

Supongo que era inútil que yo tratara de hacerle olvidar con mis apremios
amorosos en la noche, el mal humor con que la agobiaba durante el día. Clara me
eludía con ese aire distraído que acabé por detestar. No puedo comprender lo
que me atraía tanto de ella. Era una mujer madura, sin ninguna coquetería, que
arrastraba ligeramente los pies y había perdido la alegría injustificada que la
hacía tan atrayente en su juventud.

Clara no era seductora ni tierna conmigo. Estoy seguro que no me amaba. No
había razón para desearla en esa forma descomedida y brutal que me sumía en la
desesperación y el ridículo. Pero no podía evitarlo. Sus gestos menudos, su
tenue olor a ropa limpia y jabón, la luz de sus ojos, la gracia de su nuca
delgada coronada por sus rizos rebeldes, todo en ella me gustaba. Su fragilidad
me producía una ternura insoportable. Quería protegerla, abrazarla, hacerla
reír como en los viejos tiempos, volver a dormir con ella a mi lado, su cabeza
en mi hombro, las piernas recogidas debajo de las mías, tan pequeña y tibia, su
mano en mi pecho, vulnerable y preciosa.

A veces me hacía el propósito de castigarla con una fingida indiferencia, pero
al cabo de unos días me daba por vencido, porque parecía mucho más tranquila y
feliz cuando yo la ignoraba. Taladré un agujero en la pared del baño para verla
desnuda, pero eso me ponía en tal estado de turbación, que preferí volver a
tapiarlo con argamasa. Para herirla, hice ostentación de ir al Farolito Rojo,
pero su único comentario fue que eso era mejor que forzar a las campesinas, lo
cual me sorprendió, porque no imaginé que supiera de eso. En vista de su
comentario, volví a intentar las violaciones, nada más que para molestarla.
Pude comprobar que el tiempo y el terremoto hicieron estragos en mi virilidad y
que ya no tenía fuerzas para rodear la cintura de una robusta muchacha y
alzarla sobre la grupa de mi caballo, y, mucho menos, quitarle la ropa a
zarpazos y penetrarla contra su voluntad. Estaba en la edad en que se necesita
ayuda y ternura para hacer el amor. Me había puesto viejo, carajo.

Él fue el único que se dio cuenta que se estaba achicando. Lo notó por la ropa.
No era simplemente que le sobrara en las costuras, sino que le quedaban largas
las mangas y las piernas de los pantalones. Pidió a Blanca que se la acomodara
en la máquina de coser, con el pretexto de que estaba adelgazando, pero se
preguntaba inquieto si Pedro García, el viejo, no le habría puesto al revés los
huesos y por eso se estaba encogiendo. No se lo dijo a nadie, igual como no
habló nunca de sus dolores, por una cuestión de orgullo.

Por esos días se preparaban las elecciones presidenciales. En una cena de
políticos conservadores en el pueblo, Esteban Trueba conoció al conde Jean de
Satigny. Usaba zapatos de cabritilla y chaquetas de lino crudo, no sudaba como
los demás mortales y olía a colonia inglesa, estaba siempre tostado por el
hábito de meter una pelota a través de un pequeño arco con un palo, a plena luz
del mediodía y hablaba arrastrando las últimas sílabas de las palabras y
comiéndose las erres. Era el único hombre que Esteban conocía, que se pusiera
esmalte brillante en las uñas y se echara colirio azul en los ojos. Tenía
tarjetas de presentación con escudo de armas de su familia y observaba todas
las reglas conocidas de urbanidad y otras inventadas por él, como comer las
alcachofas con pinzas, lo cual provocaba estupefacción general. Los hombres se
burlaban a sus espaldas, pero pronto se vio que trataban de imitar su
elegancia, sus zapatos de cabritilla, su indiferencia y su aire civilizado. El
título de conde lo colocaba en un nivel diferente al de los otros emigrantes
que habían llegado de Europa Central huyendo de las pestes del siglo pasado, de
España escapando de la guerra, del Medio Oriente con sus negocios de turcos y
armenios del Asia a vender su comida típica y sus baratijas. El conde De
Satigny no necesitaba ganarse la vida, como lo hizo saber a todo el mundo. El
negocio de las chinchillas era sólo un pasatiempo para él.

Esteban Trueba había visto las chinchillas merodeando por su propiedad. Las
cazaba a tiros, para que no le devoraran las siembras, pero no se le había
ocurrido que esos roedores insignificantes pudieran convertirse en abrigos de
señora. Jean de Satigny buscaba un socio que pusiera el capital, el trabajo,
los criaderos y corriera con todos los riesgos, para dividir las ganancias en
un cincuenta por ciento. Esteban Trueba no era aventurero en ningún aspecto de
la vida, pero el conde francés tenía la gracia alada y el ingenio que podían
cautivarlo, por eso perdió muchas noches desvelado estudiando la proposición de
las chinchillas y sacando cuentas. Entretanto, monsieur De Satigny, pasaba
largas temporadas en Las Tres Marías, como invitado de honor.

Jugaba con su pelotita a pleno sol, bebía cantidades exorbitantes de jugo de
melón sin azúcar y rondaba delicadamente las cerámicas de Blanca. Llegó,
incluso, a proponer a la muchacha exportarlas a otros lugares donde había un
mercado seguro para las artesanías indígenas. Blanca trató de sacarlo de su
error, explicándole que ella no tenía nada de indio y que su obra tampoco, pero
la barrera del lenguaje impidió que él comprendiera su punto de vista. El conde
fue una adquisición social para la familia Trueba, porque desde el momento en
que se instaló en su propiedad, les llovieron las invitaciones de los fundos
vecinos, a las reuniones con las autoridades políticas del pueblo y a todos los
acontecimientos culturales y sociales de la región. Todos querían estar cerca
del francés, con la esperanza de que algo de su distinción se contagiara, las
jovencitas suspiraban al verlo y las madres lo anhelaban como yerno,
disputándose el honor de invitarlo. Los caballeros envidiaban la suerte de
Esteban Trueba, que había sido elegido para el negocio de las chinchillas. La
única persona que no se deslumbró por los encantos del francés y ni se
maravilló por su forma de pelar una naranja con cubiertos, sin tocarla con los
dedos, dejando las cáscaras en forma de flor, o su habilidad para citar a los
poetas y filósofos franceses en su lengua natal, era Clara, que cada vez que lo
veía tenía que preguntarle su nombre y se desconcertaba cuando lo encontraba en
bata de seda camino al baño de su propia casa. Blanca, en cambio, se divertía
con él y agradecía la oportunidad de lucir sus mejores vestidos, peinarse con
esmero y arreglar la mesa con la vajilla inglesa y los candelabros de plata.

—Por lo menos nos saca de la barbarie —decía.

Esteban Trueba estaba menos impresionado por la burumballa del noble, que por
las chinchillas. Pensaba cómo diablos no se le había ocurrido la idea de
curtirles el pellejo, en vez de perder tantos años criando esas malditas
gallinas que se morían de cualquier diarrea de morondanga y esas vacas que por
cada litro de leche que se les ordeñaba, consumían una hectárea de forraje y
una caja de vitaminas y además llenaban todo de moscas y de mierda. Clara y
Pedro Segundo García, en cambio, no compartían su entusiasmo por los roedores,
ella por razones humanitarias, puesto que le parecía atroz criarlos para
arrancarles el cuero, y él porque nunca había oído hablar de criaderos de
ratones.

Una noche el conde salió a fumar uno de sus cigarrillos orientales,
especialmente traídos del Líbano ¡vaya uno a saber dónde queda eso!, como decía
Trueba, y a respirar el perfume de las flores que subía en grandes bocanadas
desde el jardín e inundaba los cuartos. Paseó un poco por la terraza y midió
con la vista la extensión de parque que se extendía alrededor de la casa
patronal. Suspiró, conmovido por aquella naturaleza pródiga que podía reunir en
el más olvidado país de la tierra todos los climas de su invención, la
cordillera y el mar, los valles y las cumbres más altas, ríos de agua
cristalina y una benigna fauna que permitía pasear con toda confianza, con la
certeza de que no aparecerían víboras venenosas o fieras hambrientas, y, para
total perfección, tampoco había negros rencorosos o indios salvajes. Estaba
harto de recorrer países exóticos detrás de negocios de aletas de tiburón para
afrodisíacos, ginseng para todos los males, figuras talladas por los
esquimales, pirañas embalsamadas del Amazonas y chinchillas para hacer abrigos
de señora. Tenía treinta y ocho años, al menos ésos confesaba, y sentía que por
fin había encontrado el paraíso en la tierra, donde podía montar empresas
tranquilas con socios ingenuos. Se sentó en un tronco a fumar en la oscuridad.
De pronto vio una sombra agitarse y tuvo la idea fugaz de que podía ser un
ladrón, pero enseguida la desechó, porque los bandidos en esas tierras estaban
tan fuera de lugar como las bestias malignas. Se aproximó con prudencia y
entonces divisó a Blanca, que asomaba las piernas por la ventana y se deslizaba
como un gato por la pared, cayendo entre las hortensias sin el menor ruido.

Vestía de hombre, porque los perros ya la conocían y no necesitaba andar en
cueros.

Jean de Satigny la vio alejarse buscando las sombras del alero de la casa y de
los árboles, pensó seguirla, pero tuvo miedo de los mastines y pensó que no
había necesidad de eso para saber dónde iba una muchacha que salta por una
ventana en la noche. Se sintió preocupado, porque lo que acababa de ver ponía
en peligro sus planes.

Al día siguiente, el conde pidió a Blanca Trueba en matrimonio. Esteban, que no
había tenido tiempo para conocer bien a su hija, confundió su plácida
amabilidad y su entusiasmo por colocar los candelabros de plata en la mesa, con
amor. Se sintió muy satisfecho de que su hija, tan aburrida y de mala salud,
hubiera atrapado al galán más solicitado de la región. «¿Qué habrá visto en
ella?», se preguntó, extrañado. Manifestó al pretendiente que debía consultarlo
con Blanca, pero que estaba seguro de que no habría ningún inconveniente y que,
por su parte, se adelantaba a darle la bienvenida a la familia. Hizo llamar a
su hija, que en ese momento estaba enseñando geografía en la escuela, y se
encerró con ella en su despacho. Cinco minutos después se abrió la puerta
violentamente y el conde vio salir a la joven con las mejillas arreboladas. Al
pasar por su lado le lanzó una mirada asesina y volteó la cara. Otro menos
tenaz, habría cogido sus valijas y se habría ido al único hotel del pueblo,
pero el conde dijo a Esteban que estaba seguro de conseguir el amor de la
joven, siempre que le dieran tiempo para ello. Esteban Trueba le ofreció que se
quedara como huésped en Las Tres Marías mientras lo considerara necesario.
Blanca nada dijo, pero desde ese día dejó de comer en la mesa con ellos y no
perdió oportunidad de hacer sentir al francés que era indeseable. Guardó sus
vestidos de fiesta y los candelabros de plata y lo evitó cuidadosamente.
Anunció a su padre que si volvía a mencionar el asunto del matrimonio regresaba
a la capital en el primer tren que pasara por la estación y se iba de novicia a
su colegio. —¡Ya cambiará de opinión! —rugió Esteban Trueba.

—Lo dudo —respondió ella.

Ese año la llegada de los mellizos a Las Tres Marías, fue un gran alivio.
Llevaron una ráfaga de frescura y bullicio al clima oprimente de la casa.
Ninguno de los dos hermanos supo apreciar los encantos del noble francés, a
pesar de que él hizo discretos esfuerzos por ganar la simpatía de los jóvenes.
Jaime y Nicolás se burlaban de sus modales, de sus zapatos de marica y su
apellido extranjero, pero Jean de Satigny nunca se molestó. Su buen humor
terminó por desarmarlos y convivieron el resto del verano amigablemente,
llegando incluso a aliarse para sacar a Blanca del emperramiento en que se
había hundido.

—Ya tienes veinticuatro años, hermana. ¿Quieres quedarte para vestir santos?
—decían.

Procuraban entusiasmarla paras que se cortara el pelo y copiara los vestidos
que hacían furor en las revistas, pero ella no tenía ningún interés en esa moda
exótica, que no tenía la menor oportunidad de sobrevivir en la polvareda del
campo.

Los mellizos eran tan diferentes entre sí, que no parecían hermanos. Jaime era
alto, fornido, tímido y estudioso. Obligado por la educación del internado,
llegó a desarrollar con los deportes una musculatura de atleta, pero en
realidad consideraba que ésa era una actividad agotadora e inútil. No podía
comprender el entusiasmo de Jean de Satigny por pasar la mañana persiguiendo
una bola con un palo para meterla en un hoyo, cuando era tanto más fácil
colocarla con la mano. Tenía extrañas manías que empezaron a manifestarse en
esa época y que fueron acentuándose a lo largo de su vida. No le gustaba que le
respiraran cerca, que le dieran la mano, que le hicieran preguntas personales,
le pidieran libros prestados o le escribieran cartas. Esto dificultaba su trato
con la gente, pero no consiguió aislarlo, porque a los cinco minutos de
conocerlo saltaba a la vista que, a pesar de su actitud atrabiliaria, era
generoso, cándido y tenía una gran capacidad de ternura, que él procuraba
inútilmente disimular, porque lo avergonzaba. Se interesaba por los demás mucho
más de lo que quería admitir, era fácil conmoverlo. En Las Tres Marías los
inquilinos lo llamaban «el patroncito» y acudían a él cada vez que necesitaban
algo. Jaime los escuchaba sin comentarios, contestaba con monosílabos y
terminaba dándoles la espalda, pero no descansaba hasta solucionar el problema.
Era huraño y su madre decía que ni siquiera cuando era pequeño se dejaba
acariciar. Desde niño tenía gestos extravagantes, era capaz de quitarse la ropa
que llevaba puesta para dársela a otro, como lo hizo en varias oportunidades.
El afecto y las emociones le parecían signos de inferioridad y sólo con los
animales perdía las barreras de su exagerado pudor, se revolcaba por el suelo
con ellos, los acariciaba, les daba de comer en la boca y dormía abrazado con
los perros. Podía hacer lo mismo con los niños de muy corta edad, siempre que
nadie estuviera observando, porque frente a la gente prefería el papel de
hombre recio y solitario. La formación británica de doce años de colegio, no
pudo desarrollar en él spleen, que se consideraba el mejor atributo de un
caballero. Era un sentimental incorregible. Por eso se interesó en la política
y decidió que no sería abogado, como su padre le exigía, sino médico, para
ayudar a los necesitados, como le sugirió su madre, que le conocía mejor. Jaime
había jugado con Pedro Tercero García durante toda su infancia, pero fue ese
año que aprendió a admirarlo. Blanca tuvo que sacrificar un par dé encuentros
en el río, para que los dos jóvenes se reunieran. Hablaban de justicia, de
igualdad, del movimiento campesino, del socialismo, mientras Blanca los
escuchaba con impaciencia, deseando que acabaran pronto para quedarse sola con
su amante.

Esa amistad unió a los dos muchachos hasta la muerte, sin que Esteban Trueba lo
sospechara.

Nicolás era hermoso como una doncella. Heredó la delicadeza y la transparencia
de la piel de su madre, era pequeño, delgado, astuto y rápido como un zorro. De
inteligencia brillante, sin hacer ningún esfuerzo sobrepasaba a su hermano en
todo lo que emprendían juntos. Había inventado un juego para atormentarlo: le
llevaba la contra en cualquier tema y argumentaba con tanta habilidad y
certeza, que terminaba por convencer a Jaime que estaba equivocado, obligándolo
a admitir su error. —¿Estás seguro de que yo tengo la razón? —decía finalmente
Nicolás a su hermano.

—Sí, tienes razón —gruñía Jaime, cuya rectitud le impedía discutir de mala fe.
—¡Ah! Me alegro —exclamaba Nicolás—. Ahora yo te voy a demostrar que el que
tiene la razón eres tú y el equivocado soy yo. Te voy a dar los argumentos que
tú tenías que haberme dado, si fueras inteligente.

Jaime perdía la paciencia y le caía a golpes, pero enseguida se arrepentía,
porque era mucho más fuerte que su hermano y su propia fuerza lo hacía sentirse
culpable. En el colegio, Nicolás usaba su ingenio para molestar a los demás y
cuando se veía obligado a enfrentar una situación de violencia, llamaba a su
hermano para que lo defendiera mientras él lo animaba desde atrás. Jaime se
acostumbró a dar la cara por Nicolás y llegó a parecerle natural ser castigado
en su lugar, hacer sus tareas y tapar sus mentiras. El principal interés de
Nicolás en ese período de su juventud aparte de las mujeres, fue desarrollar la
habilidad de Clara para adivinar el futuro. Compraba libros sobre sociedades
secretas, de horóscopos y de todo lo que tuviera características
sobrenaturales. Ese año le dio por desenmascarar milagros, se compró Las Vidas
de Los Santos en edición popular y pasó el verano buscando explicaciones
pedestres a las más fantásticas proezas de orden espiritual. Su madre se
burlaba de él.

—Si no puedes entender cómo funciona el teléfono, hijo —decía Clara—, ¿cómo
quieres comprender los milagros?

El interés de Nicolás por los asuntos sobrenaturales comenzó a manifestarse un
par de años antes. Los Fines de semana que podía salir del internado, iba a
visitar a las tres hermanas Mora en su viejo molino, para aprender ciencias
ocultas. Pero pronto se vio que no tenía ninguna disposición natural para la
clarividencia o la telequinesia, de modo que tuvo que conformarse con la
mecánica de las cartas astrológicas, el tarot y los palitos chinos. Como una
cosa trae a la otra, conoció en casa de las Mora a una hermosa joven de nombre
Amanda, algo mayor que él, que lo inició en la meditación yoga y en la
acupuntura, ciencias con las cuales Nicolás llegó a curar el reuma y otras
dolencias menores, que era más de lo que conseguiría su hermano con la medicina
tradicional, después de siete años de estudio. Pero todo eso fue mucho después.
Ese verano tenía veintiún años y se aburría en el campo. Su hermano lo vigilaba
estrechamente, para que no molestara a las muchachas, porque se había
autodesignado defensor de la virtud de las doncellas de Las Tres Marías, a
pesar de lo cual Nicolás se las arregló para seducir a casi todas las
adolescentes de la zona, con artes de galantería que jamás se habían visto por
aquellos lugares. El resto del tiempo lo pasaba investigando milagros, tratando
de aprender los trucos de su madre para mover el salero con la fuerza de la
mente, y escribiendo versos apasionados a Amanda, que se los devolvía por
correo, corregidos y mejorados, sin que ello lograra desanimar al joven.

Pedro García, el viejo, murió poco antes de las elecciones presidenciales. El
país estaba convulsionado por las campañas políticas, los trenes de triunfo
cruzaban de Norte a Sur llevando a los candidatos asomados en la cola, con su
corte de proselitistas, saludando todos del mismo modo, prometiendo todos las
mismas cosas, embanderados y con una sonajera de orfeón y altoparlantes que
espantaba la quietud del paisaje y pasmaba al ganado. El viejo había vivido
tanto, que ya no era más que un montón de huesitos de cristal cubiertos por un
pellejo amarillo. Su rostro era un encaje de arrugas. Cloqueaba al caminar, con
un tintineo de castañuelas, no tenía dientes y sólo podía comer papilla de
bebé, además de ciego se había quedado sordo, pero nunca le falló el
reconocimiento de las cosas y la memoria del pasado y de lo inmediato. Murió
sentado en su silla de mimbre al atardecer. Le gustaba colocarse en el umbral
de su rancho a sentir caer la tarde, que la adivinaba por el cambio sutil de la
temperatura, por los sonidos del patio, el afán de las cocinas, el silencio de
las gallinas.

Allí lo encontró la muerte. A sus pies, estaba su bisnieto Esteban García, que
ya tenía alrededor de diez años, ocupado en ensartar los ojos a un pollo con un
clavo. Era hijo de Esteban García, el único bastardo del patrón que llevó su
nombre, aunque no su apellido. Nadie recordaba su origen ni la razón por la
cual llevaba ese nombre, excepto él mismo, porque su abuela, Pancha García,
antes de morir alcanzó a envenenar su infancia con el cuento de que si su padre
hubiera nacido en el lugar de Blanca, Jaime o Nicolás, habría heredado Las Tres
Marías y podría haber llegado a Presidente de la República, de haberlo querido.
En aquella región sembrada de hijos ilegítimos y de otros legítimos que no
conocían a su padre, él fue probablemente el único que creció odiando su
apellido. Vivió castigado por el rencor contra el patrón, contra su abuela
seducida, contra su padre bastardo y contra su propio inexorable destino de
patán.

Esteban Trueba no lo distinguía entre los demás chiquillos de la propiedad, era
uno más del montón de criaturas que cantaban el himno nacional en la escuela y
hacían cola para su regalo de Navidad. No se acordaba de Pancha García ni de
haber tenido un hijo con ella, y mucho menos de aquel nieto taimado que lo
odiaba, pero que lo observaba de lejos para imitar sus gestos y copiar su voz.
El niño se desvelaba en la noche imaginando horribles enfermedades o accidentes
que ponían fin a la existencia del patrón y todos sus hijos, para que él
pudiera heredar la propiedad. Entonces transformaba Las Tres Marías en su
reino. Esas fantasías las acarició toda su vida, aun después de saber que jamás
obtendría nada por vía de la herencia. Siempre reprochó a Trueba la existencia
oscura que forjó para él y se sintió castigado, inclusive en los días en que
llegó a la cima del poder y los tuvo a todos en su puño.

El niño se dio cuenta que algo había cambiado en el anciano. Sé acercó, lo tocó
y el cuerpo se tambaleó. Pedro García cayó al suelo como una bolsa de huesos.
Tenía las pupilas cubiertas por la película lechosa que las fue dejando sin luz
a lo largo de un cuarto de siglo. Esteban García tomó el clavo y se disponía a
pincharle los ojos, cuando llegó Blanca y lo apartó de un empujón, sin
sospechar que esa criatura hosca y malvada era su sobrino y que dentro de
algunos años sería el instrumento de una tragedia para su familia.

—Dios mío, se murió el viejecito —sollozó inclinándose sobre el cuerpo
jibarizado del anciano quupados y aburridos. No respondían cuando ella les
hablaba como si no comprendieran el castellano, y entre sí hablaban en susurros
o en dialectos del altiplano. Cada vez que Blanca comentaba con su marido las
extrañas cosas que veía entre los sirvientes, él decía que eran costumbres de
indios y que no había que hacerles caso. Lo mismo contestó Clara por carta
cuando ella le contó que un día vio a uno de los indios equilibrándose en unos
sorprendentes zapatos antiguos con tacón torcido y lazo de terciopelo, donde
los anchos pies callosos del hombre se mantenían encogidos. «El calor del
desierto, el embarazo y tu deseo inconfesado de vivir como una condesa, de
acuerdo a la alcurnia de tu marido, te hacen ver visiones, hijita», escribió
Clara en broma, y agregó que el mejor remedio contra los zapatos Luis XV era
una ducha fría y una infusión de manzanilla. Otra vez Blanca encontró en su
plato una pequeña lagartija muerta que estuvo a punto de llevarse a la boca.
Apenas se repuso del susto y consiguió sacar la voz, llamó a gritos a la
cocinera y le señaló el plato con un dedo tembloroso. La cocinera se aproximó
bamboleando su inmensidad de grasa y sus trenzas negras, y tomó el plato sin
comentarios. Pero en el momento de volverse, Blanca creyó sorprender un guiño
de complicidad entre su marido y la india. Esa noche se quedó despierta hasta
muy tarde, pensando en lo que había visto, hasta que al amanecer llegó a la
conclusión de que lo había imaginado. Su madre tenía razón: el calor y el
embarazo la estaban trastornando.

Los cuartos más apartados de la casa fueron destinados a la manía de Jean por
la fotografía. Allí instaló sus lámparas, sus trípodes, sus máquinas. Rogó a
Blanca que no entrara jamás sin autorización a lo que bautizó «el laboratorio»,
porque, según explicó, se podían velar las placas con la luz natural. Puso
llave a la puerta y andaba con ella colgando de una leontina de oro, precaución
del todo inútil, porque su mujer no tenía prácticamente ningún interés en lo
que la rodeaba y mucho menos en el arte de la fotografía.

A medida que engordaba, Blanca iba adquiriendo una placidez oriental contra la
cual se estrellaron los intentos de su marido por incorporarla a la sociedad,
llevarla a fiestas, pasearla en coche o entusiasmarla por la decoración de su
nuevo hogar.

Pesada, torpe, solitaria y con un cansancio perenne, Blanca se refugió en el
tejido y en el bordado. Pasaba gran parte del día durmiendo y en sus horas de
vigilia fabricaba minúsculas piezas de ropa para un ajuar rosado, porque estaba
segura que daría a luz una niña. Tal como su madre con ella, desarrolló un
sistema de comunicación con la criatura que estaba gestando y fue volcándose
hacia su interior en un silencioso e ininterrumpido diálogo. En sus cartas
describía su vida retirada y melancólica y se refería a su esposo con ciega
simpatía, como un hombre fino, discreto y considerado.

Así fue estableciendo, sin proponérselo, la leyenda de que Jean de Satigny era
casi un príncipe, sin mencionar el hecho de que aspiraba cocaína por la nariz y
fumaba opio por las tardes, porque estaba segura que sus padres no sabrían
comprenderlo.

Disponía de toda un ala de la mansión para ella. Allí había arreglado sus
cuarteles y allí amontonaba todo lo que estaba preparando para la llegada de su
hija. Jean decía que cincuenta niños no alcanzarían a ponerse toda esa ropa y
jugar con esa cantidad de juguetes, pero la única diversión que Blanca tenía
era salir a recorrer el reducido comercio de la ciudad y comprar todo lo que
veía en color de rosa para bebé. El día se le iba en bordar mantillas, tejer
zapatitos de lana, decorar canastillos, ordenar las pilas de camisas, de
baberos, de pañales, repasar las sábanas bordadas. Después de la siesta
escribía a su madre y a veces a su hermano Jaime y cuando el sol se ponía y
refrescaba un poco, iba a caminar por los alrededores para desentumecer las
piernas.

En la noche se reunía con su esposo en el gran comedor de la casa, donde los
negros de loza, parados en sus rincones, iluminaban la escena con su luz de
prostíbulo. Se sentaban uno en cada extremo de la mesa, puesta con mantel
largo, cristalería y vajilla completa, y adornada con flores artificiales,
porque en esa región inhóspita no las había naturales. Los servía siempre el
mismo indio impasible y silencioso, que mantenía en la boca rodando en
permanencia la verde bola de hojas de coca con que se sustentaba. No era un
sirviente común y no cumplía ninguna función específica dentro de la
organización doméstica. Tampoco era su fuerte servir la mesa, ya que no
dominaba ni fuentes ni cubiertos y terminaba por tirarles la comida de
cualquier modo.

Blanca tuvo que indicarle en alguna ocasión que por favor no agarrara las papas
con la mano para ponérselas en el plato. Pero Jean de Satigny lo estimaba por
alguna misteriosa razón y lo estaba entrenando para que fuera su ayudante en el
laboratorio.

—Si no puede hablar como un cristiano, menos podrá tomar retratos —observó
Blanca cuando se enteró.

Aquel indio fue el que Blanca creyó ver luciendo tacones Luis XV Los primeros
meses de su vida de casada transcurrieron apacibles y aburridos. La tendencia
natural de Blanca al aislamiento y la soledad se acentuó. Se negó a la vida
social y Jean de Satigny acabó por ir solo a las numerosas invitaciones que
recibían.

Después, cuando llegaba a la casa, se burlaba frente a Blanca de la cursilería
de esas familias antañosas y rancias donde las señoritas andaban con chaperona
y los caballeros usaban escapulario. Blanca pudo hacer la vida ociosa para la
cual tenía vocación, mientras su marido se dedicaba a esos pequeños placeres
que sólo el dinero puede pagar y a los que había tenido que renunciar por tan
largo tiempo. Salía todas las noches a jugar al casino y su mujer calculó que
debía perder grandes sumas de dinero, porque al final del mes había
invariablemente una fila de acreedores en la puerta. Jean tenía una idea muy
peculiar sobre la economía doméstica. Se compró un automóvil último modelo, con
asientos forrados en piel de leopardo y perillas doradas, digno de un príncipe
árabe, el más grande y ostentoso que se había visto nunca por esos lados.
Estableció una red de contactos misteriosos que le permitieron comprar
antigüedades, especialmente porcelana francesa de estilo barroco, por la cual
sentía debilidad. También metió en el país cajones de licores finos que pasaba
por la aduana sin problemas. Sus contrabandos entraban a la casa por la puerta
de servicio y salían intactos por la puerta principal rumbo a otros sitios,
donde Jean los consumía en parrandas secretas o bien vendía a un precio
exorbitante. En la casa no recibían visitas y a las pocas semanas las señoras
de la localidad dejaron de llamar a Blanca. Se había corrido el rumor que era
orgullosa, altanera y de mala salud, lo cual aumentó la simpatía general por el
conde francés, quien adquirió fama de marido paciente y sufrido.

Blanca se llevaba bien con su esposo. Las únicas oportunidades en que discutían
era cuando ella intentaba averiguar sobre las finanzas familiares. No podía
explicarse que Jean se diera el lujo de comprar porcelana y pasear en ese
vehículo atigrado, si no le alcanzaba el dinero para pagar la cuenta del chino
del almacén ni los sueldos de los numerosos sirvientes. Jean se negaba a hablar
del asunto, con el pretexto de que ésas eran responsabilidades propiamente
masculinas y que ella no tenía necesidad de llenar su cabecita de gorrión con
problemas que no estaba en capacidad de comprender.

Blanca supuso que la cuenta de Jean de Satigny con Esteban Trueba tenía fondos
ilimitados y ante la imposibilidad de llegar a un acuerdo con él, acabó por
desentenderse de esos problemas. Vegetaba como una flor de otro clima, dentro
de esa casa enclavada en arenales, rodeada de indios insólitos que parecía
existir en otra dimensión, sorprendiendo a menudo pequeños detalles que la
inducían a dudar de su propia cordura. La realidad le parecía desdibujada, como
si aquel sol implacable que borraba los colores también hubiera deformado las
cosas que la rodeaban y hubiera convertido a los seres humanos en sombras
sigilosas.

En el sopor de esos meses, Blanca, protegida por la criatura que crecía en su
interior, olvidó la magnitud de su desgracia. Dejó de pensar en Pedro Tercero
García con la apremiante urgencia con que lo hacía antes y se refugió en
recuerdos dulces y desteñidos que podía evocar en todo momento. Su sensualidad
estaba adormecida y en las raras ocasiones en que meditaba sobre su
desafortunado destino, se complacía imaginándose a sí misma flotando en una
nebulosa, sin penas y sin alegrías, alejada de las cosas brutales de la vida,
aislada, con su hija como única compañía. Llegó a pensar que había perdido para
siempre la capacidad de amar y que el ardor de su carne se había acallado
definitivamente. Pasaba interminables horas contemplando el paisaje pálido que
se extendía delante de su ventana. La casa quedaba en el límite de la ciudad,
rodeada por algunos árboles raquíticos que resistían el acoso implacable del
desierto. Por el lado norte, el viento destruía toda forma de vegetación y se
podía ver la inmensa planicie de dunas y cerros lejanos temblando en la
reverberación de la luz.

En el día la agobiaba el sofoco de ese sol de plomo y por las noches temblaba
de frío entre las sábanas de su cama, defendiéndose de la heladas con bolsas de
agua caliente y chales de lana. Miraba el cielo desnudo y límpido buscando el
vestigio de una nube, con la esperanza de que alguna vez cayera una gota de
lluvia que aliviara la oprimente aspereza de ese valle lunar. Los meses
transcurrían inmutables, sin más diversión que las cartas de su madre, en las
que le contaba de la campaña política de su padre, de las locuras de Nicolás,
de las extravagancias de Jaime, que vivía como un cura pero andaba con ojos
enamorados. Clara le sugirió, en una de sus cartas, que para tener las manos
ocupadas, volviera a sus Nacimientos. Ella lo intentó. Se hizo mandar la
arcilla especial que estaba acostumbrada a usar en Las Tres Marías, organizó su
taller en la parte posterior de la cocina y puso a un par de indios a construir
un horno para cocer las figuras de cerámica. Pero Jean de Satigny se burlaba de
su afán artístico, diciendo que si era para mantener las manos ocupadas, mejor
tejía botines y aprendía a hacer pastelitos de hojaldre. Ella terminó por
abandonar su trabajo, no tanto por los sarcasmos de su marido, sino porque le
resultó imposible competir con la alfarería antigua de los indios.

Jean había organizado su negocio con la misma tenacidad que antes empleó en el
asunto de las chinchillas, pero con más éxito. Aparte de un sacerdote alemán
que llevaba treinta años recorriendo la región para desenterrar el pasado de
los incas, nadie más se había preocupado de esas reliquias, por considerarlas
carentes de valor comercial. El Gobierno prohibía el tráfico de antigüedades
indígenas y había entregado una concesión general al cura, quien estaba
autorizado para requisar las piezas y llevarlas al museo. Jeán las vio por
primera vez en las polvorientas vitrinas del museo.

Pasó dos días con el alemán, quien feliz de encontrar después de tantos años a
una persona interesada en su trabajo, no tuvo reparos en revelar sus vastos
conocimientos. Así se enteró de la forma como se podía precisar el tiempo que
llevaban enterrados, aprendiendo a diferenciar las épocas y los estilos,
descubrió el modo de ubicar los cementerios en el desierto por medio de señales
invisibles al ojo civilizado y llegó finalmente a la conclusión de que si bien
esos cacharros no tenían el dorado esplendor de las tumbas egipcias, al menos
tenían su mismo valor histórico.

Una vez que obtuvo toda la información que necesitaba, organizó sus cuadrillas
de indios para desenterrar cuanto hubiera escapado al celo arqueológico del
cura.

Los magníficos huacos, verdes por la pátina del tiempo, empezaron a llegar a su
casa disimulados en bultos de indios y alforjas de llamas, llenando rápidamente
los lugares secretos dispuestos para ellos. Blanca los veía amontonarse en los
cuartos y quedaba maravillada por sus formas. Los sostenía en las manos,
acariciándolos como hipnotizada y cuando los embalaban en paja y papel para
enviarlos a destinos lejanos y desconocidos, se sentía acongojada. Esa
alfarería le parecía demasiado hermosa.

Sentía que los monstruos de sus Nacimientos no podían estar bajo el mismo techo
que los huacos, y por eso, más que por ninguna otra razón, abandonó su taller.

El negocio de las gredas indígenas era secreto, puesto que eran patrimonio
histórico de la nación. Trabajaban para Jean de Satigny varias cuadrillas de
indios que habían llegado allí deslizándose clandestinamente por los
intrincados pasos de la frontera. No tenían documentos que los acreditaran como
seres humanos, eran silenciosos, toscos e impenetrables. Cada vez que Blanca
preguntaba de dónde salían esos seres que aparecían súbitamente en su patio, le
respondían que eran primos del que servía la mesa y, en efecto, todos se
parecían. No duraban mucho en la casa. La mayor parte del tiempo estaban en el
desierto, sin más equipaje que una pala para excavar la arena y una bola de
coca en la boca para mantenerse vivos. A veces tenían la suerte de encontrar
las ruinas semienterradas en un pueblo de los incas y en poco tiempo llenaban
las bodegas de la casa con lo que robaban en sus excavaciones. La búsqueda,
transporte y comercialización de esta mercadería se hacía en forma tan
cautelosa, que Blanca no tuvo la menor duda de que había algo ilegal detrás de
las actividades de su marido. Jean le explicó que el Gobierno era muy
susceptible respecto a los cántaros mugrientos y los míseros collares de
piedrecitas del desierto y que para evitar tramitaciones eternas de la
burocracia oficial, prefería negociarlos a su modo. Los sacaba del país en
cajas selladas con etiquetas de manzanas, gracias a la complicidad interesada
de algunos inspectores de la aduana.

Todo eso a Blanca la tenía sin cuidado. Sólo la preocupaba el asunto de las
momias.

Estaba familiarizada con los muertos, porque había pasado toda su vida en
estrecho contacto con ellos a través de la mesa de tres patas, donde su madre
los invocaba.

Estaba acostumbrada a ver sus siluetas transparentes paseando por los
corredores de la casa de sus padres, metiendo ruido en los roperos y
apareciendo en los sueños para pronosticar desgracias o los premios de la
lotería. Pero las momias eran diferentes.

Esos seres encogidos, envueltos en trapos que se deshacían en hilachas
polvorientas, con sus cabezas descarnadas y amarillas, sus manitas arrugadas,
sus párpados cosidos, sus pelos ralos en la nuca, sus eternas y terribles
sonrisas sin labios, su olor a rancio y ese aire triste y pobretón de los
cadáveres antiguos, le revolvían el alma. Eran escasas. Muy rara vez llegaban
los indios con alguna. Lentos e inmutables, aparecían por la casa cargando una
gran vasija sellada de barro cocido. Jean la abría cuidadosamente en una
habitación con todas las puertas y ventanas cerradas, para que el primer soplo
de aire no la convirtiera en polvo de ceniza. En el interior de la vasija
aparecía la momia, como el hueso de un fruto extraño, encogida en posición
fetal, envuelta en sus harapos, acompañada por sus miserables tesoros de
collares de dientes y muñecos de trapo. Eran mucho más apreciadas que los demás
objetos que sacaban de las tumbas, porque los coleccionistas privados y algunos
museos extranjeros las pagaban muy bien. Blanca se preguntaba qué tipo de
persona podía coleccionar muertos y dónde los pondría. No podía imaginar una
momia como parte del decorado de un salón, pero Jean de Satigny le decía que
acomodadas en una urna de cristal, podían ser más valiosas que cualquier obra
de arte para un millonario europeo.

Las momias eran difíciles de colocar en el mercado, transportar y pasar por la
aduana, de modo que a veces permanecían varias semanas en las bodegas de la
casa, esperando su turno para emprender el largo viaje al extranjero. Blanca
soñaba con ellas, tenía alucinaciones, creía verlas andar por los corredores en
la punta de los pies, pequeñas como gnomos solapados y furtivos. Cerraba la
puerta de su habitación, metía la cabeza debajo de las sábanas y pasaba horas
así, temblando, rezando y llamando a su madre con la fuerza del pensamiento. Se
lo contó a Clara en sus cartas y ésta respondió que no debía temer a los
muertos, sino a los vivos, porque a pesar de su mala fama, nunca se supo que
las momias atacaran a nadie; por el contrario, eran de naturaleza más bien
tímida. Fortalecida por los consejos de su madre, Blanca decidió espiarlas. Las
esperaba silenciosamente, vigilando por la puerta entreabierta de su
habitación. Pronto tuvo la certeza de que se paseaban por la casa, arrastrando
sus patitas infantiles por las alfombras, cuchicheando como escolares,
empujándose, pasando todas las noches en pequeños grupos de dos o tres, siempre
en dirección al laboratorio fotográfico de Jean de Satigny. A veces creía oír
unos gemidos lejanos de ultratumba y sufría arrebatos incontrolables de terror,
llamaba a gritos a su marido, pero nadie acudía y ella tenía demasiado miedo
para cruzar toda la casa y buscarlo.

Con la salida de los primeros rayos del sol, Blanca recuperaba la cordura y el
control de sus nervios atormentados, se daba cuenta que sus angustias nocturnas
eran fruto de la imaginación febril que había heredado de su madre y se
tranquilizaba, hasta que volvían a caer las sombras de la noche y recomenzaba
su ciclo de espanto. Un día no soportó más la tensión que sentía a medida que
se acercaba la noche y decidió hablar de las momias con Jean. Estaban cenando.
Cuando ella le contó de los paseos, los susurros y los gritos sofocados, Jean
de Satigny se quedó petrificado, con el tenedor en la mano y la boca abierta.
El indio que iba entrando al comedor con la bandeja, dio un traspié y el pollo
asado rodó debajo de una silla. Jean desplegó todo su encanto, firmeza y
sentido de la lógica, para convencerla de que le estaban fallando los nervios y
que nada de eso ocurría en realidad, sino que era producto de su sobresaltada
fantasía. Blanca fingió aceptar su razonamiento, pero le pareció muy sospechosa
la vehemencia de su marido que habitualmente no prestaba atención a sus
problemas, así como la cara del sirviente, que por una vez perdió su inmutable
expresión de ídolo y se le desorbitaron un poco los ojos. Decidió entonces para
sus adentros que había llegado la hora de investigar a fondo el asunto de las
momias trashumantes. Esa noche se despidió temprano, después de anunciar a su
marido qi te pensaba tomar un tranquilizante para dormir. En su lugar bebió una
taza grande de café negro y se apostó junto a su puerta, dispuesta a pasar
muchas horas de vigilia.

Sintió los primeros pasitos alrededor de la medianoche. Abrió la puerta con
mucha cautela y asomó la cabeza, en el preciso instante en que una pequeña
figura agazapada pasaba por el fondo del corredor. Esta vez estaba segura de
que no lo había soñado, pero debido al peso de su vientre, necesitó casi un
minuto para alcanzar el corredor. La noche estaba fría y soplaba la brisa del
desierto, que hacía crujir los viejos artesonados de la casa e hinchaba las
cortinas como negras velas en alta mar.

Desde pequeña, cuando escuchaba los cuentos de cucos de la Nana en la cocina,
temía a la oscuridad, pero no se atrevió a encender las luces para no espantar
a las pequeñas momias en sus erráticos paseos.

De pronto rompió el espeso silencio de la noche un grito ronco, amortiguado,
como si saliera del fondo de un ataúd o al menos eso pensó Blanca. Comenzaba a
ser víctima de la morbosa fascinación de las cosas de ultratumba. Se
inmovilizó, con el corazón a punto de saltarle por la boca, pero un segundo
gemido la sacó del ensimismamiento, dándole faenas para avanzar hasta la puerta
del laboratorio de Jean de Satigny. Trató de abrirla, pero estaba con llave.
Pegó la cara a la puerta y entonces sintió claramente murmullos, gritos
sofocados y risas, y ya no tuvo dudas de que algo estaba ocurriendo con las
momias. Regresó a su habitación confortada por la convicción de que no eran sus
nervios los que estaban fallando, sino que algo atroz ocurría en el antro
secreto de su marido.

Al día siguiente, Blanca esperó que Jean de Satigny terminara su meticuloso
aseo personal, desayunara con su parsimonia habitual, leyera su periódico hasta
la última página y finalmente saliera en su diario paseo matinal, sin que nada
en su plácida indiferencia de futura madre, delatara su feroz determinación.
Cuando Jean salió, ella llamó al indio de los tacones altos y por primera vez
le dio una orden.

—Anda a la ciudad y me compras papayas confitadas —ordenó secamente.

El indio se fue con el trote lento de los de su raza y ella se quedó en la casa
con los otros sirvientes, a quienes temía mucho menos que a ese extraño
individuo de inclinaciones cortesanas. Supuso que disponía de un par de horas
antes que regresara, de modo que decidió no apurarse y actuar con serenidad.
Estaba resuelta a aclarar el misterio de las momias furtivas. Se dirigió al
laboratorio, segura de que a plena luz de la mañana las momias no tendrían
ánimo para hacer payasadas y deseando que la puerta estuviera sin llave, pero
la encontró cerrada, como siempre. Probó todas las llaves que tenía, pero
ninguna sirvió. Entonces tomó el más grande cuchillo de la cocina, lo metió en
el quicio de la puerta y empezó a forcejear hasta que saltó en pedazos la
madera reseca del marco y así pudo soltar la chapa y abrir la puerta. El daño
que le hizo a la puerta era indisimulable y comprendió que cuando su marido lo
viera, tendría que ofrecer alguna explicación razonable, pero se consoló con el
argumento de que como dueña de la casa, tenia derecho a saber lo que estaba
ocurriendo bajo su techo. A pesar de su sentido práctico, que había resistido
inconmovible más de veinte años el baile de la mesa de tres patas y oír a su
madre pronosticar lo impronosticable, al cruzar el umbral del laboratorio,
Blanca estaba temblando.

A tientas buscó el interruptor y encendió la luz. Se encontró en una espaciosa
habitación con los muros pintados de negro y gruesas cortinas del mismo color
en las ventanas, por donde no se colaba ni el más débil rayo de luz. El suelo
estaba cubierto de gruesas alfombras oscuras y por todos lados vio los focos,
las lámparas y las pantallas que había visto usar a Jean por primera vez
durante el funeral de Pedro García, el viejo, cuando le dio por tomar retratos
de los muertos y de los vivos, hasta que puso a todo el mundo en ascuas y los
campesinos terminaron pateando las placas en el suelo. Miró a su alrededor
desconcertada: estaba dentro de un escenario fantástico. Avanzó sorteando
baúles abiertos que contenían ropajes emplumados de todas las épocas, pelucas
rizadas y sombreros ostentosos, se detuvo ante un trapecio dorado suspendido
del techo, donde colgaba un muñeco desarticulado de proporciones humanas, vio
en un rincón una llama embalsamada, sobre las mesas botellas de licores
ambarinos y en el suelo pieles de animales exóticos. Pero lo que más la
sorprendió fueron las fotografías. Al verlas se detuvo estupefacta. Las paredes
del estudio de Jean Satigny estaban cubiertas de acongojantes escenas eróticas
que revelaban la oculta naturaleza de su marido.

Blanca era de reacciones lentas y tardó un buen rato en asimilar lo que estaba
viendo, porque carecía de experiencia en esos asuntos. Conocía el placer como
una última y preciosa etapa en el largo camino que había recorrido con Pedro
Tercero, por donde había transitado sin prisa, con buen humor, en el marco de
los bosques, los trigales, el río, bajo un inmenso cielo, en el silencio del
campo. No alcanzó a tener las inquietudes propias de la adolescencia. Mientras
sus compañeras en el colegio leían á escondidas novelas prohibidas con
imaginarios galanes apasionados y vírgenes ansiosas por dejar de serlo, ella se
sentaba a la sombra de los ciruelos en el patio de las monjas, cerraba los ojos
y evocaba con total precisión la magnífica realidad de Pedro Tercero García
encerrándola en sus brazos, recorriéndola con sus caricias y arrancándole de lo
más profundo los mismos acordes que podía sacar a la guitarra.

Sus instintos se vieron satisfechos tan pronto despertaron y no se le había
ocurrido que la pasión pudiera tener otras formas. Esas escenas desordenadas y
tormentosas eran una verdad mil veces más desconcertante que las momias
escandalosas que había esperado encontrar.

Reconoció los rostros de los sirvientes de la casa. Allí estaba toda la corte
de los incas, desnuda como Dios la puso en el mundo, o mal cubierta por
teatrales ropajes.

Vio el insondable abismo entre los muslos de la cocinera, a la llama
embalsamada cabalgando sobre la mucama coja y al indio impertérrito que le
servía la mesa, en cueros como un recién nacido, lampiño y paticorto, con su
inconmovible rostro de piedra y su desproporcionado pene en erección.

Por un interminable instante, Blanca se quedó suspendida en su propia
incertidumbre, hasta que la venció el horror. Procuró pensar con lucidez.
Entendió lo que Jean de Satigny había querido decir la noche de bodas, cuando
le explicó que no se sentía inclinado por la vida matrimonial. Vislumbró
también el siniestro poder del indio, la burla solapada de los sirvientes y se
sintió prisionera en la antesala del infierno. En ese momento la niña se movió
en su interior y ella se estremeció, como si hubiera sonado una campana de
alerta. —¡Mi hija! ¡Debo sacarla de aquí! —exclamó abrazándose el vientre.

Salió corriendo del laboratorio, cruzó toda la casa como una exhalación y llegó
a la calle, donde el calor de plomo y la despiadada luz del mediodía le
devolvieron el sentido de la realidad. Comprendió que no podría llegar muy
lejos a pie con su barriga de nueve meses. Regresó a su habitación, tomó todo
el dinero que pudo encontrar, hizo un atadito con algunas ropas del suntuoso
ajuar que había preparado y se dirigió a la estación.

Sentada en un tosco banco de madera en el andén, con su bulto en el regazo y
los ojos espantados, Blanca esperó durante horas la llegada del tren, rezando
entre dientes para que el conde, al volver a la casa y ver el destrozo en la
puerta del laboratorio, no la buscara hasta dar con ella y obligarla a entrar
en el maléfico reino de los incas, para que se apresurara el ferrocarril y por
una vez cumpliera su horario, para que pudiera llegar a la casa de sus padres
antes que la criatura que le estrujaba las entrañas y le pateaba las costillas
anunciara su venida al mundo, para que le alcanzaran las fuerzas para ese viaje
de dos días sin descanso y para que su deseo de vivir fuera más poderoso que
esa terrible desolación que comenzaba a embargarla.

Apretó los dientes y esperó.





La niña Alba Capítulo IX





Alba nació parada, lo cual es signo de buena suerte. Su abuela Clara buscó en
su espalda y encontró una mancha en forma de estrella que caracteriza a los
seres que nacen capacitados para encontrar la felicidad. «No hay que
preocuparse por esta niña.

Tendrá buena suerte y será feliz. Además tendrá buen cutis, porque eso se
hereda y a mi edad, no tengo arrugas y jamás me salió un grano», dictaminó
Clara al segundo día del nacimiento. Por esas razones no se preocuparon de
prepararla para la vida, ya que los astros se habían combinado para dotarla de
tantos dones. Su signo era Leo. Su abuela estudió su carta astral y anotó su
destino con tinta blanca en un álbum de papel negro, donde pegó también unos
mechones verdosos de su primer pelo, las uñas que le cortó al poco tiempo de
nacer y varios retratos que permiten apreciarla tal como era: un ser
extraordinariamente pequeño, casi calvo, arrugado y pálido, sin más signo de
inteligencia humana que sus negros ojos relucientes, con una sabia expresión de
ancianidad desde la cuna. Así los tenía su verdadero padre. Su madre quería
llamarla Clara, pero su abuela no era partidaria de repetir los nombres en la
familia, porque eso siembra confusión en los cuadernos de anotar la vida.
Buscaron un nombre en un diccionario de sinónimos y descubrieron el suyo, que
es el último de una cadena de palabras luminosas que quieren decir lo mismo.
Años después Alba se atormentaba pensando que cuando ella tuviera una hija, no
habría otra palabra con el mismo significado que pudiera servirle de nombre,
pero Blanca le dio la idea de usar lenguas extranjeras, lo que ofrece una
amplia variedad.

Alba estuvo a punto de nacer en un tren de trocha angosta, a las tres de la
tarde, en medio del desierto. Eso habría sido fatal para su carta astrológica.
Afortunadamente, pudo sujetarse dentro de su madre varias horas más y alcanzó a
nacer en la casa de sus abuelos, el día, la hora y en el lugar exactos que más
convenían a su horóscopo.

Su madre llegó a la gran casa de la esquina sin previo aviso, desgreñada,
cubierta de polvo, ojerosa y doblada en dos por el dolor de las contracciones
con que Alba pujaba por salir, tocó la puerta con desesperación y cuando le
abrieron, cruzó como una tromba, sin detenerse hasta el costurero, donde Clara
estaba terminando el último primoroso vestido para su futura nieta. Allí Blanca
se desplomó, después de su largo viaje, sin alcanzar a dar ninguna explicación,
porque el vientre le reventó con un hondo suspiro líquido y sintió que toda el
agua del mundo corría entre sus piernas con un gorgoriteo furioso. A los gritos
de Clara acudieron los sirvientes y Jaime, que en esos días estaba siempre en
la casa rondando a Amanda. La trasladaron a la habitación de Clara y mientras
la acomodaban sobre la cana k, le arrancaban a tirones la ropa del cuerpo, Alba
comenzó a asomar su minúscula humanidad. Su río Jaime, que había asistido a
algunos partos en el hospital, la ayudó a nacer, agarrándola firmemente de las
nalgas con la mano derecha, mientras con los dedos de la mano izquierda
tanteaba en la oscuridad, buscando el cuello de la criatura, para separar el
cordón umbilical que la estrangulaba. Entretanto Amanda, que llegó corriendo,
atraída por el alboroto, apretaba el vientre a Blanca con todo el peso de su
cuerpo y Clara, inclinada sobre el rostro sufriente de su hija, le acercaba a
la nariz un colador de té cubierto con un trapo, donde destilaban unas gotas de
éter. Alba nació con rapidez. Jaime le quitó el cordón del cuello, la sostuvo
en el aire boca abajo y de dos sonoras bofetadas la inició en el sufrimiento de
la vida y la mecánica de la respiración, pero Amanda, que había leído sobre las
costumbres de las tribus africanas v predicaba la vuelta a la naturaleza, le
arrebató la recién nacida de las enanos y la colocó amorosamente sobre el
vientre tibio de su madre, donde encontró algún consuelo a la tristeza de
nacer. Madre e hija permanecieron descansando, desnudas y abrazadas, mientras
los demás limpiaban los vestigios del parto v se afanaban con las sábanas
nuevas y los primeros pañales. En la emoción de esos momentos, nadie se fijó en
la puerta entreabierta del armario, donde el pequeño Miguel observaba la escena
paralizado de miedo, grabando para siempre en su memoria la visión del
gigantesco globo atravesado de venas y coronado por un ombligo sobresaliente,
de donde salió aquel ser amoratado, envuelto en una horrenda tripa azul.

Inscribieron a Alba en el Registro Civil y en los libros de la parroquia, con
el apellido francés de su padre, pero ella no llegó a usarlo, porque el de su
madre era más fácil de deletrear. Su abuelo, Esteban Trueba, jamás estuvo de
acuerdo con ese mal hábito, porque, tal como decía cada vez que le daban la
oportunidad, se había tomado muchas molestias para que la niña tuviera un padre
conocido y un apellido respetable y no tuviera que usar el de la madre, como si
fuera hija de la vergüenza y del pecado.

Tampoco permitió que se dudara de la legítima paternidad del conde y siguió
esperando, contra toda lógica, que tarde o temprano se notara la elegancia de
modales y el fino encanto del francés en la silenciosa y desmañada nieta que
deambulaba por su casa. Clara tampoco hizo mención del asunto hasta mucho
tiempo después, en una ocasión en que vio a la niña jugando entre las
destruidas estatuas del jardín y se dio cuenta de que no se parecía a nadie de
la familia y mucho menos a Jean de Satigny. —¿A quién habrá sacado esos ojos de
viejo? —preguntó la abuela. —Los ojos son del padre —respondió Blanca
distraídamente. —Pedro Tercero García, supongo —dijo Clara.

—Ajá —asintió Blanca.

Fue la única vez que se habló del origen de Alba en el seno de la familia,
porque tal como Clara anotó, el asunto carecía por completo de importancia, ya
que de todos modos, Jean de Satigny había desaparecido de sus vidas. No
volvieron a saber de él y nadie se tomó la molestia de averiguar su paradero,
ni siquiera para legalizar la situación de Blanca, que carecía de las
libertades de una soltera y tenía todas las limitaciones de una mujer casada,
pero no tenía marido. Alba nunca vio un retrato del conde, porque su madre no
dejó ningún rincón de la casa sin revisar, hasta destruirlos todos, incluso
aquellos en que aparecía de su brazo el día de la boda. Había tomado la
decisión de olvidar al hombre con quien se casó y hacer cuenta que nunca
existió. No volvió a hablar de él y tampoco ofreció una explicación por su
huida del domicilio conyugal. Clara, que había pasado nueve años muda, conocía
las ventajas del silencio, de modo que no hizo preguntas a su hija y colaboró
en la tarea de borrar a Jean de Satigny de los recuerdos. A Alba le dijeron que
su padre había sido un noble caballero, inteligente y distinguido, que tuvo la
desgracia de morir de fiebre en el desierto del Norte. Fue uno de los pocos
infundios que tuvo que soportar en su infancia, porque en todo lo demás estuvo
en estrecho contacto con las prosaicas verdades de la existencia.

Su tío Jaime se encargó de destruir el mito de los niños que surgen de los
repollos o son transportados desde París por las cigüeñas y su tío Nicolás el
de los Reyes Magos, las hadas y los cucos. Alba tenía pesadillas en las que
veía la muerte de su padre.

Soñaba con un hombre joven, hermoso y enteramente vestido de blanco, con
zapatos de charol del mismo color y un sombrero de pajilla, caminando por el
desierto a pleno sol. En su sueño, el caminante acortaba el paso, vacilaba, iba
más y más lento, tropezaba y caía, se levantaba y volvía a caer, abrasado por
el calor, la fiebre y la sed.

Se arrastraba de rodillas un trecho sobre las ardientes arenas, pero finalmente
quedaba tendido en la inmensidad de aquellas dunas lívidas, con las aves de
rapiña revoloteando en círculos sobre su cuerpo inerte. Tantas veces lo soñó,
que fue una sorpresa cuando muchos años después tuvo que ir a reconocer el
cadáver del que creía su padre, en un depósito de la Morgue Municipal. Entonces
Alba era una joven valerosa, de temperamento audaz y acostumbrada a las
adversidades, de modo que fue sola. La recibió un practicante de delantal
blanco, que la condujo por los largos pasillos del antiguo edificio hasta una
sala grande y fría, cuyos muros estaban pintados de gris. El hombre del
delantal blanco abrió la puerta de una gigantesca nevera y extrajo una bandeja
sobre la cual yacía un cuerpo hinchado, viejo y de color azulado.

Alba lo miró con atención, sin encontrar ningún parecido con la imagen que
había soñado tantas veces. Le pareció un tipo común y corriente, con aspecto de
empleado de Correos, se fijó en sus manos: no eran las de un noble caballero,
fino e inteligente, sino las de un hombre que no tiene nada interesante que
contar. Pero sus documentos eran una prueba irrefutable de que aquel cadáver
azul y triste era Jean de Satigny que no murió de fiebre en las dunas doradas
de una pesadilla de infancia, sino simplemente de una apoplejía al cruzar la
calle en su vejez. Pero todo eso ocurrió mucho después. En los tiempos en que
Clara estaba viva, cuando Alba era todavía una niña, la gran casa de la esquina
era un mundo cerrado, donde ella creció protegida hasta de sus propias
pesadillas.

Alba no había cumplido aún dos semanas de vida, cuando Amanda se fue de la gran
casa de la esquina. Había recuperado sus fuerzas y no tuvo dificultad en
adivinar el anhelo en el corazón de Jaime. Tomó a su hermanito de la mano y
partió tal como había llegado, sin ruido y sin promesas. La perdieron de vista
y el único que pudo buscarla, no quiso hacerlo para no herir a su hermano. Sólo
por casualidad Jaime volvió a verla muchos años después, pero entonces ya era
tarde para ambos. Después que ella se fue, Jaime ahogó la desesperación en sus
estudios y en el trabajo. Regresó a sus antiguos hábitos de anacoreta y no
aparecía casi nunca por la casa. No volvió a mencionar el nombre de la joven y
se distanció para siempre de su hermano.

La presencia de su nieta en la casa dulcificó el carácter de Esteban Trueba. El
cambio fue imperceptible, pero Clara lo notó. Lo delataban pequeños síntomas:
el brillo de su mirada cuando veía a la niña, los costosos regalos que le
traía, la angustia si la oía llorar. Eso, sin embargo, no lo acercó a Blanca.
Las relaciones con su hija nunca fueron buenas y desde su funesto matrimonio
estaban tan deterioradas, que sólo la cortesía obligatoria impuesta por Clara
les permitía vivir bajo el mismo techo.

En esa época la casa de los Trueba tenía casi todos los cuartos ocupados y
diariamente se ponía la mesa para la familia, los invitados y un puesto de
sobra para quien pudiera llegar sin anunciarse. La puerta principal estaba
abierta en permanencia, para que entraran y salieran los que vivían de
allegados y las visitas. Mientras el senador Trueba procuraba enmendar los
destinos de su país, su mujer navegaba hábilmente por las agitadas aguas de la
vida social y por las otras, sorprendentes, de su camino espiritual. La edad y
la práctica acentuaron la capacidad de Clara para adivinar lo oculto y mover
las cosas a la distancia. Los estados de ánimo exaltados la conducían con
facilidad a trances en los cuales podía desplazarse sentada en su silla por
toda la habitación, como si hubiera un motor oculto bajo el asiento del mueble.
En esos días, un joven artista famélico, acogido en la casa por misericordia,
pagó su hospedaje pintando el único retrato de Clara que existe. Mucho tiempo
después, el misérrimo artista se convirtió en un maestro y hoy el cuadro está
en un museo de Londres, como tantas otras obras de arte que salieron del país
en la época en que hubo que vender el mobiliario para alimentar a los
perseguidos. En la tela puede verse a una mujer madura, vestida de blanco, con
el pelo plateado y una dulce expresión de trapecista en el rostro, descansando
en una mecedora que está suspendida encima del nivel del suelo, flotando entre
cortinas floreadas, un jarrón que vuela invertido y un gato gordo y negro que
observa sentado como un gran señor. Influencia de Chagall, dice el catálogo del
museo, pero no es así. Corresponde exactamente a la realidad que el artista
vivió en la casa de Clara. Ésa fue la época en que actuaban con impunidad las
fuerzas ocultas de la naturaleza humana y el buen humor divino, provocando un
estado de emergencia y sobresalto en las leyes de la física y la lógica. Las
comunicaciones de Clara con las almas vagabundas y con los extraterrestres,
ocurrían mediante la telepatía, los sueños y un péndulo que ella usaba para tal
fin, sosteniéndolo en el aire sobre un alfabeto que colocaba ordenadamente en
la mesa.

Los movimientos autónomos del péndulo señalaban las letras y formaban los
mensajes en español y esperanto, demostrando así que son los únicos idiomas que
interesan a los seres de otras dimensiones, y no el inglés, como decía Clara en
sus cartas a los embajadores de las potencias angloparlantes, sin que ellos le
contestaran jamás, así como tampoco lo hicieron los sucesivos ministros de
Educación a los cuales se dirigió para exponerles su teoría de que en vez de
enseñar inglés y francés en las escuelas, lenguas de marineros, mercachifles y
usureros, se obligara a los niños a estudiar esperanto.

Alba pasó su infancia entre dietas vegetarianas, artes marciales niponas,
danzas del Tibet, respiración yoga, relajación y concentración con el profesor
Hausser y muchas otras técnicas interesantes, sin contar los aportes que
hicieron a su educación los dos tíos y las tres encantadoras señoritas Mora. Su
abuela Clara se las arreglaba para mantener rodando aquel inmenso carromato
lleno de alucinados en que se había convertido su hogar, aunque ella misma no
tenía ninguna habilidad doméstica y desdeñaba las cuatro operaciones hasta el
punto de olvidarse de sumar, de modo que la organización de la casa y las
cuentas cayeron en forma natural en manos de Blanca, quien repartía su tiempo
entre las labores de mayordomo de aquel reino en miniatura y su taller de
cerámica al fondo del patio, último refugió para sus pesares, donde hacía
clases tanto para mongólicos, como para señoritas, y fabricaba sus increíbles
Nacimientos de monstruos que, contra toda lógica, se vendían como pan salido
del horno.

Desde muy pequeña Alba tuvo la responsabilidad de poner flores frescas en los
jarrones. Abría las ventanas para que entrara a raudales la luz y el aire pero
las flores no alcanzaban a durar hasta la noche, porque el vozarrón de Esteban
Trueba y sus bastonazos, tenían el poder de espantar a la naturaleza. A su paso
huían los animales domésticos y las plantas se ponían mustias. Blanca criaba un
gomero traído del Brasil, una mata escuálida y tímida cuya única gracia era su
precio: se compraba por hojas.

Cuando oían llegar al abuelo, el que estaba más cerca corría a poner el gomero
a salvo en la terraza, porque apenas el viejo entraba a la pieza, la planta
agachaba las hojas y empezaba a exhumar por el tallo un llanto blancuzco como
lágrimas de leche. Alba no iba al colegio porque su abuela decía que alguien
tan favorecido por los astros como ella, no necesitaba más que saber leer y
escribir, y eso podía aprenderlo en la casa. Se apuró tanto en alfabetizarla,
que a los cinco años la niña leía el periódico a la hora del desayuno para
comentar las noticias con su abuelo, a los seis había descubierto los libros
mágicos de los baúles encantados de su legendario tío bisabuelo Marcos y había
entrado de lleno en el mundo sin retorno de la fantasía. Tampoco se preocuparon
de su salud, porque no creían en beneficios de vitaminas y decían que las
vacunas eran para las gallinas. Además, su abuela estudió las líneas de su mano
y dijo que tendría salud de fierro y una larga vida. El único cuidado frívolo
que le prodigaron fue peinarla con Bayrum para mitigar el tono verde oscuro que
tenía su pelo al nacer, a pesar de que el senador Trueba decía que había que
dejárselo así, porque ella era la única que había heredado algo de la bella
Rosa, aunque desafortunadamente era sólo el color marítimo del cabello. Para
complacerlo Alba abandonó en la adolescencia los subterfugios del Bayrum y se
enjuagaba la cabeza con infusión de perejil, lo cual permitió al verde
reaparecer en toda su frondosidad. El resto de su persona era pequeño y
anodino, a diferencia de la mayoría de las mujeres de su familia, que casi sin
excepción, fueron espléndidas.

En los pocos momentos de ocio que tenía Blanca para pensar en sí misma y en su
hija, se lamentaba de que fuera una niña solitaria y silenciosa, sin compañeros
de su edad para jugar. En realidad Alba no se sentía sola, por el contrario, a
veces habría sido muy feliz si hubiera podido eludir la clarividencia de su
abuela, la intuición de su madre y el alboroto de gentes estrafalarias que
constantemente aparecían, desaparecían y reaparecían en la gran casa de la
esquina. A Blanca también le preocupaba que su hija no jugara con muñecas, pero
Clara apoyaba a su nieta con el argumento de que esos pequeños cadáveres de
loza, con sus ojillos de abre y cierra y su perversa boca fruncida eran
repugnantes. Ella misma fabricaba unos seres informes con sobras de la lana que
empleaba para tejer a los pobres. Eran unas criaturas que no tenían nada humano
y por lo mismo era mucho más fácil acunarlas, mecerlas, bañarlas y después
tirarlas a la basura. El juguete predilecto de la niña era el sótano. A causa
de las ratas, Esteban Trueba ordenó que pusieran una tranca a la puerta, pero
Alba se deslizaba de cabeza por una claraboya y aterrizaba sin ruido en aquel
paraíso de los objetos olvidados. El lugar estaba siempre en penumbra,
preservado del uso del tiempo, como una pirámide sellada. Allí se amontonaban
los muebles desechados, herramientas de utilidad incomprensible, máquinas
desvencijadas, pedazos del Covadonga, el prehistórico automóvil que sus tíos
desarmaron para transformar en vehículo de carrera y terminó sus días
convertido en chatarra. Todo le servía a Alba para construir casitas en los
rincones. Había baúles y maletas con ropa antigua, que usó para montar sus
solitarios espectáculos teatrales y un felpudo triste, negro y apolillado, con
cabeza de perro, que puesto en el suelo parecía una lamentable bestia abierta
de patas. Era el último oprobioso vestigio del fiel Barrabás .

Una noche de Navidad, Clara hizo a su nieta un fabuloso regalo que llegó a
reemplazar en ocasiones la fascinante atracción del sótano: una caja con tarros
de pintura, pinceles, una pequeña escalera y la autorización para usar a su
antojo la pared más grande de su habitación.

—Esto le va a servir para desahogarse —dijo Clara cuando vio a Alba
equilibrándose en la escalera para pintar cerca del techo un tren lleno de
animales.

A lo largo de los años, Alba fue llenando ésa y las demás murallas de su
dormitorio con un inmenso fresco, donde, en medio de una flora venusiana y una
fauna imposible de bestias inventadas, como las que bordaba Rosa en su mantel y
cocinaba Blanca en su horno de cerámica, aparecieron los deseos, los recuerdos,
las tristezas y las alegrías de su niñez.

Vivían muy cerca de ella sus dos tíos. Jaime era su preferido. Era un
hombronazo peludo que debía afeitarse dos veces al día y aun así, siempre
parecía llevar una barba del martes, tenía cejas negras y malévolas que peinaba
hacia arriba para hacer creer a su sobrina que estaba emparentado con el
diablo, y el pelo tieso como un escobillón, inútilmente engominado y siempre
húmedo. Entraba y salía con sus libros debajo del brazo y un maletín de plomero
en la mano. Había dicho a Alba que trabajaba como ladrón de joyas y que dentro
de la horrenda maleta llevaba ganzúas y manoplas. La niña fingía espantarse,
pero sabía que su tío era médico y que el maletín contenía los instrumentos de
su oficio. Habían inventado juegos de ilusión para entretenerse algunas tardes
de lluvia. —¡Trae al elefante! —ordenaba el tío Jaime.

Alba salía y regresaba arrastrando de una cuerda invisible a un paquidermo
imaginario. Podían pasar una buena media hora dándole de comer yerbas propias
de su especie, bañándolo con tierra para preservarle la piel de las
inclemencias del tiempo y sacándole brillo al marfil de sus colmillos, mientras
discutían acaloradamente sobre las ventajas y los inconvenientes de vivir en la
selva. —¡Esta niña va a terminar loca de remate! —decía el senador Trueba,
cuando veía a la pequeña Alba sentada en la galería leyendo los tratados de
medicina que le prestaba su tío Jaime.

Era la única persona de toda la casa que tenía llave para entrar al túnel de
libros de su tío y autorización para tomarlos y leerlos. Blanca sostenía que
había que dosificar la lectura, porque había cosas que no eran apropiadas para
su edad, pero su tío Jaime opinaba que la gente no lee lo que no le interesa, y
si le interesa es que ya tiene madurez para hacerlo. Tenía la misma teoría para
el baño y la comida. Decía que si la niña no tenía ganas de bañarse, era porque
no lo necesitaba y que había que darle de comer lo que quisiera a las horas que
tuviera hambre, porque el organismo conoce mejor que nadie sus propias
urgencias. En ese punto Blanca era inflexible y obligaba a su hija a cumplir
estrictos horarios y normas de higiene. El resultado era que además de las
comidas y los baños normales, Alba tragaba las golosinas que su tío le regalaba
y se bañaba en la manguera cada vez que tenía calor, sin que ninguna de estas
cosas alterara su saludable naturaleza. A Alba le habría gustado que su tío se
casara con mamá, porque era más seguro tenerlo de padre que de tío, pero le
explicaron que de esas uniones incestuosas nacen niños mongólicos. Se quedó con
la idea de que los alumnos de los jueves en el taller de su madre eran hijos de
sus tíos.

Nicolás también estaba cerca del corazón de la niña, pero tenía algo efímero,
volátil, apresurado, siempre de paso, como si fuera saltando de una idea a
otra, que a Alba producía inquietud. Tenía cinco años cuando su tío Nicolás
regresó de la India.

Cansado de invocar a Dios en la mesa de tres patas y en el humo del hachís,
decidió ir a buscarlo a una región menos tosca que su tierra natal. Se pasó dos
meses molestando a Clara, persiguiéndola por los rincones y susurrándole al
oído cuando estaba dormida, hasta que la convenció de que vendiera un anillo de
brillantes para pagarle el pasaje a la tierra del Mahatma Gandhi. Esa vez
Esteban Trueba no se opuso, porque pensó que un paseo por aquella lejana nación
de hambrientos y vacas trashumantes haría mucho bien a su hijo.

—Si no muere picado de cobra o de alguna peste extranjera, espero que vuelva
convertido en un hombre, porque ya estoy harto de sus extravagancias —le dijo
su padre al despedirle en el muelle.

Nicolás pasó un año como pordiosero, recorriendo a pie los caminos de los
yogas, a pie por el Himalaya, a pie por Katmandú, a pie por el Ganges y a pie
por Benarés. Al cabo de esa peregrinación tenía la certeza de la existencia de
Dios y había aprendido a atravesarse alfileres de sombrero por las mejillas y
la piel del pecho y a vivir casi sin comer. Lo vieron llegar a la casa un día
cualquiera, sin previo aviso, con un pañal de infante cubriendo sus vergüenzas,
el pellejo pegado a los huesos y ese aire extraviado que se observa en la gente
que se nutre sólo de verduras. Llegó acompañado por un par de carabineros
incrédulos, que estaban dispuestos a llevarlo preso a menos que pudiera
demostrar que era en verdad el hijo del senador Trueba, y por una comitiva de
niños que lo seguían tirándole basura y burlándose. Clara fue la única que no
tuvo dificultad en reconocerlo. Su padre tranquilizó a los carabineros y ordenó
a Nicolás que se diera un baño y se pusiera ropa de cristiano si quería vivir
en su casa, pero Nicolás lo miró como si no lo viera y no le contestó. Se había
vuelto vegetariano. No probaba la carne, la leche ni los huevos, su dieta era
la de un conejo y poco a poco su rostro ansioso fue pareciéndose al de ese
animal. Masticaba cada bocado de sus escasos alimentos cincuenta veces. Las
comidas se convirtieron en un ritual eterno en el que Alba se quedaba dormida
sobre el plato vacío y los sirvientes con las bandejas en la cocina, mientras
él rumiaba ceremoniosamente, por eso Esteban Trueba dejó de ir a la casa y
hacía todas sus comidas en el Club. Nicolás aseguraba que podía caminar
descalzo sobre las brasas pero cada vez que se dispuso a demostrarlo, a Clara
le dio un ataque de asma y tuvo que desistir. Hablaba en parábolas asiáticas no
siempre comprensibles. Sus únicos intereses eran de orden espiritual. El
materialismo de la vida doméstica le molestaba tanto como los excesivos
cuidados de su hermana y su madre, que insistían en alimentarlo y vestirlo, y
la persecución fascinada de Alba, que lo seguía por toda la casa como un
perrito, rogándole que le enseñara a pararse de cabeza y atravesarse alfileres.
Permaneció desnudo aun cuando el invierno se dejó caer con todo su rigor. Podía
mantenerse casi tres minutos sin respirar y estaba dispuesto a realizar esa
hazaña cada vez que alguien se lo pedía, lo que ocurría con frecuencia. Jaime
decía que era una lástima que el aire fuera gratis, porque sacó la cuenta que
Nicolás respiraba la mitad que una persona normal, aunque eso no parecía
afectarlo en absoluto. Pasó el invierno comiendo zanahorias, sin quejarse del
frío, encerrado en su habitación, llenando páginas y páginas con su minúscula
letra en tinta negra. Al aparecer los primeros síntomas de la primavera,
anunció que su libro estaba listo. Tenía mil quinientas páginas y pudo
convencer a su padre y a su hermano Jaime que se lo financiaran, a cuenta de
las ganancias que se obtendrían de la venta.

Después de corregidas e impresas, las mil y tantas cuartillas manuscritas se
redujeron a seiscientas páginas de un voluminoso tratado sobre los noventa y
nueve nombres de Dios y la forma de llegar al Nirvana mediante ejercicios
respiratorios. No tuvo el éxito esperado y los cajones con la edición
terminaron sus días en el sótano, donde Alba los usaba como ladrillos para
construir trincheras, hasta que muchos años después sirvieron para alimentar
una hoguera infame.

Tan pronto salió el libro de la imprenta, Nicolás lo sostuvo amorosamente en
sus manos, recuperó su perdida sonrisa de hiena, se puso ropa decente y anunció
que había llegado el momento de entregar La Verdad a sus coetáneos que
permanecían en las tinieblas de la ignorancia. Esteban Trueba le recordó su
prohibición de usar la casa como academia y le advirtió que no iba a tolerar
que metiera ideas paganas en la cabeza de Alba y, mucho menos, que le enseñara
trucos de faquir. Nicolás se fue a predicar al cafetín de la universidad, donde
consiguió un impresionante número de adeptos para sus cursos de ejercicios
espirituales y respiratorios. En sus ratos libres paseaba en moto y enseñaba a
su sobrina a vencer el dolor y otras debilidades de la carne. Su método
consistía en identificar aquellas cosas que le producían temor. La niña, que
tenía cierta inclinación por lo macabro, se concentraba de acuerdo con las
instrucciones de su tío y lograba visualizar, como si lo estuviera viendo, la
muerte de su madre. La veía lívida, fría, con sus hermosos ojos moros cerrados,
tendida en un ataúd. Oía el llanto de la familia. Veía la procesión de amigos
que entraban en silencio, dejaban sus tarjetas de visita en una bandeja y
salían cabizbajos. Sentía el olor de las flores, el relincho de los caballos
empenachados de la carroza funeraria. Sufría su dolor de pies dentro de sus
zapatos nuevos de luto. Imaginaba su soledad, su abandono, su orfandad. Su tío
la ayudaba a pensar en todo eso sin llorar, relajarse y no oponer resistencia
al dolor, para que éste la atravesara sin permanecer en ella. Otras veces Alba
se apretaba un dedo en la puerta y aprendía a soportar el quemante ardor sin
quejarse. Si lograba pasar toda la semana sin llorar, superando las pruebas que
le ponía Nicolás, ganaba un premio, que consistía casi siempre en un paseo a
toda velocidad en la moto, lo cual era una experiencia inolvidable. En una
ocasión se metieron entre un rebaño de vacas que cruzaba el establo, en un
camino de las afueras de la ciudad donde llevó a su sobrina para pagar el
premio. Ella recordará siempre los cuerpos pesados de los animales, su torpeza,
sus colas embarradas golpeándole la cara, el olor a boñiga, los cuernos que la
rozaban y su propia sensación de vacío en el estómago, de vértigo maravilloso,
de increíble excitación, mezcla de apasionada curiosidad y de terror, que sólo
volvió a sentir en instantes fugaces de su vida.

Esteban Trueba, que siempre había tenido dificultad para expresar su necesidad
de afecto y que desde que se deterioraron sus relaciones matrimoniales con
Clara no tenía acceso a la ternura, volcó en Alba sus mejores sentimientos. La
niña le importaba más de lo que nunca le importaron sus propios hijos. Cada
mañana ella iba en pijama a la pieza de su abuelo, entraba sin golpear y se
introducía en su cama. Él fingía despertar sobresaltado, aunque en realidad la
estaba esperando y gruñía que no le molestara, que se fuera a su habitación y
lo dejara dormir. Alba le hacía cosquillas hasta que, aparentemente vencido, él
la autorizaba para que buscara el chocolate que escondía para ella. Alba
conocía todos los escondites y su abuelo los usaba siempre en el mismo orden,
pero para no defraudarlo se afanaba un buen rato buscando y daba gritos de
júbilo al encontrarlo. Esteban nunca supo que su nieta odiaba el chocolate y
que lo comía por amor a él. Con esos juegos matinales, el senador satisfacía su
necesidad de contacto humano. El resto del día estaba ocupado en el Congreso,
el Club, el golf, los negocios y sus conciliábulos políticos. Dos veces al año
iba a Las Tres Marías con su nieta por dos o tres semanas. Ambos regresaban
bronceados, más gordos y felices. Allí destilaban un aguardiente casero que
servía para beberlo, para encender la cocina, para desinfectar heridas y matar
cucarachas y que ellos llamaban pomposamente «vodka». Al final de su vida,
cuando los noventa años lo habían convertido en un viejo árbol retorcido y
frágil, Esteban Trueba recordaría esos momentos con su nieta como los mejores
de su existencia, y ella también guardó siempre en la memoria la complicidad de
esos viajes al campo de la mano con su abuelo, los paseos al anca de su
caballo, los atardeceres en la inmensidad de los potreros, las largas noches
junto a la chimenea del salón contando cuentos de aparecidos y dibujando.

Las relaciones del senador Trueba con el resto de su familia no hicieron más
que empeorar con el tiempo. Una vez por semana, los sábados, se reunían a cenar
alrededor de la gran mesa de encina que había estado siempre en la familia y
que antes perteneció a los Del Valle, es decir, venía de la más antigua
antigüedad, y había servido para velar a los muertos, para bailes flamencos y
otros oficios impensados.

Sentaban a Alba entre su madre y su abuela, con un almohadón en la silla para
que su nariz alcanzara la altura del plato. La niña observaba a los adultos con
fascinación, su abuela radiante, con los dientes puestos para la ocasión,
dirigiendo mensajes cruzados a su marido a través de sus hijos o los
sirvientes, Jaime haciendo alarde de mala educación, eructando después de cada
plato y escarbándose los dientes con el dedo meñique para molestar a su padre,
Nicolás con los ojos entrecerrados masticando cincuenta veces cada bocado y
Blanca parloteando de cualquier cosa para crear la ficción de una cena normal.
Trueba se mantenía relativamente silencioso hasta que lo traicionaba su mal
carácter y empezaba a pelear con su hijo Jaime por razones de pobres, de
votaciones, de socialistas y de principios, o a insultar a Nicolás por sus
iniciativas de elevarse en globo y practicar acupuntura con Alba, o castigar a
Blanca con sus réplicas brutales, su indiferencia y sus advertencias inútiles
de que había arruinado su vida y que no heredaría ni un peso de él. A la única
que no hacía frente era a Clara, pero con ella casi no hablaba. En ocasiones
Alba sorprendía los ojos de su abuelo prendidos en Clara, se la quedaba mirando
y se iba poniendo blanco y dulce hasta parecer un anciano desconocido. Pero eso
no ocurría con frecuencia, lo normal era que los esposos se ignoraran. Algunas
veces el senador Trueba perdía el control y gritaba tanto, que se ponía rojo y
había que arrojarle la jarra con agua fría a la cara, para que se le pasara la
rabieta y recuperara el ritmo de la respiración.

En esa época, Blanca había llegado al apogeo de su belleza. Tenía un aire
morisco, lánguido y abundante, que invitaba al reposo y a la confidencia. Era
alta y opulenta, de temperamento desvalido y llorón, que despertaba en los
hombres el ancestral instinto de protección. Su padre no le tenía simpatía. No
le perdonó sus amores con Pedro Tercero García y procuraba que ella no olvidara
que vivía de su misericordia. Trucha no podía explicarse que su hija tuviera
tantos enamorados, porque Blanca no tenía nada de la inquietante alegría y la
jovialidad que lo atraían en las mujeres y además pensaba que ningún hombre
normal podía tener deseos de casarse con una mujer de mala salud, dé estado
civil incierto y que cargaba con una hija. Por su parte, Blanca no parecía
sorprendida del acecho de los hombres. Estaba consciente de su belleza. Sin
embargo, frente a los caballeros que la visitaban, adoptaba una actitud
contradictoria, alentándolos con el parpadeo de sus ojos musulmanes, pero
manteniéndolos a prudente distancia. Tan pronto veía que las intenciones del
otro eran serias, cortaba la relación con una negativa feroz. Algunos, de mejor
posición económica, intentaron llegar hasta el corazón de Blanca por el camino
de seducir a su hija. Colmaban a Alba de regalos caros, de muñecas dotadas de
mecanismos para caminar, llorar, comer y ejecutar otras destrezas propiamente
humanas, la atiborraban de pasteles con crema y la llevaban de paseo al
zoológico, donde la niña lloraba de lástima por las pobres bestias prisioneras,
especialmente la foca, que removía en su alma funestos presagios.

Esas visitas al zoológico de la mano de algún pretendiente orondo y
dispendioso, le dejaron para el resto de la vida el horror al encierro, los
muros, las rejas y el aislamiento. Entre todos los enamorados, el que avanzó
más en el camino de conquistar a Blanca, fue el Rey de las Ollas a Presión. A
pesar de su inmensa fortuna y su carácter apacible y reflexivo, Esteban Trueba
lo detestaba porque era circuncidado, tenía la nariz sefardita y el pelo
ensortijado. Con su actitud burlona y hostil, Trueba consiguió espantar a ese
hombre que había sobrevivido en un campo de concentración, había vencido la
miseria y el exilio y había triunfado en la despiadada lucha comercial.

Mientras duró el romance, el Rey de las Ollas a Presión pasaba a recoger a
Blanca para llevarla a cenar a los lugares más exclusivos, en un automóvil
minúsculo, de sólo dos asientos, con ruedas de tractor y un ruido de turbina en
sus motores, único en su especie, que provocaba tumultos de curiosidad a su
paso y respingos despectivos de la familia Trueba. Sin darse por aludida del
malestar de su padre ni del fisgoneo de los vecinos, Blanca montaba al vehículo
con la majestad de un primer ministro, vestida con su único traje sastre negro
y su blusa de seda blanca que usaba en todas las ocasiones especiales. Alba la
despedía con un beso y se quedaba parada en la puerta, con el sutil perfume de
jazmines de su madre pegado en las narices y un nudo de ansiedad cerrándole el
pecho. Sólo los entrenamientos de su tío Nicolás le permitían soportar esas
salidas de su madre sin echarse a llorar, pues temía qué cualquier día el galán
de turno lograra convencer a Blanca que se fuera con él y ella se quedaría para
siempre sin madre. Había decidido hacía mucho tiempo que no necesitaba un
padre, y mucho menos un padrastro, pero que si llegaba a faltar su madre iba a
hundir la cabeza en un balde con agua hasta morirse ahogada, tal como hacía la
cocinera con los gatitos que paría la gata cada cuatro meses.

Alba perdió el temor de que su madre la abandonara cuando conoció a Pedro
Tercero y su intuición le advirtió que mientras ese hombre existiera no habría
nadie capaz de ocupar el amor de Blanca. Fue un domingo de verano. Blanca la
peinó con rizos de tirabuzón, fabricados con un fierro caliente que le chamuscó
las orejas, le puso guantes blancos y zapatos de charol negro y un sombrero de
pajilla con cerezas artificiales. Al verla, su abuela Clara lanzó una
carcajada, pero su madre la consoló con dos gotas de su perfume que le puso en
el cuello.

—Vas a conocer a una persona famosa-dijo Blanca misteriosamente al salir.

Llevó a la niña al Parque Japonés, donde le compró pirulines de azúcar quemada
y una bolsita de maíz. Se sentaron en un banco a la sombra, tomadas de la mano,
rodeadas de las palomas que picoteaban el maíz.

Lo vio acercarse antes que su madre se lo señalara. Llevaba un mameluco de
mecánico, una enorme barba negra que le llegaba a la mitad del pecho, el pelo
revuelto, sandalias de franciscano sin calcetines y una amplia, brillante y
maravillosa sonrisa que lo colocó de inmediato en la categoría de los seres que
merecían ser pintados en el fresco gigantesco de su habitación.

El hombre y la niña se miraron y ambos se reconocieron en los ojos del otro.

—Éste es Pedro Tercero, el cantante. Lo has oído en la radio —dijo su madre.

Alba estiró la mano y él se la estrechó con la izquierda. Entonces ella notó
que le faltaban varios dedos de la mano derecha, pero él le explicó que a pesar
de eso podía tocar la guitarra, porque siempre hay una forma de hacer lo que
uno quiere hacer.

Pasearon los tres por el Parque Japonés. A media tarde fueron en uno de los
últimos tranvías eléctricos que aún existían en la ciudad, a comer pescado en
una fritanga del mercado, y cuando anocheció las acompañó hasta la calle de su
casa. Al despedirse, Blanca y Pedro Tercero se besaron en la boca. Fue la
primera vez que Alba vio eso en su vida, porque a su alrededor no había gente
enamorada.

A partir de ese día, Blanca comenzó a salir sola por el fin de semana. Decía
que iba a visitar a unas primas lejanas. Esteban Trueba montaba en cólera y la
amenazaba con expulsarla de su casa, pero Blanca se mantenía inflexible en su
decisión. Dejaba a su hija con Clara y partía en autobús con una valijita de
payaso con flores pintadas.

—Te prometo que no me voy a casar y que regresaré mañana en la noche —decía al
despedirse de su hija.

A Alba le gustaba sentarse con la cocinera a la hora de la siesta, a escuchar
por la radio canciones populares, especialmente las del hombre que había
conocido en el Parque Japonés. Un día entró el senador Trueba al repostero y al
oír la voz de la radio, se lanzó contra el aparato dándole de bastonazos hasta
dejarlo convertido en un montón de cables retorcidos y perillas sueltas, ante
los ojos de espanto de su nieta, que no podía explicarse el súbito arrebato de
su abuelo. Al día siguiente, Clara compró otra radio para que Alba escuchara a
Pedro Tercero cuando le diera la gana y el viejo Trueba fingió no estar
enterado.

Ésa fue la época del Rey de las Ollas a Presión. Pedro Tercero supo de su
existencia y tuvo un ataque de celos injustificado, si se compara el
ascendiente que él tenía sobre Blanca con el tímido asedio del comerciante
judío. Como tantas otras veces, suplicó a Blanca que abandonara la casa de los
Trueba, la tutela feroz de su padre y la soledad de su taller lleno de
mongólicos y señoritas ociosas, y partiera con él, de una vez por todas, a
vivir ese amor desenfrenado que habían ocultado desde la niñez. Pero Blanca no
se decidía. Sabía que si se iba con Pedro Tercero quedaría excluida de su
círculo social y de la posición que siempre había tenido y se daba cuenta de
que ella misma no tenía ni la menor oportunidad de caer bien entre las
amistades de Pedro Tercero o de adaptarse a la modesta existencia en una
población obrera. Años después, cuando Alba tuvo edad para analizar ese aspecto
de la vida de su madre, llegó a la conclusión que no se fue con Pedro Tercero
simplemente porque no le alcanzaba el amor, puesto que en la casa de los Trueba
no tenía nada que él no pudiera darle. Blanca era una mujer muy pobre, que sólo
disponía de algo de dinero cuando Clara se lo daba o cuando vendía algún
Nacimiento. Ganaba un mísero sueldo que gastaba casi entero en cuentas de
médicos, porque su capacidad para sufrir enfermedades imaginarias no había
disminuido con el trabajo y la necesidad, por el contrario, no hacía más que
aumentar año a año. Procuraba no pedir nada a su padre, para no darle ocasión
de humillarla. De vez en cuando, Clara y Jaime le compraban ropa o le daban
algo para sus necesidades, pero lo normal era que no tuviera para un par de
medias. Su pobreza contrastaba con los vestidos bordados y el calzado hecho a
la medida con que el senador Trueba vestía a su nieta Alba. Su vida era dura.
Se levantaba a las seis de la mañana, invierno y verano. A esa hora encendía el
horno del taller, vestida con un delantal de hule y zuecos de madera, preparaba
las mesas de trabajo y batía la arcilla para sus clases, con los brazos
hundidos hasta los codos en el barro áspero y frío. Por eso tenía siempre las
uñas partidas y la piel agrietada y con el tiempo se le fueron deformando los
dedos. A esa hora se sentía inspirada y nadie la interrumpía, de modo que podía
empezar el día fabricando sus monstruosos animales para los Nacimientos.

Después tenía que ocuparse de la casa, los sirvientes y las compras, hasta la
hora que comenzaban sus clases. Sus alumnos eran niñas de buena familia que no
tenían nada que hacer y habían adoptado la moda de la artesanía, que era más
elegante que tejer para los pobres, como hacían las abuelas.

La idea de hacer clases para mongólicos fue producto del azar. Un día llegó a
la casa del senador Trueba una vieja amiga de Clara que traía a su nieto. Era
un adolescente gordo y blando, con una redonda cara de luna mansa y una
expresión de ternura inconmovible en sus ojitos orientales. Tenía quince años,
pero Alba se dio cuenta de que era como un bebé. Clara pidió a su nieta que
llevara al muchacho a jugar al jardín y cuidara que no se ensuciara, no se
ahogara en la fuente, no comiera tierra y no se manoseara la bragueta. Alba se
aburrió muy pronto de vigilarlo, y ante la imposibilidad de comunicarse con él
en ningún lenguaje coherente, se lo llevó al taller de cerámica, donde Blanca,
para mantenerlo quieto, le puso un delantal que lo preservara de las manchas y
el agua, y colocó en sus manos una bola de arcilla. El muchacho estuvo más de
tres horas entretenido, sin babear, sin orinarse y sin dar cabezazos contra las
paredes, modelando unas toscas figuras de barro que después llevó a su abuela
de regalo. La señora, que había llegado a olvidar que andaba con él, quedó
encantada y así nació la idea de que la cerámica era buena para los mongólicos.
Blanca terminó haciendo clases para un grupo de niños que iban al taller los
jueves por la tarde.

Llegaban en una camioneta, cuidados por dos monjas de tocas almidonadas, que se
sentaban en la glorieta del jardín a tomar chocolate con Clara y a discutir las
virtudes del punto de cruz y las jerarquías de los pecados, mientras Blanca y
su hija enseñaban a los niños a hacer gusanos, pelotitas, perros despachurrados
y vasos deformes. Al final del año las monjas organizaban una exposición y una
verbena y aquellas espantosas obras de arte se vendían por caridad. Pronto
Blanca y Alba se dieron cuenta que los niños trabajaban mucho mejor cuando se
sentían queridos y que la única forma de comunicarse con ellos era el afecto.
Aprendieron a abrazarlos, a besarlos y a hacerles mimos, hasta que ambas
acabaron por amarlos de verdad. Alba esperaba toda la semana la llegada de la
camioneta con los retrasados y saltaba de alegría cuando ellos corrían a
abrazarla. Pero los jueves eran agotadores. Alba se acostaba rendida, le daban
vueltas en la mente los dulces rostros asiáticos de los niños del taller y
Blanca invariablemente sufría una jaqueca. Después que se iban las monjas con
su revuelo de trapos blancos y su leva de retrasados tomados de la mano, Blanca
abrazaba furiosamente a su hija, la cubría de besos y le decía que había que
agradecer a Dios que ella fuera normal. Por eso, Alba creció con la idea de que
la normalidad era un don divino. Lo discutió con su abuela.

—En casi todas las familias hay algún tonto o un loco, hijita —aseguró Clara
mientras se afanaba en su tejido, porque en todos esos años no había aprendido
a tejer sin mirar—. A veces no se ven, porque los esconden, como si fuera una
vergüenza. Los encierran en los cuartos más apartados, para que no los vean las
visitas. Pero en realidad no hay de qué avergonzarse, ellos también son obra de
Dios.

—Pero en nuestra familia no hay ninguno, abuela —replicó Alba.

—No. Aquí la locura se repartió entre todos y no sobró nada para tener nuestro
propio loco de remate.

Así eran sus conversaciones con Clara. Por eso, para Alba la persona más
importante en la casa y la presencia más fuerte de su vida era su abuela. Ella
era el motor que ponía en marcha y hacía funcionar aquel universo mágico que
era la parte posterior de la gran casa de la esquina, donde transcurrieron sus
primeros siete años en completa libertad. Se acostumbró a las rarezas de su
abuela. No le sorprendía verla desplazarse en estado de trance por todo el
salón, sentada en su poltrona con las piernas encogidas, arrastrada por una
fuerza invisible. La seguía en todas sus peregrinaciones a los hospitales y
casas de beneficencia donde trataba de seguir la pista de su recua de
necesitados y hasta aprendió a tejer con lana de cuatro hebras y palillos
gruesos los chalecos que su tío Jaime regalaba después de ponérselos una vez,
nada más que para ver la sonrisa sin dientes de su abuela cuando ella se ponía
bizca persiguiendo los puntos. A menudo Clara la usaba para llevarle mensajes a
Esteban, por eso la apodaron Paloma Mensajera. La niña participaba en las
sesiones de los viernes, donde la mesa de tres patas daba saltos a plena luz
del día, sin que mediara ningún truco, energía conocida o palanca, y en las
veladas literarias donde alternaba con los maestros consagrados y con un número
variable de tímidos artistas desconocidos que Clara amparaba. En esa época en
la gran casa de la esquina comieron y bebieron muchos huéspedes. Se turnaron
para vivir allí o al menos para asistir a las reuniones espirituales, las
charlas culturales y las tertulias sociales, casi toda la gente importante del
país, incluso el Poeta, que años más tarde fue considerado el mejor del siglo y
traducido a todos los idiomas conocidos de la tierra, en cuyas rodillas Alba se
sentó muchas veces, sin sospechar que un día caminaría detrás de su féretro con
un ramo de claveles ensangrentados en la mano, entre dos filas de
ametralladoras.

Clara era todavía joven, pero a su nieta le parecía muy vieja, porque no tenía
dientes. Tampoco tenía arrugas y cuando estaba con la boca cerrada, creaba la
ilusión de extrema juventud debido a la expresión inocente de su rostro. Se
vestía con túnicas de lino crudo que parecían batas de loco y en invierno
llevaba calcetines largos de lana y guantes sin dedos. Le hacían gracia los
asuntos menos chistosos y, en cambio, era incapaz de comprender una broma, se
reía a destiempo, cuando nadie más lo hacía, y podía ponerse muy triste si veía
a otro hacer el ridículo. Algunas veces sufría ataques de asma.

Entonces llamaba a su nieta con una campanilla de plata que siempre llevaba
consigo y Alba acudía corriendo, la abrazaba y la curaba con susurros de
consuelo, pues ambas sabían, por experiencia, que lo único que quita el asma es
el abrazo prolongado de un ser querido. Tenía los ojos risueños color avellana,
el pelo canoso y brillante recogido en un moño desordenado del cual escapaban
mechones rebeldes, las manos finas y blancas, de uñas almendradas y largos
dedos sin anillos, que sólo servían para hacer gestos de ternura, acomodar las
cartas de adivinación y ponerse la dentadura postiza a la hora de comer. Alba
pasaba el día persiguiendo a su abuela, metiéndose entre sus faldas,
provocándola para que contara cuentos o moviera los jarrones con la fuerza de
su pensamiento. En ella encontraba un refugio seguro cuando la asediaban sus
pesadillas o cuando los entrenamientos de su tío Nicolás se hacían
insoportables. Clara le enseñó a cuidar a los pájaros y a hablarles a cada uno
en su idioma, a conocer los signos premonitorios de la naturaleza y a tejer
bufandas con punto correteado para los pobres.

Alba sabía que su abuela era el alma de la gran casa de la esquina. Los demás
lo supieron más tarde, cuando Clara murió y la casa perdió las flores, los
amigos transeúntes y los espíritus juguetones y entró de lleno en la época del
estropicio.

Alba tenía seis años cuando vio a Esteban García por primera vez, pero nunca lo
olvidó. Probablemente lo había visto antes, en Las Tres Marías, en cualquiera
de sus viajes estivales con el abuelo, cuando la llevaba a recorrer la
propiedad y con un gesto amplio le mostraba todo lo que abarcaba la vista,
desde las alamedas hasta el volcán, incluyendo las casitas de ladrillos, y le
decía que aprendiera a amar la tierra, porque algún día sería suya.

—Mis hijos son todos unos pelotudos. Si heredaran Las Tres Marías, en menos de
un año esto volvería a ser la ruina que era en tiempos de mi padre —le decía a
su nieta. —¿Todo esto es tuyo, abuelo?

—Todo, desde la carretera panamericana hasta la punta de esos cerros. ¿Los ves?
—¿Por qué, abuelo? —¡Cómo que por qué! ¡Porque soy el dueño, claro!

—Sí, pero ¿por qué eres el dueño?

—Porque era de mi familia. —¿Por qué?

—Porque se la compraron a los indios.

—Y los inquilinos, los que también han vivido aquí siempre, ¿por qué no son
ellos los dueños? —¡Tu tío Jaime está metiéndote ideas bolcheviques en la
cabeza! —bramaba el senador Trueba congestionado de furia—. ¿Sabes lo que
pasaría si aquí no hubiera un patrón?

—No. —¡Que todo se iba al carajo! No habría nadie que diera las órdenes, que
vendiera las cosechas, que se responsabilizara por las cosas, ¿entiendes? Nadie
que cuidara de la gente, tampoco. Si alguien se enfermara, por ejemplo, o se
muriera y dejara una viuda y muchos hijos, morirían de hambre. Cada uno tendría
un pedacito miserable de terreno y no le alcanzaría ni para comer en su casa.
Se necesita alguien que piense por ellos, que tome las decisiones, que los
ayude. Yo he sido el mejor patrón de la región, Alba. Tengo mal carácter, pero
soy justo. Mis inquilinos viven mejor que mucha gente en la ciudad, no les
falta nada y aunque sea un año de sequía, de inundación o de terremoto, yo me
preocupo de que aquí nadie pase miserias. Eso tendrás que hacer tú cuando
tengas la edad necesaria, por eso te traigo siempre a Las Tres Marías, para que
conozcas cada piedra y cada animal y, sobre todo, a cada persona por su nombre
y apellido. ¿Me has comprendido?

Pero en realidad ella tenía poco contacto con los campesinos y estaba muy lejos
de conocer a cada uno por su nombre y apellido. Por eso no reconoció al joven
moreno, desmañado y torpe, con pequeños ojos crueles de roedor, que una tarde
tocó la puerta de la gran casa de la esquina en la capital. Vestía un traje
oscuro muy estrecho para su tamaño. En las rodillas, los codos y las
asentaderas, la tela estaba gastada, reducida a una película brillosa. Dijo que
quería hablar con el senador Trueba y se presentó como el hijo de uno de sus
inquilinos de Las Tres Marías. A pesar de que en tiempos normales la gente de
su condición entraba por la puerta de servicio y aguardaba en el repostero, lo
condujeron a la biblioteca, porque ese día había una fiesta en la casa a la
cual asistiría toda la plana mayor del Partido Conservador. La cocina estaba
invadida por un ejército de cocineros y ayudantes que Trueba había traído del
Club, y había tal confusión y prisa, que un visitante no habría hecho más que
molestar. Era una tarde de invierno y la biblioteca estaba oscura y silenciosa,
iluminada solamente por el fuego que crepitaba en la chimenea. Olía a pulimento
para madera y a cuero.

—Espera aquí, pero no toques nada. El senador llegará pronto —dijo de mal modo
la mucama, dejándolo solo.

El joven recorrió la habitación con la vista, sin atreverse a hacer ningún
movimiento, rumiando el rencor de que todo aquello podría haber sido suyo, si
hubiera nacido de origen legítimo, como tantas veces se lo explicó su abuela,
Pancha García, antes de morir de lipiria calambre y dejarlo definitivamente
huérfano en la multitud de hermanos primos donde él no era nadie. Sólo su
abuela lo distinguió en el montón y no le permitió olvidar que era diferente de
los demás, porque por sus venas corría la sangre del patrón. Miró la biblioteca
sintiéndose sofocado. Todas las paredes estaban cubiertas por estanterías de
caoba pulida, excepto a ambos lados de la chimenea, donde había dos vitrinas
abarrotadas de marfiles y piedras duras del Oriente. La habitación tenía doble
altura, único capricho del arquitecto que su abuelo consintió. Un balcón, al
cual se tenía acceso por una escalera de caracol de fierro forjado, hacía las
veces de segundo piso de las estanterías. Los mejores cuadros de la casa
estaban allí, porque Esteban Trueba había convertido la pieza en su santuario,
su oficina, su refugio, y le gustaba tener a su alrededor los objetos que más
apreciaba. Las repisas estaban llenas de libros y de objetos de arte, desde el
suelo hasta el techo. Había un pesado escritorio de estilo español, grandes
butacas de cuero negro dando la espalda a la ventana, cuatro alfombras persas
cubriendo el parquet de encina y varias lámparas de lectura con pantalla de
pergamino distribuidas estratégicamente, de modo que donde uno se sentara,
había buena luz para leer. En ese lugar prefería el senador celebrar sus
conciliábulos, tejer sus intrigas, forjar sus negocios y, en las horas más
solitarias, encerrarse a desahogar la rabia, el deseo frustrado o la tristeza.
Pero nada de eso podía saberlo el campesino que estaba de pie sobre la
alfombra, sin saber dónde poner las manos, sudando de timidez. Aquella
biblioteca señorial, pesada y apabullante, correspondía exactamente a la imagen
que tenía del patrón. Se estremeció de odio y de temor. Nunca había estado en
un lugar así, y hasta ese momento pensaba que lo más lujoso que podía existir
en todo el universo era el cine de San Lucas, donde una vez la maestra de la
escuela llevó a todo el curso a ver una película de Tarzán. Le había costado
mucho tomar su decisión y convencer a su familia y hacer el largo viaje hasta
la capital, solo y sin dinero, para hablar con el patrón. No podía esperar
hasta el verano para decirle lo que tenía atorado en el pecho. De pronto se
sintió observado. Se volvió y se encontró frente a una niña con trenzas y
calcetines bordados que lo miraba desde la puerta. —¿Cómo te llamas? —inquirió
la niña. —Esteban García —dijo él.

—Yo me llaíno Alba Trueba. Acuérdate de mi nombre.

—Me acordaré.

Se miraron por un largo rato, hasta que ella entró en confianza y se atrevió a
acercarse. Le explicó que tendría que esperar, porque su abuelo todavía no
había regresado del Congreso y le contó que en la cocina había un torbellino
por culpa de la fiesta, prometiéndole que más tarde conseguiría unos dulces
para traerle. Esteban García se sintió un poco más cómodo. Se sentó en una de
las butacas de cuero negro y poco a poco atrajo a la niña y la sentó en sus
rodillas. Alba olía a Bayrum, una fragancia fresca y dulce que se mezclaba con
su olor natural de chiquilla transpirada.

El muchacho acercó la nariz a su cuello y aspiró ese perfume desconocido de
limpieza y bienestar y, sin saber por qué, se le llenaron los ojos de lágrimas.
Sintió que odiaba a esa criatura casi tanto como odiaba al viejo Trucha. Ella
encarnaba lo que nunca tendría, lo que él nunca sería. Deseaba hacerle daño,
destruirla, pero también quería seguir oliéndola, escuchando su vocecita de
bebé y teniendo al alcance de la mano su piel suave. Le acarició las rodillas,
justo encima del borde de los calcetines bordados, eran tibias y tenían
hoyuelos. Alba siguió parloteando sobre la cocinera que metía nueces por el
culo a los pollos para la cena de la noche. Él cerró los ojos, estaba
temblando. Con una mano rodeó el cuello de la niña, sintió sus trenzas
cosquilleándole la muñeca y apretó suavemente, consciente de que era tan
pequeña, que con un esfuerzo mínimo podía estrangularla. Deseó hacerlo, quiso
sentirla revolcándose y pataleando en sus rodillas, agitándose en busca de
aire. Deseó oírla gemir y morir en sus brazos, deseó desnudarla y se sintió
violentamente excitado. Con la otra mano incursionó debajo del vestido
almidonado, recorrió las piernas infantiles, encontró el encaje de las enaguas
de batista y las bombachas de lana con elástico. En un rincón de su cerebro le
quedaba suficiente cordura para darse cuenta de que estaba parado al borde de
un abismo. La niña había dejado de hablar y estaba quieta, mirándolo con sus
grandes ojos negros. Esteban García tomó la mano de la criatura y la apoyó
sobre su sexo endurecido. —¿Sabes qué es esto? —preguntó roncamente.

—Tu pene —respondió ella, que lo había visto en las láminas de los libros de
medicina de su tío Jaime y en su tío Nicolás, cuando paseaba desnudo haciendo
sus ejercicios asiáticos..

Él se sobresaltó. Se puso bruscamente de pie y ella cayó sobre la alfombra.
Estaba sorprendido y asustado, le temblaban las manos, sentía las rodillas de
lana y las orejas calientes. En ese momento oyó los pasos del senador Trucha en
el pasillo y un instante después, antes que alcanzara a recuperar la
respiración, el viejo entró en la biblioteca. —¿Por qué está tan oscuro esto?
—rugió con su vozarrón de terremoto.

Trucha encendió las luces y no reconoció al joven que lo miraba con los ojos
desorbitados. Le tendió los brazos a su nieta y ella se refugió en ellos por un
breve instante, como un perro apaleado, pero enseguida, se desprendió y salió
cerrando la puerta. —¿Quién eres tú, hombre? —espetó a quien era también su
nieto.

—Esteban García. ¿No se acuerda de mí, patrón? —logró balbucear el otro.

Entonces Trueba reconoció al niño taimado que había delatado a Pedro Tercero
años atrás y había recogido del suelo los dedos amputados. Comprendió que no le
sería fácil despedirlo sin escucharlo, a pesar de que tenía por norma que los
asuntos de sus inquilinos debía resolverlos el administrador en Las Tres
Marías. —¿Qué es lo que quieres? —le preguntó.

Esteban García vaciló, no podía encontrar las palabras que había preparado tan
minuciosamente durante meses, antes de atreverse a tocar la puerta de la casa
del patrón.

—Habla rápido, no tengo mucho tiempo —dijo Trueba.

Tartamudeando, García consiguió plantear su petición: había logrado terminar el
liceo en San Lucas y quería una recomendación para la Escuela de Carabineros y
una beca del Estado para pagar sus estudios. —;Por qué no te quedas en el
campo, como tu padre y tu abuelo? —le preguntó el patrón.

—Disculpe, señor, pero quiero ser carabinero —rogó Esteban García.

Trueba recordó que aún le debía la recompensa por delatar a Pedro Tercero
García y decidió que ésa era una buena ocasión de saldar la deuda y, de paso,
tener un servidor en la policía. «Nunca se sabe, de repente puedo necesitarlo»,
pensó. Se sentó en su pesado escritorio, tomó una hoja de papel con membrete
del Senado, redactó la recomendación en los términos habituales y se la pasó al
joven que aguardaba de pie.

—Toma, hijo. Me alegro que hayas elegido esa profesión. Si lo que quieres es
andar armado, entre ser delincuente o ser policía, es mejor ser policía, porque
tienes impunidad. Voy a llamar por teléfono al comandante Hurtado, es amigo
mío, para que te den la beca. Si necesitas algo, avísame.

—Muchas gracias, patrón.

—No me lo agradezcas, hijo. Me gusta ayudar a mi gente.

Lo despidió con una palmadita amistosa en el hombro. —¿Por qué te pusieron
Esteban? —le preguntó en la puerta.

—Por usted, señor —respondió el otro enrojeciendo.

Trueba no le dio un segundo pensamiento al asunto. A menudo los inquilinos
usaban los nombres de sus patrones para bautizar a los hijos, como señal de
respeto.

Clara murió el mismo día que Alba cumplió siete años. El primer anuncio de su
muerte fue perceptible sólo para ella. Entonces comenzó a hacer secretas
disposiciones para partir. Con gran discreción distribuyó su ropa entre los
sirvientes y la leva de protegidos que siempre tenía, dejándose lo
indispensable. Ordenó sus papeles, rescatando de los rincones perdidos sus
cuadernos de anotar la vida. Los ató con cintas de colores, separándolos por
acontecimientos y no por orden cronológico porque lo único que se había
olvidado de poner en ellos eran las fechas y en la prisa de su última hora
decidió que no podía perder tiempo averiguándolas. Al buscar los cuadernos
fueron apareciendo las joyas en cajas de zapatos, en bolsas de medias y en el
fondo de los armarios donde las había puesto desde la época en que su marido se
las regaló pensando que con eso podía alcanzar su amor. Las colocó en una vieja
calceta de lana, la cerró con un alfiler imperdible y se las entregó a Blanca.

—Guarde esto, hijita. Algún día pueden servirle para algo más que disfrazarse
—dijo.

Blanca lo comentó con Jaime y éste comenzó a vigilarla. Notó que su madre hacía
una vida aparentemente normal, pero que casi no comía. Se alimentaba de leche y
unas cucharadas de miel. Tampoco dormía mucho, pasaba la noche escribiendo o
vagando por la casa. Parecía irse desprendiendo del mundo, cada vez más ligera,
más transparente, más alada.

—Cualquier día de éstos va a salir volando —dijo Jaime preocupado.

De pronto comenzó a asfixiarse. Sentía en el pecho el galope de un caballo
enloquecido y la ansiedad de un jinete que va a toda prisa contra el viento.
Dijo que era el asma, pero Alba se dio cuenta que ya no la llamaba con la
campanita de plata para que la curara con abrazos prolongados. Una mañana vio a
su abuela abrir las jaulas de los pájaros con inexplicable alegría.

Clara escribió pequeñas tarjetas tiara sus seres queridos. que eran muchos, y
las puso sigilosamente en una caja bajo su cama. A la mañana siguiente no se
levantó y cuando llegó la mucama con el desayuno, no le permitió abrir las
cortinas. Había comenzado a despedirse también de la luz, para entrar
lentamente en las sombras.

Advertido, Jaime fue a verla y no se fue hasta que ella se dejó examinar. No
pudo encontrar nada anormal en su aspecto, pero supo, sin lugar a dudas, que
iba a morir.

Salió de la habitación con una amplia e hipócrita sonrisa y una vez fuera de la
vista de su madre, tuvo que apoyarse en la pared, porque le flaqueaban las
piernas. No se lo dijo a nadie en la casa. Llamó a un especialista que había
sido su profesor en la Facultad de Medicina y ese mismo día éste se presentó en
el hogar de los Trueba.

Después de ver a Clara confirmó el diagnóstico de Jaime. Reunieron a la familia
en el sayón y sin muchos preámbulos les notificaron que no viviría más de dos o
tres semanas y que lo único que se podía hacer era acompañarla, para que
muriera contenta.

—Creo que ha decidido morirse, y la ciencia no tiene remedio alguno contra ese
mal —dijo Jaime.

Esteban Trucha agarró a su hijo por el cuello y estuvo a punto de
estrangularlo, sacó a empujones al especialista y luego rompió a bastonazos las
lámparas y las porcelanas del salón. Finalmente cayó de rodillas al suelo
gimiendo como una criatura. Alba entró en ese momento y vio a su abuelo
colocado a su altura, se acercó, lo quedó mirando sorprendida y cuando vio sus
lágrimas, lo abrazó. Por el llanto del viejo la niña se enteró de la noticia.
La única persona en la casa que no perdió la calma fue ella, debido a sus
entrenamientos para soportar el dolor y al hecho de que su abuela le había
explicado a menudo las circunstancias y los afanes de la muerte.

—Igual que en el momento de venir al mundo, al morir tenemos hiedo de lo
desconocido. Pero el miedo es algo interior que no tiene nada que ver con la
realidad.

Morir es como nacer: sólo un cambio —había dicho Clara.

Agregó que si ella podía comunicarse sin dificultad con las almas del Más Allá,
estaba totalmente segura de que después podría hacerlo con las almas del Más
Acá, de modo que en vez de lloriquear cuando ese momento llegara quería que
estuviera tranquila, porque en su caso la muerte no sería una separación, sino
una forma de estar rnás unidas. Alba lo comprendió perfectamente.

Poco después Clara pareció entrar en un dulce sueño y sólo el visible esfuerzo
por introducir aire en sus pulmones, señalaba que aún estaba viva. Sin embargo,
la asfixia no parecía angustiarla, puesto que no estaba luchando por su vida.
Su nieta permaneció a su lado todo el tiempo.

Tuvieron que improvisarle una cama en el suelo, porque se negó a salir del
cuarto y cuando quisieron sacarla a la fuerza, tuvo su primera pataleta.
Insistía en que su abuela se daba cuenta de todo y la necesitaba. Así era, en
efecto. Poco antes del final, Clara recuperó la conciencia y pudo hablar con
tranquilidad. Lo primero que notó fue la mano de Alba entre las suyas.

—Voy a morir, ¿verdad, hijita? —preguntó.

—Sí, abuela, pero no importa, porque yo estoy contigo —respondió la niña.

—Está bien. Saca una caja con tarjetas que hay debajo de la cama y repártelas,
porque no voy a alcanzar a despedirme de todos.

Clara cerró los ojos, dio un suspiro satisfecho y se marchó al otro mundo sin
mirar para atrás. A su alrededor estaba toda la familia, Jaime y Blanca
demacrados por las noches de vigilia, Nicolás murmurando oraciones en
sánscrito, Esteban con la boca y los puños apretados, infinitamente furioso y
desolado, y la pequeña Alba, que era la única que se mantenía serena. También
estaban los sirvientes, las hermanas Mora, un par de artistas paupérrimos que
habían sobrevivido en la casa los últimos meses y un sacerdote que llegó
llamado por la cocinera, pero no tuvo nada que hacer, porque Trucha no permitió
que rnolestara a la moribunda con confesiones de última hora ni aspersiones de
agua bendita.

Jaime se inclinó sobre el cuerpo buscando algún imperceptible latido en su
corazón, pero no lo encontró.

—Mamá ya se fue —dijo en un sollozo.





La época del estropicio Capítulo X





No puedo hablar de eso. Pero intentaré escribirlo. Han pasado veinte años y
durante mucho tiempo tuve un inalterable dolor. Creí que nunca podría
consolarme, pero ahora, cerca de los noventa años, comprendo lo que ella quiso
decir cuando nos aseguró que no tendría dificultad en comunicarse con nosotros,
puesto que tenía mucha práctica en esos asuntos. Antes yo andaba como perdido,
buscándola por todas partes. Cada noche, al acostarme, imaginaba que estaba
conmigo, tal como era cuando tenía todos sus dientes y me amaba. Apagaba la
luz, cerraba los ojos y en el silencio de mi cuarto procuraba visualizarla, la
llamaba despierto y dicen que también la llamaba dormido.

La noche que murió me encerré con ella. Después de tantos años sin hablarnos,
compartimos aquellas últimas horas reposando en el velero del agua mansa de la
seda azul, como le gustaba llamar a su cama, y aproveché para decirle todo lo
que no había podido decirle antes, rodó lo que me había callado desde la noche
terrible en que la golpeé. Le quité la camisa de dormir y la revisé con cuidado
buscando algún rastro de enfermedad que justificara su muerte, y al no
encontrarlo, supe que simplemente había cumplido su misión en esta tierra y
había volado a otra dimensión donde su espíritu, libre al fin de los lastres
materiales, se sentiría más a gusto. No había ninguna deformidad ni nada
terrible en su muerte. La examiné largamente, porque hacía muchos años que no
tenía ocasión de observarla a mi antojo y en ese tiempo mi mujer había
cambiado, como nos ocurre a todos con el transcurso de la edad. Me pareció tan
hermosa como siempre. Había adelgazado y creí que había crecido, que estaba más
alta, pero luego comprendí que era un efecto ilusorio, producto de mi propio
achicamiento. Antes me sentía como un gigante a su lado, pero al acostarme con
ella en la cama, noté que éramos casi del mismo tamaño. Tenía su mata de pelo
rizado y rebelde que me encantaba cuando nos casamos, suavizada por unos
mechones de canas que iluminaban su rostro dormido. Estaba muy pálida, con
sombras en los ojos y noté por primera vez que tenía pequeñas arrugas muy finas
en la comisura de los labios y en la frente. Parecía una niña. Estaba fría,
pero era la mujer dulce de siempre y pude hablarle tranquilamente, acariciarla,
dormir un rato cuando el sueño venció la pena, sin que el hecho irremediable de
su muerte alterara nuestro encuentro. Nos reconciliamos por fin.

Al amanecer empecé a arreglarla, para que todos la vieran bien presentada. Le
coloqué una túnica blanca que había en su armario y me sorprendió que tuviera
tan poca ropa, porque yo tenía la idea de que era una mujer elegante. Encontré
unos calcetines de lana y se los puse para que no se le helaran los pies,
porque era muy friolenta. Luego le cepillé el pelo con la idea de armar el moño
que usaba, pero al pasar la escobilla se alborotaron sus rizos formando un
marco alrededor de su cara y me pareció que así se veía más bonita. Busqué sus
joyas, para ponerle alguna, pero no pude hallarlas, así es que me conformé con
sacarme la alianza de oro que llevaba desde nuestro noviazgo y ponérsela en el
dedo, para reemplazar la que se quitó cuando rompió conmigo. Acomodé las
almohadas, estiré la cama, le puse unas gotas de agua de colonia en el cuello y
luego abrí la ventana, para que entrara la mañana.

Una vez que todo estuvo listo, abrí la puerta y permití que mis hijos y mi
nieta se despidieran de ella. Encontraron a Clara sonriente, limpia hermosa,
como siempre estuvo. Yo me había achicado diez centímetros, me nadaban los
zapatos y tenía el pelo definitivamente blanco, pero ya no lloraba.

—Pueden enterrarla —dije—. Aprovechen de enterrar también la cabeza de mi
suegra, que anda perdida en el sótano desde hace algún tiempo —agregué y salí
arrastrando los pies para que no se me cayeran los zapatos.

Así se enteró mí nieta que aquello que había en la sombrerera de cuero de
cochino y que le sirvió para jugar a las misas negras y poner de adorno en sus
casitas del sótano, era la cabeza de su bisabuela Nívea, que permaneció
insepulta durante mucho tiempo, primero para evitar el escándalo y después
porque en el desorden de esta casa, se nos olvidó. Lo hicimos con el mayor
sigilo, para no dar que hablar a la gente.

Después que los empleados de la funeraria terminaron de colocar a Clara en su
ataúd y de arreglar el salón como capilla mortuoria, con cortinajes y crespones
negros, cirios chorreados y un altar improvisado sobre el piano, Jaime y
Nicolás metieron en el ataúd la cabeza de su abuela, que, ya no era más que un
juguete amarillo con expresión despavorida, para que descansara junto a su hija
preferida.

El funeral de Clara fue un acontecimiento. Ni yo mismo me pude explicar de
dónde salió tanta gente dolida por la muerte de mi mujer. No sabía que
conociera a todo el mundo. Desfilaron procesiones interminables estrechándomela
mano, una cola de automóviles trancó todos los accesos al cementerio y
acudieron unas insólitas delegaciones de indigentes, escolares, sindicatos
obreros, monjas, niños mongólicos, bohemios y espirituados. Casi todos los
inquilinos de Las Tres Marías viajaron, algunos por primera vez en sus vidas,
en camiones y en tren para despedirla. En la muchedumbre vi a Pedro Segundo
García, a quien no había vuelto a ver en muchos años. Me acerqué a saludarlo,
pero no respondió a mi señal. Se aproximó cabizbajo a la tumba abierta y arrojó
sobre el ataúd de Clara un ramo medio marchito de flores silvestres que tenían
la apariencia de haber sido robadas de un jardín ajeno. Estaba llorando.

Alba, tomada de mi mano, asistió a los servicios fúnebres. Vio descender el
ataúd en la tierra, en el lugar provisorio que le habíamos conseguido, escuchó
los interminables discursos exaltando las únicas virtudes que su abuela no tuvo
y cuando regresó a la casa, corrió a encerrarse en el sótano a esperar que el
espíritu de Clara se comunicara con ella, tal cual se lo había prometido. Allí
la encontré sonriendo dormida, sobre los restos apolillados de Barrabás .

Esa noche no pude dormir. En mi mente se confundían los dos amores de mi vida,
Rosa, la del pelo verde, y Clara clarividente, las dos hermanas que tanto amé.
Al amanecer decidí que si no las había tenido en vida, al menos me acompañarían
en la muerte, de modo que saqué del escritorio unas hojas de papel y me puse a
dibujar el más digno y lujoso mausoleo, de mármol italiano color salmón con
estatuas del mismo material que representarían a Rosa y a Clara con alas de
ángeles, porque ángeles habían sido y seguirían siendo. Allí entre las dos,
seré enterrado algún día.

Quería morir lo antes posible, porque la vida sin mi mujer no tenía sentido
para mí.

No sabía que todavía tenía mucho que hacer en este mundo. Afortunadamente Clara
ha regresado, o tal vez nunca se fue del todo. A veces pienso que la vejez me
ha trastornado el cerebro y que no se puede pasar por alto el hecho de que la
enterré hace veinte años. Sospecho que ando viendo visiones, como un anciano
lunático. Pero esas dudas se disipan cuando la veo pasar por mi lado y oigo su
risa en la terraza, sé que me acompaña, que me ha perdonado todas mis
violencias del pasado y que está más cerca de mí de lo que nunca estuvo antes.
Sigue viva y está conmigo, Clara clarísima...

La muerte de Clara trastornó por completo la vida de la gran casa de la
esquina. Los tiempos cambiaron. Con ella se fueron los espíritus, los huéspedes
y aquella luminosa alegría que estaba siempre presente debido a que ella no
creía que el mundo fuera un valle de lágrimas, sino, por el contrario, una
humorada de Dios, y por lo mismo era una estupidez tomarlo en serio, si Él
mismo no lo hacía. Alba notó el deterioro desde los primeros días. Lo vio
avanzar lento, pero inexorable. Lo percibió antes que nadie por las flores que
se marchitaron en los jarrones, impregnando el aire con un olor dulzón y
nauseabundo, donde permanecieron hasta secarse, se deshojaron, se cayeron y
quedaron sólo unos tallos mustios que nadie retiró hasta mucho tiempo después.

Alba no volvió a cortar flores para adornar la casa. Luego murieron las plantas
porque nadie se acordó de regarlas ni de hablarles, como hacía Clara. Los gatos
se fueron calladamente, tal como llegaron o nacieron en los vericuetos del
tejado. Esteban Trueba se vistió de negro y pasó, en una noche, de su recia
madurez de varón saludable, a una incipiente vejez encogida y tartamudeante,
que no tuvo, sin embargo, la virtud de calmarle la ira. Llevó su riguroso luto
por el resto de su vida, incluso cuando eso pasó de moda y nadie se lo ponía,
excepto los pobres, que se ataban una cinta negra en la manga en señal de
duelo. Se colgó al cuello una bolsita de gamuza suspendida de una cadena de
oro, debajo de la camisa, junto a su pecho. Eran los dientes postizos de su
mujer, que para él tenían un significado de buena suerte y de expiación. Todos
en la familia sintieron que sin Clara se perdía la razón de estar juntos: no
tenían casi nada que decirse. Trueba se dio cuenta de que lo único que lo
retenía en su hogar era la presencia de su nieta.

En el transcurso de los años siguientes la casa se convirtió en una ruina.
Nadie volvió a ocuparse del jardín, para regarlo o para limpiarlo, hasta que
pareció tragado por el olvido, los pájaros y la mala yerba. Aquel parque
geométrico que mandó plantar Trueba, siguiendo los diseños de los jardines de
los palacios franceses, y la zona encantada donde reinaba Clara en el desorden
y la abundancia, la lujuria de las flores y el caos de los filodendros, se
fueron secando, pudriendo, enmalezando. Las estatuas ciegas y las fuentes
cantarinas se taparon de hojas secas, excremento de pájaro y musgo. Las
pérgolas, rotas y sucias, sirvieron de refugio a los bichos y de basurero a los
vecinos. El parque se convirtió en un tupido matorral de pueblo abandonado,
donde apenas se podía andar sin abrirse paso a machetazos. La macrocarpa que
antes podaban con pretensiones barrocas, terminó desesperanzada, contrahecha y
atormentada por los caracoles y las pestes vegetales. En los salones, poco a
poco las cortinas se desprendieron de sus ganchos y colgaron como enaguas de
anciana, polvorientas y desteñidas. Los muebles pisoteados por Alba que jugaba
a las casitas y a las trincheras en ellos, se transformaron en cadáveres con
los resortes al aire y el gran gobelino del salón perdió su pulquérrima
impavidez de escena bucólica de Versalles y fue usado como blanco de los dardos
de Nicolás y su sobrina. La cocina se cubrió de grasa y de hollín, se llenó de
tarros vacíos y pilas de periódicos y dejó de producir las grandes fuentes de
leche asada y los guisos perfumados de antaño. Los habitantes de la casa se
resignaron a comer garbanzos y arroz con leche casi a diario, porque nadie se
atrevía a hacer frente al desfile de cocineras verruguientas, enojadas y
despóticas que reinaron por turnos entre las cacerolas renegridas por el mal
uso. Los temblores de tierra, los portazos y el bastón de Esteban Trueba
abrieron grietas en las murallas y astillaron las puertas, se soltaron las
persianas de los goznes y nadie tomó la iniciativa de repararlas. Empezaron a
gotear las llaves, a filtrarse las cañerías, a romperse las tejas, a aparecer
manchas verdosas de humedad en los muros. Sólo el cuarto tapizado de seda azul
de Clara permaneció intacto. En su interior quedaron los muebles de madera
rubia, dos vestidos de algodón blanco, la jaula vacía del canario, la cesta con
tejidos inconclusos, sus barajas mágicas, la mesa de tres patas y las rumas de
cuadernos donde anotó la vida durante cincuenta años y que mucho tiempo
después, en la soledad de la casa vacía y el silencio de los muertos y los
desaparecidos, yo ordené y leí con recogimiento para reconstruir esta historia.

Jaime y Nicolás perdieron el poco interés que tenían en la familia y no
tuvieron compasión por su padre, que en su soledad procuró inútilmente
construir con ellos una amistad que llenara el vacío dejado por una vida de
malas relaciones. Vivían en la casa porque no tenían un lugar más conveniente
donde comer y dormir, pero pasaban como sombras indiferentes, sin detenerse a
ver el estropicio. Jaime ejercía su oficio con vocación de apóstol y con la
misma tenacidad con que su padre sacó del abandono a Las Tres Marías y amasó
una fortuna, él dejaba sus fuerzas trabajando en el hospital y atendiendo a los
pobres gratuitamente en sus horas libres.

—Usted es un perdedor sin remedio, hijo —suspira Trucha—. No tiene sentido de
la realidad. Todavía no se ha dado cuenta de cómo es el mundo. Apuesta a
valores utópicos que no existen.

—Ayudar al prójimo es un valor que existe, padre.

No. La caridad, igual que su socialismo, es un invento de los débiles para
doblegar y utilizar a los fuertes.

—No creo en su teoría de los fuertes y los débiles —replicaba Jaime.

—Siempre es así en la naturaleza. Vivimos en una jungla.

—Sí, porque los que hacen las reglas son los que piensan como usted, pero no
siempre será así.

—Lo será, porque somos triunfadores. Sabemos desenvolvernos en el mundo y
ejercer el poder. Hágame caso, hijo, asiente cabeza y ponga una clínica
privada, yo lo ayudo. ¡Pero córtela con sus extravíos socialistas! —predicaba
Esteban Trueba sin ningún resultado.

Después que Amanda desapareciera de su vida, Nicolás pareció estabilizarse
emocionalmente. Sus experiencias en la India le dejaron el gusto por las
empresas espirituales. Abandonó las fantásticas aventuras comerciales que le
atormentaron la imaginación en los primeros años de su juventud así como su
deseo de poseer a todas las mujeres que se le cruzaban por delante, y se volvió
al anhelo que siempre tuvo de encontrar a Dios por caminos poco convencionales.
El mismo encanto que antes empleó para conseguir alumnas para sus bailes
flamencos, le sirvió para reunir a su alrededor un número creciente de adeptos.
Eran en su mayoría jóvenes hastiados de la buena vida, que deambulaban como él
en búsqueda de una filosofía que les permitiera existir sin participar en los
agites terrenales. Se formó un grupo dispuesto a recibir los milenarios
conocimientos que Nicolás había adquirido en Oriente. Por su orden, se
reunieron en los cuartos traseros de la parte abandonada de la casa, donde Alba
les repartía nueces y les servía infusiones de yerbas, mientras ellos meditaban
con las piernas cruzadas. Cuando Esteban Trueba se dio cuenta que a sus
espaldas circulaban los coetáneos y los epónimos respirando por el ombligo y
quitándose la ropa a la menor invitación, perdió la paciencia y los echó
amenazándolos con el bastón y con la policía. Entonces Nicolás comprendió que
sin dinero no podría continuar enseñando La Verdad, de modo que empezó a cobrar
modestos honorarios por sus enseñanzas. Con eso pudo alquilar una casa donde
montó su academia de iluminados. Debido a las exigencias legales y á la
necesidad de tener un nombre jurídico, la llamó Instituto de Unión con la Nada,
IDUN. Pero su padre no estaba dispuesto a dejarlo en paz, porque los seguidores
de Nicolás comenzaron a aparecer fotografiados en los periódicos, con la cabeza
afeitada, taparrabos indecentes y expresión beatífica, poniendo en ridículo el
nombre de los Trueba. Apenas se supo que el profeta de IDUN era hijo del
senador Trucha, la oposición explotó el asunto para burlarse de él, usando la
búsqueda espiritual del hijo como un arma política contra el padre. Trueba
soportó estoicamente hasta el día que encontró a su nieta Alba con la cabeza
rapada como una bola de billar repitiendo incansablemente la palabra sagrada
Om. Tuvo uno de sus más terribles ataques de rabia. Se dejó caer por sorpresa
en el Instituto de su hijo, con dos matones contratados para tal fin, que
destrozaron a golpes el escaso mobiliario y estuvieron a punto de hacer lo
mismo con los pacíficos coetáneos, hasta que el viejo, comprendiendo que una
vez más se le había pasado la mano, les ordenó detener la destrucción y que lo
aguardaran afuera. A solas con su hijo, consiguió dominar el temblor furibundo
que se había apoderado de él, para mascullarle con voz contenida que ya estaba
harto de sus bufonadas. —¡No quiero volver a verlo hasta que le salga pelo a mi
nieta! —agregó antes de irse con un último portazo.

Al día siguiente Nicolás reaccionó. Empezó por tirar los escombros que habían
dejado los matones de su padre y limpiar el local, mientras respiraba
rítmicamente para vaciar de su interior todo rastro de cólera y purificar su
espíritu. Luego, con sus discípulos vestidos con sus taparrabos y llevando
pancartas en las que exigían libertad de culto y respeto por sus derechos
ciudadanos, marcharon hasta las rejas del Congreso. Allí sacaron pitos de
madera, campanillas y unos pequeños gongs improvisados, con los cuales armaron
tina algarabía que detuvo el tránsito. Una vez que se hubo juntado bastante
público, Nicolás procedió a quitarse toda la ropa y, completamente desnudo como
un bebé, se acostó en medio de la calle con los brazos abiertos en cruz. Se
produjo tal conmoción de frenazos, cornetas, chillidos y silbatinas, que la
alarma llegó al interior del edificio. En el Senado se interrumpió la sesión
donde se discutía el derecho de los terratenientes para cercar con alambres de
púas los caminos vecinales, y salieron los congresales al balcón a gozar del
inusitado espectáculo de un hijo del senador Trucha cantando salmos asiáticos
totalmente en pelotas. Esteban Trueba bajó corriendo las anchas escaleras del
Congreso y se lanzó a la calle dispuesto a matar a su hijo, pero no alcanzó a
cruzar la reja, porque sintió que el corazón le explotaba de ira en el pecho y
un velo rojo le nublaba la vista. Cayó al suelo.

A Nicolás se lo llevó un furgón de los carabineros y al senador se lo llevó una
ambulancia de la Cruz Roja. El patatús duró a Trueba tres semanas y por poco lo
despacha a otro mundo. Cuando pudo salir de la cama agarró a su hijo Nicolás
por el cuello, lo montó en un avión y lo fletó en dirección al extranjero, con
la orden de no volver a aparecer ante sus ojos por el resto de su vida. Le dio,
sin embargo), suficiente dinero para que pudiera instalarse y sobrevivir por un
largo tiempo, porque tal como se lo explicó Jaime, ésa era una mancera de
evitar que hiciera más locuras que pudieran desprestigiarlo también en el
extranjero.

En los años siguientes Esteban Trueba supo de la oveja negra de su familia por
la esporádica correspondencia que Blanca mantenía con él. Así se enteró que
Nicolás había formado en Norteamérica otra academia para unirse con la nada,
con tanto éxito, que llegó a tener la riqueza que no obtuvo elevándose en globo
o fabricando emparedados. Terminó remojándose con sus discípulos en su propia
piscina de porcelana rosada; en medio del respeto de la ciudadanía, combinando,
sin proponérselo, la búsqueda de Dios con la buena fortuna en los negocios.
Esteban Trueba, por cierto, no lo creyó jamás.

El senador esperó que creciera un poco el cabello a su nieta, para que no
pensaran que tenía tiña, y fue personalmente a matricularla a un colegio inglés
para señoritas, porque seguía pensando que ésa era la mejor educación, a pesar
de los resultados contradictorios que obtuvo con sus dos hijos. Blanca estuvo
de acuerdo, porque comprendió que no bastaba una buena conjunción de planetas
en su carta astral para que Alba saliera adelante en la vida. En el colegio,
Alba aprendió a comer verduras hervidas y arroz quemado, a soportar el frío del
patio, cantar himnos y abjurar de todas las vanidades del mundo, excepto
aquellas de orden deportivo. Le enseñaron a leer la Biblia, jugar al tenis y
escribir a máquina. Eso último fue la única cosa útil que le dejaron aquellos
largos años en idioma extranjero. Para Alba, que había vivido hasta entonces
sin oír hablar de pecados ni de modales de señorita, desconociendo el límite
entre lo humano y lo divino, lo posible y lo imposible, viendo pasar a un tío
desnudo por los corredores dando saltos de karateca y al otro enterrado debajo
de una montaña de libros a su abuelo destrozando a bastonazos los teléfonos y
los maceteros de la terraza, a su madre escabulléndose con su maletita de
payaso y a su abuela moviendo la mesa de tres patas y tocando a Chopin sin
abrir el piano, la rutina del colegio le pareció insoportable. Se aburría en
las clases. En los recreos se sentaba en el rincón más lejano y discreto del
patio, para no ser vista, temblando de deseo de que la invitaran a jugar y
rogando al mismo tiempo que nadie se fijara en ella. Su madre le advirtió que
no intentara explicar a sus compañeras lo que había visto sobre la naturaleza
humana en los libros de medicina de su tío Jaime, ni hablara a las maestras de
las ventajas del esperanto sobre la lengua inglesa. A pesar de estas
precauciones, la directora del establecimiento no tuvo dificultad en detectar,
desde los primeros días, las extravagancias de su nueva alumna. La observó por
un par de semanas y cuando estuvo segura del diagnóstico, llamó a Blanca Trueba
a su despacho y le explicó, en la forma más cortés que pudo, que la niña
escapaba por completo a los límites habituales de la formación británica y le
sugirió que la pusiera en un colegio de monjas españolas, donde tal vez podrían
dominar su imaginación lunática y corregir su pésima urbanidad.

Pero el senador Trueba no estaba dispuesto a dejarse apabullar por una miss
Saint John cualquiera, e hizo valer todo el peso de su influencia para que no
expulsara a su nieta. Quería, a toda costa, que aprendiera inglés. Estaba
convencido de la superioridad del inglés sobre el español, que consideraba un
idioma de segundo orden, apropiado para los asuntos domésticos y la magia, para
las pasiones incontrolables y las empresas inútiles, pero inadecuado para el
mundo de la ciencia y de la técnica, donde esperaba ver triunfar a Alba. Había
acabado por aceptar vencido por la oleada de los nuevos tiempos— que algunas
mujeres no eran del todo idiotas y pensaba que Alba, demasiado insignificante
para atraer a un esposo de buena situación, podía adquirir una profesión y
acabar ganándose la vida como un hombre. En ese punto Blanca apoyó a su padre,
porque había comprobado en carne propia los resultados de una mala preparación
académica para enfrentar la vida.

—No quiero que seas pobre como yo, ni que tengas que depender de un hombre para
que te mantenga —decía a su hija cada vez que la veía llorando porque no quería
ir a clases.

No la retiraron del colegio y tuvo que soportarlo durante diez años
ininterrumpidos.

Para Alba, la única persona estable en aquel barco a la deriva en que se
convirtió la gran casa de la esquina después de la muerte de Clara, era su
madre. Blanca luchaba contra el estropicio y la decadencia con la ferocidad de
una leona, pero era evidente que perdería la pelea contra el avance del
deterioro. Sólo ella intentaba dar al caserón una apariencia de hogar. El
senador Trueba siguió viviendo allí, pero dejó de invitar a sus amigos y
relaciones políticas, cerró los salones y ocupó sólo la biblioteca y su
habitación. Estaba ciego y sordo a las necesidades de su hogar. Muy atareado
con la política y los negocios, viajaba constantemente, pagaba nuevas campañas
electorales, compraba tierra y tractores, criaba caballos de carrera,
especulaba con el precio del oro, el azúcar y el papel. No se daba cuenta de
que las paredes de su casa estaban ávidas de una capa de pintura, los muebles
desvencijados y la cocina transformada en un muladar. Tampoco veía los chalecos
de lana apelmazada de su nieta, ni la ropa anticuada de su hija o sus manos
destruidas por el trabajo doméstico y la arcilla. No actuaba así por avaricia:
su familia había dejado simplemente de interesarle. Algunas veces se sacudía la
distracción y llegaba con algún regalo desproporcionado y maravilloso para su
nieta, que no hacía más que aumentar el contraste entre la riqueza invisible de
las cuentas en los bancos y la austeridad de la casa. Entregaba a Blanca sumas
variables, pero nunca suficientes, destinadas a mantener en marcha aquel
caserón destartalado y oscuro, casi vacío y cruzado por las corrientes de aire,
en que había degenerado la mansión de antaño. A Blanca nunca le alcanzaba el
dinero para los gastos, vivían pidiendo prestado a Jaime y por más que
recortara el presupuesto por aquí y lo remendara por allá, a fin de mes siempre
tenía un alto de cuentas impagadas que iban acumulándose, hasta que tomaba la
decisión de ir al barrio de los joyeros judíos a vender alguna de las alhajas,
que un cuarto de siglo antes habían sido compradas allí mismo y que Clara le
legó en un calcetín de lana.

En la casa, Blanca andaba con delantal y alpargatas, confundiéndose con la
escasa servidumbre que quedaba, y para salir usaba su mismo traje negro
planchado y vuelto a planchar, con su blusa de seda blanca. Después que su
abuelo enviudó y dejó de preocuparse por ella, Alba se vestía con lo que
heredaba de algunas primas lejanas, que eran más grandes o más pequeñas que
ella, de modo que en general los abrigos le quedaban como capotes militares y
los vestidos cortos y estrechos. Jaime hubiera querido hacer algo por ellas,
pero su conciencia le indicaba que era mejor gastar sus ingresos dando comida a
los hambrientos, que lujos a su hermana y a su sobrina.

Después de la muerte de su abuela, Alba comenzó a sufrir pesadillas que la
hacían despertar gritando y afiebrada. Soñaba que se morían todos los miembros
de su familia y ella quedaba vagando sola en la gran casa, sin más compañía que
los tenues fantasmas deslucidos que deambulaban por los corredores. Jaime
sugirió trasladarla a la habitación de Blanca, para que estuviera más
tranquila. Desde que empezó a compartir el dormitorio con su madre, esperaba
con secreta impaciencia el momento de acostarse. Encogida entre sus sábanas, la
seguía con la vista en su rutina de terminar el día y meterse a la cama. Blanca
se limpiaba la cara con crema del Harem, una grasa rosada con perfume de rosas,
que tenía fama de hacer milagros por la piel femenina, y se cepillaba cien
veces su largo pelo castaño que empezaba a teñirse con algunas canas invisibles
para todos, menos para ella. Era propensa al resfriado, por eso en invierno y
en verano dormía con refajos de lana que ella misma tejía en los ratos libres.
Cuando llovía se cubría las manos con guantes, para mitigar el frío polar que
se le había introducido en los huesos debido a la humedad de la arcilla y que
todas las inyecciones de Jaime y la acupuntura china de Nicolás fueron inútiles
para curar.

Alba la observaba ir y venir por el cuarto, con su camisón de novicia flotando
alrededor del cuerpo, el pelo liberado del moño, envuelta en la suave fragancia
de su ropa limpia y de la crema del Harem, perdida en un monólogo incoherente
en el que se mezclaban las quejas por el precio de las verduras, el recuento de
sus múltiples malestares, el cansancio de llevar a cuestas el peso de la casa,
y sus fantasías poéticas con Pedro Tercero García, a quien imaginaba entre las
nubes del atardecer o recordaba entre los dorados trigales de Las Tres Marías.
Terminado su ritual, Blanca se introducía en su lecho y apagaba la luz. A
través del estrecho pasillo que las separaba, tomaba la mano a su hija y le
contaba los cuentos de los libros mágicos de los baúles encantados del
bisabuelo Marcos, pero que su mala memoria transformaba en cuentos nuevos. Así
se enteró Alba de un príncipe que durmió cien años, de doncellas que peleaban
cuerpo a cuerpo con los dragones, de un lobo perdido en el bosque a quien una
niña destripó sin razón alguna. Cuando Alba quería volver a oír esas
truculencias, Blanca no podía repetirlas, porque las había olvidado, en vista
de lo cual, la pequeña tomó el hábito de escribirlas. Después anotaba también
las cosas que le parecían importantes, tal como lo hacía su abuela Clara.

Los trabajos del mausoleo comenzaron al poco tiempo de la muerte de Clara, pero
se demoraron casi dos años, porque fui agregando nuevos y costosos detalles:
lápidas con letras góticas de oro, una cúpula de cristal para que entrara el
sol y un ingenioso mecanismo copiado de las fuentes romanas, que permitía
irrigar en forma constante y mesurada un minúsculo jardín interior, donde hice
plantar rosas y camelias, las flores preferidas de las hermanas que habían
ocupado mi corazón. Las estatuas fueron un problema. Rechacé varios diseños,
porque no deseaba unos ángeles cretinos, sino los retratos de Rosa y Clara, con
sus rostros, sus manos, su tamaño real. Un escultor uruguayo me dio en el gusto
y las estatuas quedaron por fin como yo las quería.

Cuando estuvo listo, me encontré ante un obstáculo inesperado: no pude
trasladar a Rosa al nuevo mausoleo, porque la familia Del Valle se opuso.
Intenté convencerlos con toda suerte de argumentos, con regalos y presiones,
haciendo valer hasta el poder político, pero todo fue inútil. Mis cuñados se
mantuvieron inflexibles. Creo que se habían enterado del asunto de la cabeza de
Nívea y estaban ofendidos conmigo por haberla tenido en el sótano todo ese
tiempo. Ante su testarudez, llamé a Jaime y le dije que se preparara para
acompañarme al cementerio a robarnos el cadáver de Rosa.

No demostró ninguna sorpresa.

—Si no es por las buenas, tendrá que ser por las malas —expliqué a mi hijo.

Como es habitual en estos casos, fuimos de noche y sobornamos al guardián, tal
como hice mucho tiempo atrás, para quedarme con Rosa la primera noche que ella
pasó allí. Entramos con nuestras herramientas por la avenida de los cipreses,
buscamos la tumba de la familia Del Valle y nos dimos a la lúgubre tarea de
abrirla.

Quitamos cuidadosamente la lápida que guardaba el reposo de Rosa y sacamos del
nicho el ataúd blanco, que era mucho más pesado de lo que suponíamos, de modo
que tuvimos que pedir al guardián que nos ayudara. Trabajamos incómodos en el
estrecho recinto, estorbándonos mutuamente con las herramientas, mal alumbrados
por un farol de carburo. Después volvimos a colocar la lápida en el nicho, para
que nadie sospechara que estaba vacío. Terminamos sudando. Jaime había tenido
la precaución de llevar una cantimplora con aguardiente y pudimos tomar un
trago para darnos ánimo. A pesar de que ninguno de nosotros era supersticioso,
aquella necrópolis de cruces, cúpulas y lápidas nos ponía nerviosos. Yo me
senté en el umbral de la tumba a recuperar el aliento y pensé que ya no estaba
nada joven, si mover un cajón me hacía perder el ritmo del corazón y ver
puntitos brillantes en la oscuridad. Cerré los ojos y me acordé de Rosa, su
rostro perfecto, su piel de leche, su cabello de sirena oceánica, sus ojos de
miel provocadores de tumultos, sus manos entrelazadas con el rosario de nácar,
su corona de novia. Suspiré evocando a esa virgen hermosa que se me había
escapado de las manos y que estuvo allí, esperando durante todos esos años, que
yo fuera a buscarla y la llevara al sitio donde le correspondía estar.

—Hijo, vamos a abrir esto. Quiero ver a Rosa —dije a Jaime.

No intentó disuadirme, porque conocía mi tono cuando la decisión era
irrevocable.

Acomodamos la luz del farol, él desprendió con paciencia los tornillos de
bronce que el tiempo había oscurecido y pudimos levantar la tapa, que pesaba
como si fuera de plomo. A la blanca luz del carburo vi a Rosa, la bella, con
sus azahares de novia, su pelo verde, su imperturbable belleza, tal como la
viera muchos años antes, acostada en su féretro blanco sobre la mesa del
comedor de mis suegros. Me quedé mirándola fascinado, sin extrañarme que el
tiempo no la hubiera tocado, porque era la misma de mis sueños. Me incliné y
deposité a través del cristal que cubría su rostro, un beso en los labios
pálidos de la amada infinita. En ese momento una brisa avanzó reptando entre
los cipreses, entró a traición por alguna rendija del ataúd que hasta entonces
había permanecido hermético y en un instante la novia inmutable se deshizo como
un encantamiento, se desintegró en un polvillo tenue y gris. Cuando levanté la
cabeza y abrí los ojos, con el beso frío aún en los labios, ya no estaba Rosa,
la bella. En su lugar había una calavera con las cuencas vacías, unas tiras de
piel color marfil adheridas a los pómulos y unos mechones de crin mohoso en la
nuca.

Jaime y el guardián cerraron la tapa precipitadamente, colocaron a Rosa en una
carretilla y la llevaron al sitio que le estaba reservado junto a Clara en el
mausoleo color salmón. Me quedé sentado sobre una tumba en la avenida de los
cipreses, mirando la luna.

—Férula tenía razón —pensé—. Me he quedado solo y se me está achicando el
cuerpo y el alma. Sólo me falta morir como un perro.

El senador Trueba luchaba contra sus enemigos políticos, que cada día avanzaban
más en la conquista del poder. Mientras otros dirigentes del Partido
Conservador engordaban, envejecían y perdían el tiempo en interminables
discusiones bizantinas, él se dedicaba a trabajar, estudiar y recorrer el país
de norte a sur, en una campaña personal que no cesaba nunca, sin tener en
cuenta para nada sus años ni el sordo clamor de sus huesos. Lo reelegían
senador en cada elección parlamentaria. Pero no estaba interesado en el poder,
la riqueza o el prestigio. Su obsesión era destruir lo que él llamaba «el
cáncer marxista», que estaba filtrándose poco a poco en el pueblo. —¡Uno
levanta una piedra y aparece un comunista! —decía.

Nadie más lo creía. Ni los mismos comunistas. Se burlaban un poco de él, por
sus arrebatos de mal humor, su pinta de cuervo enlutado, su bastón anacrónico y
sus pronósticos apocalípticos. Cuando les blandía delante de las narices las
estadísticas y los resultados reales de las últimas votaciones, sus
correligionarios temían que fueran chocheras de viejo. —¡El día que no podamos
echar el guante a las urnas antes que cuenten los votos, nos vamos al carajo!
—sostenía Trueba.

—En ninguna parte han ganado los marxistas por votación popular. Se necesita
por lo menos una revolución y en este país no pasan esas cosas —le replicaban.
—¡Hasta que pasan! —alegaba Trueba frenético.

—Cálmate, hombre. No vamos a permitir que eso pase —lo consolaban—. El marxismo
no tiene ni la menor oportunidad en América Latina. ¿No ves que no contempla el
lado mágico de las cosas? Es una doctrina atea, práctica y funcional. ¡Aquí no
puede tener éxito!

Ni el mismo coronel Hurtado, que andaba viendo enemigos de la patria por todos
lados, consideraba a los comunistas un peligro. Le hizo ver en más de una
oportunidad, que el Partido Comunista estaba compuesto por cuatro pelagatos que
no significaban nada estadísticamente y que se regían por los mandatos de Moscú
con una beatería digna de mejor causa.

—Moscú queda donde el diablo perdió el poncho, Esteban. No tienen idea de lo
que pasa en este país —le decía el coronel Hurtado—. No tienen en cuenta para
nada las condiciones de nuestro país, la prueba es que andan más perdidos que
la Caperucita Roja. Hace poco publicaron un manifiesto llamando a los
campesinos, los marineros y los indígenas a formar parte del primer soviet
nacional, lo cual, desde todo punto de vista es una payasada. ¡Qué van a saber
los campesinos lo que es un soviet! Y los marineros están siempre en alta mar y
andan más interesados en los burdeles de otros puertos que en la política. ¡Y
los indígenas! Nos quedan unos doscientos en total. No creo que hayan
sobrevivido más a las masacres del siglo pasado, pero si quieren formar un
soviet en sus reservaciones, allá ellos —se burlaba el coronel. —¡Sí, pero
además de los comunistas están los socialistas, los radicales y otros
grupúsculos! Todos son más o menos lo mismo —respondía Trueba.

Para el senador Trueba todos los partidos políticos, excepto el suyo, eran
potencialmente marxistas y no podía distinguir claramente la ideología de unos
y otros.

No vacilaba en exponer su posición en público cada vez que se le presentaba la
oportunidad, por eso para todos menos para sus partidarios, el senador Trueba
pasó a ser una especie de loco reaccionario y oligarca, muy pintoresco. El
Partido Conservador tenía que frenarlo, para que no se fuera de lengua y los
pusiera a todos en evidencia.

Era el paladín furibundo dispuesto a dar la batalla en los foros, en las ruedas
de prensa, en las universidades, donde nadie más se atrevía a dar la cara, allá
estaba él inconmovible en su traje negro, con su melena de león y su bastón de
plata. Era el blanco de los caricaturistas, que de tanto burlarse de él
consiguieron hacerlo popular y en todas las elecciones arrasaba con la votación
conservadora. Era fanático, violento y anticuado, pero representaba mejor que
nadie los valores de la familia, la tradición, la propiedad y el orden. Todo el
mundo lo reconocía en la calle, inventaban chistes a su costa y corrían de boca
en boca las anécdotas que se le atribuían. Decían que, en ocasión de su ataque
al corazón, cuando su hijo se desnudó en las puertas del Congreso, el
Presidente de la República lo llamó a su oficina para ofrecerle la Embajada en
Suiza, donde podría tener un cargo apropiado para sus años, que le permitiera
reponer su salud. Decían que el senador Trueba respondió con un puñetazo sobre
el escritorio del primer mandatario, volcando la bandera nacional y el busto
del Padre de la Patria. —¡De aquí no salgo ni muerto, Excelencia! —rugió—.
¡Porque apenas yo me descuide los marxistas le quitan a usted la silla donde
está sentado!

Tuvo la habilidad de ser el primero que llamó a la izquierda «enemiga de la
democracia», sin sospechar que años después ése sería el lema de la dictadura.
En la lucha política ocupaba casi todo su tiempo y una buena parte de su
fortuna. Notó que, a pesar de que siempre estaba tramando nuevos negocios, ésta
parecía irse mermando desde la muerte de Clara, pero no se alarmó, porque
supuso que en el orden natural de las cosas estaba el hecho irrefutable de que
en su vida ella había sido un soplo de buena suerte, pero que no podía
continuar beneficiándolo después de su muerte.

Además, calculó que con lo que tenía podía mantenerse como un hombre rico por
el tiempo que le quedaba en este mundo. Se sentía viejo, tenía la idea de que
ninguno de sus tres hijos merecía heredarlo y que a su nieta la dejaría
asegurada con Las Tres Marías, a pesar de que el campo ya no era tan próspero
como antes. Gracias a las nuevas carreteras y automóviles, lo que antes era un
safari en tren, se había reducido a sólo seis horas desde la capital a Las Tres
Marías, pero él estaba siempre ocupado y no encontraba el momento para hacer el
viaje. Llamaba al administrador de vez en cuando, para que le rindiera cuentas,
pero esas visitas lo dejaban con la resaca del mal humor por varios días. Su
administrador era un hombre derrotado por su propio pesimismo. Sus noticias
eran una serie de infortunadas casualidades; se helaron las fresas, las
gallinas se contagiaron de moquillo, se apestó la uva. Así el campo, que había
sido la fuente de su riqueza, llegó a ser una carga y a menudo el senador
Trueba tuvo que sacar dinero de otros negocios para apuntalar a esa tierra
insaciable que parecía tener ganas de volver a los tiempos del abandono, antes
que él la rescatara de la miseria.

—Tengo que ir a poner orden. Allá hace falta el ojo del amo —murmuraba.

—Las cosas están muy revueltas en el campo, patrón —le advirtió muchas veces su
administrador—. Los campesinos están alzados. Cada día hacen nuevas exigencias.
Uno diría que quieren vivir como los patrones. Lo mejor es vender la propiedad.

Pero Trueba no quería oír hablar de vender. «La tierra es lo único que queda
cuando todo lo demás se acaba», repetía igual como lo hacía cuando tenía
veinticinco años y lo presionaban su madre y su hermana por la misma razón.
Pero, con el peso de la edad y el trabajo político, Las Tres Marías, como
muchas otras cosas que antes le parecieron fundamentales, había dejado de
interesarle. Sólo tenía un valor simbólico para él.

El administrador tenía razón: las cosas estaban muy revueltas en esos años. Así
lo andaba pregonando la voz de terciopelo de Pedro Tercero García, que gracias
al milagro de la radio, llegaba a los más apartados rincones del país. A los
treinta y tantos años seguía teniendo el aspecto de un rudo campesino, por una
cuestión de estilo, ya que el conocimiento de la vida y el éxito le habían
suavizado las asperezas y afinado las ideas. Usaba una barba montaraz y una
melena de profeta que él mismo podaba de memoria con una navaja que había sido
de su padre, adelantándose en varios años a la moda que después hizo furor
entre los cantantes de protesta. Se vestía con pantalones de tela basta,
alpargatas artesanales y en invierno se echaba encima un poncho de lana cruda.
Era su traje de batalla. Así se presentaba en los escenarios y así aparecía
retratado en las carátulas de los discos. Desilusionado de las organizaciones
políticas, terminó por destilar tres o cuatro ideas primarias con las que armó
su filosofía. Era un anarquista. De las gallinas y los zorros evolucionó para
cantar a la vida, a la amistad, al amor y también a la revolución. Su música
era muy popular y sólo alguien tan testarudo como el senador Trucha pudo
ignorar su existencia. El viejo había prohibido la radio en su casa, para
evitar que su nieta oyera las comedias y folletines en que las madres pierden a
sus hijos y los recuperan después de años, así como evitar la posibilidad de
que las canciones subversivas de su enemigo le malograran la digestión. Él
tenía una radio moderna en su dormitorio, pero sólo escuchaba las noticias. No
sospechaba que Pedro Tercero García era el mejor amigo de su hijo Jaime, ni que
se reunía con Blanca cada vez que ella salía con su maleta de payaso
tartamudeando pretextos. Tampoco sabía que algunos domingos asoleados llevaba a
Alba a trepar a los cerros, se sentaba con ella en la cima a observar la ciudad
y a comer pan con queso, y antes de dejarse caer rodando por las laderas,
reventados. de la risa como cachorros felices, le hablaba de los pobres, los
oprimidos, los desesperados y otros asuntos que Trueba prefería que su nieta
ignorara.

Pedro Tercero veía crecer a Alba y procuró estar cerca de ella, pero no llegó a
considerarla realmente su hija, porque en ese punto Blanca fue inflexible.
Decía que Alba había tenido que soportar muchos sobresaltos y que era un
milagro que fuera una criatura relativamente normal, de modo que no había
necesidad de agregarle otro motivo de confusión respecto a su origen. Era mejor
que siguiera creyendo la versión oficial y, por otra parte, no quería correr el
riesgo de que hablara del asunto con su abuelo, provocando una catástrofe. De
todos modos, el espíritu libre y contestatario de la niña agradaba a Pedro
Tercero.

—Si no es hija mía, merece serlo —decía, orgulloso.

En todos esos años, Pedro Tercero nunca llegó a acostumbrarse a su vida de
soltero, a pesar de su éxito con las mujeres, especialmente las adolescentes
esplendorosas a quienes los quejidos de su guitarra encendían de amor. Algunas
se introducían a viva fuerza en su vida. Él necesitaba la frescura de esos
amores. Procuraba hacerlas felices un tiempo brevísimo, pero desde el primer
instante de ilusión, comenzaba a despedirse, hasta que, por último, las
abandonaba con delicadeza. A menudo, cuando tenía a una de ellas en la cama
suspirando dormida a su lado, cerraba los ojos y pensaba en Blanca, en su
amplio cuerpo maduro, en sus pechos abundantes y tibios, en las finas arrugas
de su boca, en las sombras de sus ojos árabes y sentía un grito oprimiéndole el
pecho. Intentó permanecer junto a otras mujeres, recorrió muchos caminos y
muchos cuerpos alejándose de ella, pero en el momento más íntimo, en el punto
preciso de la soledad y del presagio de la muerte, siempre era Blanca la única.
A la mañana siguiente comenzaba el suave proceso de desprenderse de la nueva
enamorada y apenas se encontraba libre, regresaba donde Blanca, más delgado,
más ojeroso, más culpable, con una nueva canción en la guitarra y otras
inagotables caricias para ella.

Blanca, en cambio, se había acostumbrado a vivir sola. Terminó por encontrar
paz en sus quehaceres de la gran casa, en su taller de cerámica y en sus
Nacimientos de animales inventados, donde lo único que correspondía a las leyes
de la biología era la Sagrada Familia perdida en una multitud de monstruos. El
único hombre de su vida era Pedro Tercero, pues tenía vocación para un solo
amor. La fuerza de ese inconmovible sentimiento la salvó de la mediocridad y de
la tristeza de su destino.

Permanecía fiel aun en los momentos en que él se perdía detrás de algunas
ninfas de pelo lacio y huesos largos, sin amarlo menos por ello. Al principio
creía morir cada vez que se alejaba, pero pronto se dio cuenta de que sus
ausencias duraban lo que un suspiro y que invariablemente regresaba más
enamorado y más dulce. Blanca prefería esos encuentros furtivos con su amante
en hoteles de cita, a la rutina de una vida en común, al cansancio de un
matrimonio y a la pesadumbre de envejecer juntos compartiendo las penurias de
fin de mes, el mal olor en la boca al despertar, el tedio de los domingos y los
achaques de la edad. Era una romántica incurable. Alguna vez tuvo la tentación
de tomar su maleta de payaso y lo que quedaba de las joyas del calcetín, e irse
con su hija a vivir con él, pero siempre se acobardaba. Tal vez temía que ese
grandioso amor, que había resistido tantas pruebas, no pudiera sobrevivir a la
más terrible de todas: la convivencia. Alba estaba creciendo muy rápido y
comprendía que no le iba a durar mucho el buen pretexto de velar por su hija
para postergar las exigencias de su amante, pero prefería siempre dejar la
decisión para más adelante.

En realidad, tanto como temía la rutina, la horrorizaba el estilo de vida de
Pedro Tercero, su modesta casita de tablas y calaminas en una población obrera,
entre cientos de otras tan pobres como la suya, con piso de tierra apisonada,
sin agua y con un solo bombillo colgando del techo. Por ella, él salió de la
población y se mudó a un departamento en el centro, ascendiendo así, sin
proponérselo, a una clase media a la cual nunca tuvo aspiración de pertenecer.
Pero tampoco eso fue suficiente para Blanca.

El departamento le pareció sórdido, oscuro, estrecho y el edificio promiscuo.
Decía que no podía permitir que Alba creciera allí, jugando con otros niños en
la calle y en las escaleras, educándose en una escuela pública. Así se le pasó
la juventud y entró en la madurez, resignada a que los únicos momentos de
placer eran cuando salía disimuladamente con su mejor ropa, su perfume y las
enaguas de mujerzuela que a Pedro Tercero cautivaban y que ella escondía,
arrebolada de vergüenza, en lo más secreto de su ropero, pensando en las
explicaciones que tendría que dar si alguien las descubría. Esa mujer práctica
y terrenal para todos los aspectos de la existencia, sublimó su pasión de
infancia, viviéndola trágicamente. La alimentó de fantasías, la idealizó, la
defendió con fiereza, la depuró de las verdades prosaicas y pudo convertirla en
un amor de novela.

Por su parte, Alba aprendió a no mencionar a Pedro Tercero García, porque
conocía el efecto que ese nombre causaba en la familia. Intuía que algo grave
había ocurrido entre el hombre de los dedos cortados qué besaba a su madre en
la boca, y el abuelo, pero todos, hasta el mismo Pedro Tercero, contestaban a
sus preguntas con evasivas.

En la intimidad del dormitorio, a veces Blanca le contaba anécdotas de él y le
enseñaba sus canciones con la recomendación de que no fuera a tararearlas en la
casa. Pero no le contó que era su padre y ella misma parecía haberlo olvidado.
Recordaba el pasado como una sucesión de violencias, abandonos y tristezas y no
estaba segura de que las cosas hubieran sido como pensaba. Se había desdibujado
el episodio de las momias, los retratos y el indio lampiño con zapatos Luis XV,
que provocaron su huida de la casa de su marido. Tantas veces repitió la
historia de que el conde había muerto de fiebre en el desierto, que llegó a
creerla. Años después, el día que llegó su hija a anunciarle que el cadáver de
Jean de Satigny yacía en la nevera de la morgue, no se alegró, porque hacía
mucho tiempo que se sentía viuda. Tampoco intentó justificar su mentira.

Sacó del armario su antiguo traje sastre negro, se acomodó las horquillas en el
moño y acompañó a Alba a sepultar al francés en el Cementerio General, en una
tumba del Municipio, donde iban a parar los indigentes, porque el senador
Trueba se negó a cederle un lugar en su mausoleo color salmón. Madre e hija
caminaron solas detrás del ataúd negro que pudieron comprar gracias a la
generosidad de Jaime. Se sentían un poco ridículas en el bochornoso mediodía
estival, con un ramo de flores mustias en las manos y ninguna lágrima para el
cadáver solitario que iban a enterrar.

—Veo que mi padre ni siquiera tenía amigos —comentó Alba.

Tampoco en esa ocasión Blanca admitió a su hija la verdad.

Después que tuve a Clara y a Rosa acomodadas en mi mausoleo, me sentí algo más
tranquilo, porque sabía que tarde o temprano estaríamos los tres reunidos allí,
junto a otros seres queridos, como mi madre, la Nana y la misma Férula, quien
espero me haya perdonado. No imaginé que iba a vivir tanto como he vivido y que
tendrían que esperarme tan largo tiempo.

La habitación de Clara permaneció cerrada con llave. No quería que nadie
entrara, para que no movieran nada y yo pudiera encontrar su espíritu allí
presente cada vez que lo deseara. Empecé a tener insomnio, el mal de todos los
viejos. En las noches deambulaba por la casa sin poder conciliar el sueño,
arrastrando las zapatillas que me quedaban grandes, envuelto en la antigua bata
episcopal que todavía guardo por razones sentimentales, rezongando contra el
destino, como un anciano acabado. Con la luz del sol, sin embargo, recuperaba
el deseo de vivir. Aparecía a la hora del desayuno con la camisa almidonada y
mi traje de luto, afeitado y tranquilo, leía el periódico con mi nieta, ponía
al día mis asuntos de negocios y la correspondencia y luego salía por el resto
del día. Dejé de comer en la casa, incluso los sábados y domingos, porque sin
la presencia catalizadora de Clara, no había ninguna razón para soportar las
peleas con mis hijos.

Mis únicos dos amigos procuraban quitarme el luto del alma. Almorzaban conmigo,
jugábamos al golf, me desafiaban al dominó. Con ellos discutía mis negocios,
hablaba de política y a veces de la familia. Una tarde en que me vieron más
animado, me invitaron al Cristóbal Colón, con la esperanza de que una mujer
complaciente me hiciera recuperar el buen humor. Ninguno de los tres teníamos
edad para esas aventuras, pero nos tomamos un par de copas y partimos.

Había estado en el Cristóbal Colón hacía algunos años, pero casi lo había
olvidado.

En los últimos tiempos, el hotel había adquirido prestigio turístico y los
provincianos viajaban a la capital nada más que para visitarlo y después
contarlo a sus amigos.

Llegamos al anticuado caserón, que por fuera se mantenía igual desde hacía
muchísimos años. Nos recibió un portero que nos condujo al salón principal,
donde recordaba haber estado antes, en la época de la matrona francesa o, mejor
dicho, con acento francés. Una muchachita, vestida como una escolar, nos
ofreció un vaso de vino a cuenta de la casa. Uno de mis amigos trató de tomarla
por la cintura, pero ella le advirtió que pertenecía al personal de servicio y
que debíamos esperar a las profesionales: Momentos después se abrió una cortina
y apareció una visión de las antiguas cortes árabes: un negro enorme, tan negro
que parecía azul, con los músculos aceitados, cubierto con unas bombachas de
seda color zanahoria, un chaleco sin mangas, turbante de lamé morado, babuchas
de turco y un anillo de oro atravesado en la nariz. Al sonreír, vimos que tenía
todos los dientes de plomo. Se presentó como Mustafá y nos pasó un álbum de
retratos, para que eligiéramos la mercancía. Por primera vez en mucho tiempo
reí de buena gana, porque la idea de un catálogo de prostitutas me pareció muy
divertida. Hojeamos el álbum, donde había mujeres gordas, delgadas, de pelo
largo, de pelo corto, vestidas como ninfas, como amazonas, como novicias, como
cortesanas, sin que fuera posible para mí escoger una, porque todas tenían la
expresión pisoteada de las flores de banquete. Las últimas tres páginas del
álbum estaban destinadas a muchachos con túnicas griegas, coronados de
laureles, jugando entre falsas ruinas helénicas, con sus nalgas regordetas y
sus párpados pestañudos, repugnantes. Yo no había visto de cerca a ningún
marica confeso, excepto Carmelo el que se vestía de japonesa en el Farolito
Rojo, por eso me sorprendió que uno de mis amigos, padre de familia y corredor
de la Bolsa de Comercio, eligiera a uno de esos adolescentes culones de los
retratos. El muchacho surgió como por arte de magia detrás de las cortinas y se
llevó a mi amigo de la mano, entre risitas y contoneos femeninos. Mi otro amigo
prefirió a una gordísima odalisca, con quien dudo que haya podido realizar
ninguna proeza, debido a su edad avanzada y su frágil esqueleto, pero, en todo
caso, salió con ella, también tragados por la cortina.

—Veo que al señor le cuesta decidirse —dijo Mustafá cordialmente—. Permítame
ofrecerle lo mejor de la casa. Le voy a presentar a Afrodita.

Y entró Afrodita al salón, con tres pisos de crespos en la cabeza, mal cubierta
por unos tules drapeados y chorreando uvas artificiales desde el hombro hasta
las rodillas.

Era Tránsito Soto, quien había adquirido un definitivo aspecto mitológico, a
pesar de las uvas chabacanas y los tules de circo.

—Me alegro de verlo, patrón —saludó.

Me llevó a través de la cortina y desembocamos en un breve patio interior, el
corazón de aquella laberíntica construcción. El Cristóbal Colón estaba formado
por dos o tres casas antiguas, unidas estratégicamente por patios traseros,
corredores y puentes hechos con tal fin. Tránsito Soto me condujo a una
habitación anodina, pero limpia, cuya única extravagancia eran unos frescos
eróticos mal copiados de los de Pompeya, que un pintor mediocre había
reproducido en las paredes, y una bañera grande, antigua, algo oxidada, con
agua corriente. Silbé admirativamente.

—Hicimos algunos cambios en el decorado —dijo ella.

Tránsito se quitó las uvas y los tules, y volvió a ser la mujer que yo
recordaba, sólo que más apetecible y menos vulnerable, pero con la misma
expresión ambiciosa de los ojos que me cautivara cuando la conocí. Me contó de
la cooperativa de prostitutas y maricones, que había resultado formidable.
Entre todos levantaron al Cristóbal Colón de la ruina en que lo dejó la falsa
madama francesa de antaño, y trabajaron para convertirlo en un acontecimiento
social y un monumento histórico, que andaba en boca de marineros por los más
remotos mares. Los disfraces eran la mayor contribución al éxito, porque
removían la fantasía erótica de los clientes, así como el catálogo de putas,
que habían podido reproducir y distribuir por algunas provincias, para
despertar en los hombres el deseo de llegar a conocer algún día el famoso
burdel.

—Es una lata andar con estos trapos y estas uvas de mentira, patrón, pero a los
hombres les gusta. Se van contando y eso atrae a otros. Nos va muy bien, es un
buen negocio y nadie aquí se siente explotado. Todos somos socios. Ésta es la
única casa de putas del país que tiene su propio negro auténtico. Otros que
usted ve por ahí son pintados, en cambio a Mustafá, aunque lo frote con lija,
negro se queda. Y esto está limpio. Aquí se puede tomar agua en el excusado,
porque echamos lejía hasta por donde usted no se imagina y todas estamos
controladas por Sanidad. No hay venéreas.

Tránsito se quitó el último velo y su magnífica desnudez me apabulló tanto, que
de pronto sentí un mortal cansancio. Tenía el corazón agobiado por la tristeza
y el sexo fláccido como una flor mustia y sin destino entre las piernas. —¡Ay,
Tránsito! Creo que ya estoy muy viejo para esto —balbuceé.

Pero Tránsito Soto comenzó a ondular la serpiente tatuada alrededor de su
ombligo, hipnotizándome con el suave contorneo de su vientre, mientras me
arrullaba con su voz de pájaro ronco, hablando de los beneficios de la
cooperativa y las ventajas del catálogo. Tuve que reírme, a pesar de todo, y
poco a poco sentí que mi propia risa era como un bálsamo. Con el dedo traté de
seguir el contorno de la serpiente, pero se me deslizó zigzagueando. Me
maravillé de que esa mujer, que no estaba en su primera ni en su segunda
juventud, tuviera la piel tan firme y los músculos tan duros, capaces de mover
a aquel reptil como si tuviera vida propia. Me incliné a besar el tatuaje y
comprobé, satisfecho, que no estaba perfumada. El olor cálido y seguro de su
vientre me entró por las narices y me invadió por completo, alertando en mi
sangre un hervor que creía enfriado. Sin dejar de hablar, Tránsito abrió las
piernas, separando las suaves columnas de sus muslos, en un gesto casual, como
si acomodara la postura.

Comencé a recorrerla con los labios, aspirando, hurgando, lamiendo, hasta que
olvidé el luto y el peso de los años y el deseo me volvió con la fuerza de
otros tiempos y sin dejar de acariciarla y besarla fui quitándole la ropa a
tirones, con desesperación, comprobando feliz la firmeza de mi masculinidad, al
tiempo que me hundía en el animal tibio y misericordioso que se me ofrecía,
arrullado por la voz de pájaro ronco, enlazado por los brazos de la diosa,
zarandeado por la fuerza de esas caderas, hasta perder la noción de las cosas y
estallar en gozo.

Después nos remojamos los dos en la bañera con agua tibia, hasta que me volvió
el alma al cuerpo y me sentí casi curado. Por un instante jugueteé con la
fantasía de que Tránsito era la mujer que siempre había necesitado y que a su
lado podría volver a la época en que era capaz de levantar en vilo a una
robusta campesina, subirla al anca de mi caballo y llevarla a los matorrales
contra su voluntad.

—Clara:.. —murmuré sin pensar, y entonces sentí que caía una lágrima por mi
mejilla y luego otra y otra más, hasta que fue un torrente de llanto, un
tumulto de sollozos, un sofoco de nostalgias y de tristezas, que Tránsito Soto
reconoció sin dificultad, porque tenía una larga experiencia con las penas de
los hombres. Me dejó llorar todas las miserias y las soledades de los últimos
años y después me sacó de la bañera con cuidados de madre, me secó, me hizo
masajes hasta dejarme blando como un pan remojado y me tapó cuando cerré los
ojos en la cama. Me besó en la frente y salió de puntillas.

—¿Quién será Clara? —la oí murmurar al salir.





El despertar Capítulo XI





Alrededor de los dieciocho años Alba abandonó definitivamente la infancia. En
el momento preciso en que se sintió mujer, fue a encerrarse a su antiguo
cuarto, donde todavía estaba el mural que había comenzado muchos años atrás.
Buscó en los viejos tarros de pintura hasta que encontró un poco de rojo y de
blanco que todavía estaban frescos, los mezcló con cuidado y luego pintó un
gran corazón rosado en el último espacio libre de las paredes. Estaba
enamorada. Después tiró a la basura los tarros y los pinceles y se sentó un
largo rato a contemplar los dibujos, para revisar la historia de sus penas y
alegrías. Sacó la cuenta que había sido feliz y con un suspiro se despidió de
la niñez.

Ese año cambiaron muchas cosas en su vida. Terminó el colegio y decidió
estudiar filosofía, para darse el gusto, y música, para llevar la contra a su
abuelo, que consideraba el arte como una forma de perder el tiempo y predicaba
incansablemente las ventajas de las profesiones liberales o científicas.
También la prevenía contra el amor y el matrimonio, con la misma majadería con
que insistía para que Jaime se buscara una novia decente y se casara, porque se
estaba quedando solterón. Decía que para los hombres es bueno tener una esposa,
pero, en cambio, las mujeres como Alba siempre salían perdiendo con el
matrimonio. Las prédicas de su abuelo se volatilizaron cuando Alba vio por
primera vez a Miguel, en una memorable tarde de llovizna y frío en la cafetería
de la universidad.

Miguel era un estudiante pálido, de ojos afiebrados, pantalones desteñidos y
botas de minero, en el último año de Derecho. Era dirigente izquierdista.
Estaba inflamado por la más incontrolable pasión: buscar la justicia. Eso no le
impidió darse cuenta de que Alba lo observaba. Levantó la vista y sus ojos se
encontraron. Se miraron deslumbrados y desde ese instante buscaron todas las
ocasiones para juntarse en las alamedas del parque, por donde paseaban cargados
de libros o arrastrando el pesado violoncelo de Alba. Desde el primer encuentro
ella notó que él llevaba una pequeña insignia en la manga: una mano alzada con
el puño cerrado. Decidió no decirle que era nieta de Esteban Trueba y, por
primera vez en su vida, usó el apellido que tenía en su cédula de identidad:
Satigny. Pronto se dio cuenta que era mejor no decírselo tampoco al resto de
sus compañeros. En cambio, pudo jactarse de ser amiga de Pedro Tercero García,
que era muy popular entre los estudiantes, y del Poeta, en cuyas rodillas se
sentaba cuando niña y que para entonces era conocido en todos los idiomas y sus
versos andaban en boca de los jóvenes y en el graffiti de los muros.

Miguel hablaba de la revolución. Decía que a la violencia del sistema había que
oponer la violencia de la revolución. Alba, sin embargo, no tenía ningún
interés en la política y sólo quería hablar de amor. Estaba harta de oír los
discursos de su abuelo, de asistir a sus peleas con su tío Jaime, de vivir las
campañas electorales. La única participación política de su vida había sido
salir con otros escolares a tirar piedras a la Embajada de los Estados Unidos
sin tener motivos muy claros para ello, debido a lo cual la suspendieron del
colegio por una semana y a su abuelo casi le da otro infarto.

Pero en la universidad la política era ineludible. Como todos los jóvenes que
entraron ese año, descubrió el atractivo de las noches insomnes en un café,
hablando de los cambios que necesitaba el mundo y contagiándose unos a otros
con la pasión de las ideas. Volvía a su casa tarde en la noche, con la boca
amarga y la ropa impregnada de olor a tabaco rancio, con la cabeza caliente de
heroísmos, segura de que, llegado el momento, podría dar su vida por una causa
justa. Por amor a Miguel, y no por convicción ideológica, Alba se atrincheró en
la universidad junto a los estudiantes que se tomaron el edificio en apoyo a
una huelga de trabajadores. Fueron días de campamento, de discursos inflamados,
de gritar insultos a la policía desde las ventanas hasta quedar afónicos.
Hicieron barricadas con sacos de tierra y adoquines que desprendieron del patio
principal, tapiaron las puertas y ventanas con la intención de transformar el
edificio en una fortaleza y el resultado fue una mazmorra de la cual era mucho
más difícil para los estudiantes salir, que para la policía entrar. Fue la
primera vez que Alba pasó la noche fuera de su casa, acunada en los brazos de
Miguel, entre montones de periódicos y botellas vacías de cerveza, en la cálida
promiscuidad de los compañeros, todos jóvenes, sudados, con los ojos
enrojecidos por el sueño atrasado y el humo, un poco hambrientos y sin nada de
miedo, porque aquello. se parecía más a un juego que a una guerra. El primer
día lo pasaron tan ocupados haciendo barricadas y movilizando sus cándidas
defensas, pintando pancartas y hablando por teléfono, que no tuvieron tiempo
para preocuparse cuando la policía les cortó el agua y la electricidad.

Desde el primer momento, Miguel se convirtió en el alma de la toma, secundado
por el profesor Sebastián Gómez, quien a pesar de sus piernas baldadas, los
acompañó hasta el final. Esa noche cantaron para darse ánimos y cuando se
cansaron de las arengas, las discusiones y los cantos, se acomodaron en grupos
para pasar la noche lo mejor posible. El último en descansar fue Miguel, que
parecía ser el único que sabía cómo actuar. Se hizo cargo de la distribución
del agua, juntando en recipientes hasta la que había almacenada en los
estanques de los excusados, improvisó una cocina y produjo, nadie sabe de
dónde, café instantáneo, galletas y unas latas de cerveza. Al día siguiente, el
hedor de los baños sin agua era terrible, pero Miguel organizó la limpieza y
ordenó que no se ocuparan: había que hacer sus necesidades en el patio, en un
hoyo cavado junto a la estatua de piedra del fundador de la universidad. Miguel
dividió a los muchachos en cuadrillas y los mantuvo todo el día ocupados, con
tanta habilidad, que no se notaba su autoridad. Las decisiones parecían surgir
espontáneamente de los grupos. —¡Parece que fuéramos a quedarnos por varios
meses! —comentó Alba, encantada con la idea de estar sitiados.

En la calle, rodeando el antiguo edificio, se colocaron estratégicamente los
carros blindados de la policía. Comenzó una tensa espera que iba a prolongarse
por varios días.

—Se plegarán los estudiantes de todo el país, los sindicatos, los colegios
profesionales. Tal vez caiga el gobierno —opinó Sebastián Gómez.

—No lo creo —replicó Miguel—. Pero lo que importa es establecer la protesta y
no dejar el edificio hasta que se firme el pliego de peticiones de los
trabajadores.

Comenzó a llover suavemente y muy temprano se hizo de noche dentro del edificio
sin luz. Encendieron algunas improvisadas lámparas con gasolina y una mecha
humeante en tarros. Alba pensó que también habían cortado el teléfono, pero
comprobó que la línea funcionaba. Miguel explicó que la policía tenía interés
en saber lo que ellos hablaban y los previno respecto a las conversaciones. De
todos modos, Alba llamó a su casa para avisar que se quedaría junto a sus
compañeros hasta la victoria final o la muerte, lo cual le sonó falso una vez
que lo hubo dicho. Su abuelo arrebató el aparato de la mano de Blanca y con la
entonación iracunda que su nieta conocía muy bien, le dijo que tenía una hora
para llegar a la casa con una explicación razonable por haber pasado toda la
noche afuera. Alba le replicó que no podía salir y aunque pudiera, tampoco
pensaba hacerlo. —¡No tienes nada que hacer allá con esos comunistas! —gritó
Esteban Trueba. Pero en seguida dulcificó la voz y le rogó que saliera antes
que entrara la policía, porque él estaba en posición de saber que el gobierno
no iba a tolerarlos indefinidamente—. Si no salen por las buenas, se va a meter
el Grupo Móvil y los sacarán a palos —concluyó el senador.

Alba miró por una rendija de la ventana, tapiada con tablas y sacos de tierra,
y vio las tanquetas alineadas en la calle y una doble fila de hombres en pie de
guerra, con cascos, palos y máscaras. Comprendió que su abuelo no exageraba.
Los demás también los habían visto y algunos temblaban. Alguien mencionó que
había unas nuevas bombas, peores que las lacrimógenas, que provocaban una
incontrolable cagantina, capaz de disuadir al más valiente con la pestilencia y
el ridículo. A Alba la idea le pareció aterradora. Tuvo que hacer un gran
esfuerzo para no llorar. Sentía punzadas en el vientre y supuso que eran de
miedo. Miguel la abrazó, pero eso no le sirvió de consuelo. Los dos estaban
cansados y empezaban a sentir la mala noche en los huesos y en el alma,

—No creo que se atrevan a entrar —dijo Sebastián Gómez—. El gobierno ya tiene
bastantes problemas. No va a meterse con nosotros.

—No sería la primera vez que carga contra los estudiantes —observó alguien.

—La opinión pública no lo permitirá —replicó Gómez—. Ésta es una democracia. No
es una dictadura y nunca lo será.

—Uno siempre piensa que esas cosas pasan en otra parte —dijo Miguel—. Hasta que
también nos pase a nosotros.

El resto de la tarde transcurrió sin incidentes y en la noche todos estaban más
tranquilos, a pesar de la prolongada incomodidad y del hambre. Las tanquetas
seguían fijas en sus puestos. En los largos pasillos y las aulas los jóvenes
jugaban al gato o a los naipes, descansaban tirados por el suelo y preparaban
armas defensivas con palos y piedras. La fatiga se notaba en todos los rostros.
Alba sentía cada vez más fuertes los retortijones en el vientre y pensó que si
las cosas no se resolvían al día siguiente, no tendría más remedio que utilizar
el hoyo en el patio. En la calle seguía lloviendo y la rutina de la ciudad
continuaba imperturbable. A nadie parecía importar otra huelga de estudiantes y
la gente pasaba delante de las tanquetas sin detenerse a leer las pancartas que
colgaban de la fachada de la universidad. Los vecinos se acostumbraron
rápidamente a la presencia de los carabineros armados y cuando cesó la lluvia
salieron los niños a jugar a la pelota en el estacionamiento vacío que separaba
el edificio de los destacamentos policiales. Por momentos, Alba tenía la
sensación de estar en un barco a vela en un mar inmutable, sin una brisa, en
una eterna y silenciosa espera, inmóvil, oteando el horizonte durante horas. La
alegre camaradería del primer día se transformó en irritación y constantes
discusiones a medida que transcurrió el tiempo y aumentó la incomodidad. Miguel
registró todo el edificio y confiscó los víveres de la cafetería.

—Cuando esto termine, se los pagaremos al concesionario. Es un trabajador como
cualquier otro —dijo.

Hacia frío. El único que no se quejaba de nada, ni siquiera de la sed, era
Sebastián Gómez. Parecía tan incansable como Miguel, a pesar de que lo doblaba
en edad y tenía aspecto de tuberculoso. Era el único profesor que quedó con los
estudiantes cuando tomaron el edificio. Decían que sus piernas baldadas eran la
consecuencia de una ráfaga de metralla en Bolivia. Era el ideólogo que hacía
arder en sus alumnos la llama que la mayoría vio apagarse cuando abandonaron la
universidad y se incorporaron al mundo que en su primera juventud creyeron
poder cambiar. Era un hombre pequeño, enjuto, de nariz aguileña y pelo ralo,
animado por un fuego interior que no le daba tregua. A él le debía Alba el
apodo de «condesa», porque el primer día su abuelo tuvo la mala idea de
mandarla a clases en el automóvil con chofer y el profesor la divisó. El apodo
era un acierto casual, porque Gómez no podía saber que, en el caso improbable
de que ella algún día quisiera hacerlo, podía desenterrar el título de nobleza
de Jean de Satigny que era una de las pocas cosas auténticas que tenía el conde
francés que le dio el apellido. Alba no le guardaba rencor por el sobrenombre
burlón, por el contrario, algunas veces había fantaseado con la idea de seducir
al esforzado profesor. Pero Sebastián Gómez había visto a muchas niñas como
Alba y sabía distinguir esa mezcla de compasión y curiosidad que provocaban sus
muletas sosteniendo sus pobres piernas de trapo.

Así pasó todo el día, sin que el Grupo Móvil moviera sus tanquetas y sin que el
gobierno cediera ante las demandas de los trabajadores. Alba empezó a
preguntarse qué diablos estaba haciendo en ese lugar, porque el dolor de
vientre se estaba haciendo insoportable y la necesidad de lavarse en un baño
con agua corriente empezaba a obsesionarla. Cada vez que miraba hacia la calle
y veía a los carabineros se le llenaba la boca de saliva. Para entonces ya se
había dado cuenta que los entrenamientos de su tío Nicolás no eran tan
efectivos en el momento de la acción como en la ficción de los sufrimientos
imaginarios. Dos horas después Alba sintió entre las piernas una viscosidad
tibia y vio sus pantalones manchados de rojo. La invadió tina sensación de
pánico. Durante esos días el temor de que eso ocurriera la atormentó casi tanto
como el hambre. La mancha en sus pantalones era como una bandera. No intentó
disimularla. Se encogió en un rincón sintiéndose perdida. Cuando era pequeña,
su abuela le había enseñado que las cosas propias de la función humana son
naturales y podía hablar de la menstruación como de la poesía, pero más tarde,
en el colegio, se enteró que todas las secreciones del cuerpo, menos las
lágrimas, son indecentes.

Miguel se dio cuenta de su bochorno y su angustia, salió a buscar a la
improvisada enfermería un paquete de algodón y consiguió unos pañuelos, pero al
poco rato se dieron cuenta que no era suficiente y al anochecer Alba lloraba de
humillación y de dolor, asustada por las tenazas en sus entrañas y por ese
gorgoriteo sangriento que no se parecía en nada a lo de otros meses. Creía que
algo se le estaba reventando dentro.

Ana Díaz, una estudiante que, como Miguel, llevaba la insignia del puño alzado,
hizo la observación de que eso sólo duele a las mujeres ricas, porque las
proletarias no se quejan ni cuando están pariendo, pero al ver que los
pantalones de Alba eran un charco y que estaba pálida como un moribundo, fue a
hablar con Sebastián Gómez.

Éste se declaró incapaz de resolver el problema.

—Esto pasa por meter a las mujeres en cosas de hombres —bromeó. —¡No! ¡Esto
pasa por meter a los burgueses en las cosas del pueblo! —replicó la joven
indignada.

Sebastián Gómez fue hasta el rincón donde Miguel había acomodado a Alba y se
deslizó a su lado con dificultad, debido a las muletas.

—Condesa, tienes que irte a tu casa. Aquí no contribuyes en nada, al contrario,
eres una molestia —le dijo.

Alba sintió una oleada de alivio. Estaba demasiado asustada y ésa era una
honrosa salida que le permitiría volver a su casa sin que pareciera cobardía.
Discutió un poco con Sebastián Gómez para salvar la cara, pero aceptó casi
enseguida que Miguel saliera con una bandera blanca a parlamentar con los
carabineros. Todos lo observaron desde las mirillas mientras cruzaba el
estacionamiento vacío. Los carabineros habían estrechado filas y le ordenaron,
con un altoparlante, detenerse, depositar la bandera en el suelo y avanzar con
las manos en la nuca. —¡Esto parece una guerra! —comentó Gómez.

Poco después regresó Miguel y ayudó a Alba a ponerse en pie. La misma joven que
antes había criticado los quejidos de Alba, la tomó de un brazo y los tres
salieron del edificio sorteando las barricadas y los sacos de tierra,
iluminados por los potentes reflectores de la policía. Alba apenas podía
caminar, se sentía avergonzada y le daba vueltas la cabeza. Una patrulla les
salió al paso a medio camino y Alba se encontró a pocos centímetros de un
uniforme verde y vio una pistola que la apuntaba a la altura de la nariz.
Levantó la vista y enfrentó un rostro moreno con ojos de roedor. Supo al punto
quién era: Esteban García. —¡Veo que es la nieta del senador Trueba! —exclamó
García con ironía.

Así se enteró Miguel de que ella no le había dicho toda la verdad. Sintiéndose
traicionado, la depositó en las manos del otro, dio media vuelta y regresó
arrastrando su bandera blanca por el suelo, sin darle ni una mirada de
despedida, acompañado por Ana Díaz, que iba tan sorprendida y furiosa como él.
—¿Qué te pasa? —preguntó García señalando con su pistola los pantalones de
Alba—. ¡Parece un aborto!

Alba enderezó la cabeza y lo miró a los ojos.

—Eso no le importa. ¡Lléveme a mi casa! —ordenó copiando el tono autoritario
que empleaba su abuelo con todos los que no consideraba de su misma clase
social.

García vaciló. Hacía mucho tiempo que no oía una orden en boca de un civil y
tuvo la tentación de llevarla al retén y dejarla pudriéndose en una celda,
bañada en su propia sangre, hasta que le rogara de rodillas, pero en su
profesión había aprendido la lección de que había otros mucho más poderosos que
él y que no podía darse el lujo de actuar con impunidad. Además, el recuerdo de
Alba con sus vestidos almidonados tomando limonada en la terraza de Las Tres
Marías, mientras él arrastraba los pies desnudos en el patio de las gallinas y
se sorbía los mocos, y el temor que todavía le tenía al viejo Trueba, fueron
más fuertes que su deseo de humillarla. No pudo sostener la mirada de la
muchacha y agachó imperceptiblemente la cabeza. Dio media vuelta, ladró una
breve frase y dos carabineros llevaron a Alba de los brazos hasta un carro de
la policía. Así llegó a su casa. Al verla, Blanca pensó que se habían cumplido
los pronósticos del abuelo y la policía había arremetido a palos contra los
estudiantes.

Empezó a chillar y no paró hasta que Jaime examinó a Alba y le aseguró que no
estaba herida y que no tenía nada que no se pudiera curar con un par de
inyecciones y reposo.

Alba pasó dos días en la cama, durante los cuales se disolvió pacíficamente la
huelga de los estudiantes. El ministro de Educación fue relevado de su puesto y
lo trasladaron al Ministerio de Agricultura.

—Si pudo ser ministro de Educación sin haber terminado la escuela, igual puede
ser ministro de Agricultura sin haber visto en su vida una vaca entera —comentó
el senador Trueba.

Mientras estuvo en la cama, Alba tuvo tiempo para repasar las circunstancias en
que había conocido a Esteban García. Buscando muy atrás en las imágenes de la
infancia, recordó a un joven moreno, la biblioteca de la casa, la chimenea
encendida con grandes leños de espino perfumando el aire, la tarde o la noche,
y ella sentada sobre sus rodillas. Pero esa visión entraba y salía fugazmente
de su memoria y llegó a dudar de haberla soñado. El primer recuerdo preciso que
tenía de él era posterior. Sabía la fecha exacta porque fue el día que cumplió
catorce años y su madre lo anotó en el álbum negro que inició su abuela cuando
ella nació. Para la ocasión se había encrespado el pelo y estaba en la terraza,
con el abrigo puesto, esperando que llegara su tío Jaime para llevarla a
comprar su regalo. Hacía mucho frío, pero a ella le gustaba el jardín en
invierno. Se sopló las manos y se subió el cuello del abrigo para protegerse
las orejas. Desde allí podía ver la ventana de la biblioteca, donde su abuelo
hablaba con un hombre. El vidrio estaba empañado, pero pudo reconocer el
uniforme de los carabineros y se preguntó qué podía estar haciendo si¡ abuelo
con uno de ellos en su despacho. El hombre daba la espalda a la ventana y
estaba sentado rígidamente en la punta de una silla, con la espalda tiesa y un
aire patético de soldadito de plomo. Alba estuvo mirándolos un rato, hasta que
calculó que su tío estaba por llegar, entonces caminó por el jardín hasta una
glorieta semidestruida, golpeándose las manos para entrar y se sentó a esperar.
Poco después, la encontró allí mismo Esteban García, cuando salió de la casa y
tuvo que cruzar el jardín para dirigirse a la reja. Al verla se detuvo
bruscamente. Miró hacia todos lados, vaciló y luego se acercó. —¿Te acuerdas de
mí? —preguntó García.

—No... —dudó ella.

—Soy Esteban García. Nos conocimos en Las Tres Marías.

Alba sonrió mecánicamente. Le traía un mal recuerdo a la memoria. Había algo en
sus ojos que le producía inquietud, pero no pudo precisarlo. García barrió con
la mano las hojas y se sentó a su lado en la glorieta, tan cerca, que sus
piernas se tocaban.

—Este jardín parece una selva —dijo, respirándole muy cerca. Se quitó la gorra
del uniforme y ella vio que tenía el pelo muy corto y tieso, peinado con
gomina. De pronto, la mano de García se posó sobre su hombro. La familiaridad
del gesto desconcertó a la muchacha, que por un momento se quedó paralizada,
pero en seguida se echó hacia atrás, tratando de zafarse. La mano del
carabinero le apretó el hombro, enterrándole los dedos a través de la gruesa
tela de su abrigo. Alba sintió que el corazón le latía como una máquina y el
rubor le cubrió las mejillas.

—Has crecido,.Alba, pareces casi una mujer —susurró el hombre en su oreja.

—Tengo catorce años, hoy los cumplo —balbuceó ella.

—Entonces tengo un regalo para ti —dijo Esteban García sonriendo con la boca
torcida.

Alba trató de quitar la cara, pero él la sujetó firmemente con las dos manos,
obligándola a enfrentarlo. Fue su primer beso. Sintió una sensación caliente,
brutal, la piel áspera y mal afeitada le raspó la cara, sintió su olor a tabaco
rancio y cebolla, su violencia. La lengua de García trató de abrirle los labios
mientras con una mano le apretaba las mejillas hasta obligarla a despegar las
mandíbulas. Ella visualizó esa lengua como un molusco baboso y tibio, la
invadió la náusea y le subió una arcada del estómago, pero mantuvo los ojos
abiertos. Vio la dura tela del uniforme y sintió las manos feroces que le
rodearon el cuello y, sin dejar de besarla, sus dedos comenzaron a apretar.
Alba creyó que se ahogaba y lo empujó con tal violencia que consiguió
apartarlo. García se separó del banco y sonrió con burla. Tenía manchas rojas
en las mejillas y respiraba agitadamente. —¿Te gustó mi regalo? —se rió.

Alba lo vio alejarse a grandes trancos por el jardín y se sentó a llorar. Se
sentía sucia y humillada. Después corrió a la casa a lavarse la boca con jabón
y cepillarse los dientes como si eso pudiera quitar la mancha de su memoria.
Cuando llegó su tío Jaime a buscarla, se colgó de su cuello, hundió la cara en
su camisa y le dijo que no quería ningún regalo, porque había decidido meterse
a monja. Jaime se echó a reír con una risa sonora y honda que le nacía de las
entrañas y que ella sólo le había oído en muy pocas ocasiones, porque su tío
era un hombre taciturno. —¡Te juro que es verdad! ¡Voy a meterme a monja!
—sollozó Alba.

—Tendrías que nacer de nuevo —replicó Jaime—. Y además tendrías que pasar por
encima de mi cadáver.

Alba no volvió a vera Esteban García hasta que lo tuvo a su lado en el
estacionamiento de la universidad, pero nunca pudo olvidarlo. No contó a nadie
de aquel beso repugnante ni de los sueños que tuvo después, en los que él
aparecía como una bestia verde dispuesta a estrangularla con sus patas y
asfixiarla introduciéndole un tentáculo baboso en la boca.

Recordando todo eso, Alba descubrió que la pesadilla había estado agazapada en
su interior todos esos años y que García seguía siendo la bestia que la
acechaba en las sombras, para saltarle encima en cualquier recodo de la vida.
No podía saber que eso era una premonición.

A Miguel se le esfumó la decepción y la rabia de que Alba fuera nieta del
senador Trueba, la segunda vez que la vio deambular como alma perdida por los
pasillos cercanos a la cafetería donde se habían conocido. Decidió que era
injusto culpar a la nieta por las ideas del abuelo y volvieron a pasear
abrazados. Al poco tiempo los besos interminables se hicieron insuficientes y
comenzaron a citarse en la pieza donde vivía Miguel. Era una pensión mediocre
para estudiantes pobres, regentada por una pareja de edad madura con vocación
para el espionaje. Observaban a Alba con indisimulada hostilidad cuando subía
de la mano con Miguel a su habitación y para ella era un suplicio vencer su
timidez y enfrentar la crítica de esas miradas que le arruinaban la dicha del
encuentro. Para evitarlos prefería otras alternativas, pero tampoco aceptaba la
idea de ir juntos a un hotel, por la misma razón que no quería ser vista en la
pensión de Miguel. —¡Eres la peor burguesa que conozco! —se reía Miguel.

A veces él conseguía una moto prestada y se escapaban unas horas, viajando a
una velocidad suicida, acaballados en la máquina, con las orejas heladas y el
corazón ansioso. Les gustaba ir en invierno a las playas solitarias, andar
sobre la arena mojada dejando sus huellas que el agua lamía, espantar a las
gaviotas y respirar a bocanadas el aire del mar. En verano preferían los
bosques más tupidos, donde podían retozar impunemente una vez que eludían a los
niños exploradores y a los excursionistas.

Pronto Alba descubrió que el lugar más seguro era su propia casa, porque en el
laberinto y el abandono de los cuartos traseros, donde nadie entraba, podían
amarse sin perturbaciones.

—Si las empleadas oyen ruidos, creerán que han vuelto los fantasmas —dijo Alba
y le contó del glorioso pasado de espíritus visitantes y mesas voladoras de la
gran casa de la esquina.

La primera vez que lo condujo a través de la puerta posterior del jardín,
abriéndose paso en la maraña y sorteando las estatuas manchadas de musgo y
cagadas de pájaro, el joven tuvo un sobresalto al ver la triste casona. «Yo he
estado aquí antes», murmuró, pero no pudo recordar, porque esa selva de
pesadilla y esa lúgubre mansión apenas guardaban semejanza con la luminosa
imagen que había atesorado en la memoria desde su infancia.

Los enamorados probaron uno por uno los cuartos abandonados y terminaron
improvisando un nido para sus amores furtivos en las profundidades del sótano.
Hacía varios años que Alba no entraba allí y llegó a olvidar su existencia,
pero en el momento en que abrió la puerta y respiró el inconfundible olor,
volvió a sentir la mágica atracción de antes. Usaron los trastos, los cajones,
la edición del libro del tío Nicolás, los muebles y los cortinajes de otros
tiempos para acomodar una sorprendente cámara nupcial. Al centro improvisaron
una cama con varios colchones, que cubrieron con unos pedazos de terciopelo
apolillado. De los baúles extrajeron incontables tesoros.

Hicieron sábanas con viejas cortinas de damasco color topacio, descosieron el
suntuoso vestido de encaje de Chantilly que usó Clara el día en que murió
Barrabás , para hacer un mosquitero color del tiempo, que los preservara de las
arañas que se descolgaban bordando desde el techo. Se alumbraban con velas y
hacían caso omiso de los pequeños roedores, del frío y de ese tufillo de
ultratumba. En el crepúsculo eterno del sótano, andaban desnudos, desafiando a
la humedad y a las corrientes de aire. Bebían vino blanco en copas de cristal
que Alba sustrajo del comedor y hacían un minucioso inventario de sus cuerpos y
de las múltiples posibilidades del placer. Jugaban como niños. A ella le
costaba reconocer en ese joven enamorado y dulce que reía y retozaba en una
inacabable bacanal, al revolucionario ávido de justicia que aprendía, en
secreto, el uso de las armas de fuego y las estrategias revolucionarias. Alba
inventaba irresistibles trucos de seducción y Miguel creaba nuevas y
maravillosas formas de amarla. Estaban deslumbrados por la fuerza de su pasión,
que era como un embrujo de sed insaciable. No alcanzaban las horas ni las
palabras para decirse los más íntimos pensamientos y los más remotos recuerdos,
en un ambicioso intento de poseerse mutuamente hasta la última estancia. Alba
descuidó el violoncelo, excepto para tocarlo desnuda sobre el lecho de topacio,
y asistía a sus clases en la universidad con un aire alucinado. Miguel también
postergó su tesis y sus reuniones políticas, porque necesitaban estar juntos a
toda hora y aprovechaban la menor distracción de los habitantes de la casa para
deslizarse hacia el sótano. Alba aprendió a mentir y disimular. Pretextando la
necesidad de estudiar de noche, dejó el cuarto que compartía con su madre desde
la muerte de su abuela y se instaló en una habitación del primer piso que daba
al jardín, para poder abrir la ventana a Miguel y llevarlo en puntillas a
través de la casa dormida, hasta la guarida encantada. Pero no sólo se juntaban
en las noches. La impaciencia del amor era a veces tan intolerable, que Miguel
se arriesgaba a entrar de día, arrastrándose entre los matorrales, como un
ladrón, hasta la puerta del sótano, donde lo esperaba Alba con el corazón en un
hilo. Se abrazaban con la desesperación de una despedida y se escabullían a su
refugio sofocados de complicidad.

Por primera vez en su vida, Alba sintió la necesidad de ser hermosa y lamentó
que ninguna de las espléndidas mujeres de su familia le hubiera legado sus
atributos, y la única que lo hizo, la bella Rosa, sólo le dio el tono de algas
marinas a su pelo, lo cual, si no iba acompañado por todo lo demás, parecía más
bien un error de peluquería.

Cuando Miguel adivinó su inquietud, la llevó de la mano hasta el gran espejo
veneciano que adornaba un rincón de su cámara secreta, sacudió el polvo del
cristal quebrado y luego encendió todas las velas que tenía y las puso a su
alrededor. Ella se miró en los mil pedazos rotos del espejo. Su piel, iluminada
por las velas, tenía el color irreal de las figuras de cera. Miguel comenzó a
acariciarla y ella vio transformarse su rostro en el caleidoscopio del espejo y
aceptó al fin que era la más bella de todo el universo, porque pudo verse con
los ojos que la miraba Miguel.

Aquella orgía interminable duró más de un año. Al fin, Miguel terminó su tesis,
se graduó y empezó a buscar trabajo. Cuando pasó la apremiante necesidad del
amor insatisfecho, pudieron recuperar la compostura y normalizar sus vidas.
Ella hizo un esfuerzo para interesarse otra vez en los estudios y él se volcó
nuevamente a su tarea política, porque los acontecimientos estaban
precipitándose y el país estaba jalonado por las luchas ideológicas. Miguel
alquiló un pequeño departamento cerca de su trabajo, donde se juntaban para
amarse, porque en el año que pasaron desnudos brincando por el sótano
contrajeron ambos una bronquitis crónica que restaba una buena parte del
encanto a su paraíso subterráneo. Alba ayudó a decorarlo, poniendo cojines
caseros y afiches políticos por todos lados y hasta llegó a sugerir que podría
irse a vivir con él, pero en ese punto Miguel fue inflexible.

—Se avecinan tiempos muy malos, mi amor —explicó—. No puedo tenerte conmigo,
porque cuando sea necesario, entraré en la guerrilla.

—Iré contigo adonde sea —prometió ella.

—A eso no se va por amor, sino por convicción política y tú no la tienes
—replicó Miguel—. No podemos darnos el lujo de aceptar aficionados.

A Alba aquello le pareció brutal y tuvieron que pasar algunos años para que
pudiera comprenderlo en toda su magnitud.

El senador Trueba ya estaba en edad de retirarse, pero esa idea no le pasaba
por la cabeza. Leía el periódico del día y mascullaba entre dientes. Las cosas
habían cambiado mucho en esos años y sentía que los acontecimientos lo
sobrepasaban, porque no pensó que iba a vivir tanto como para tener que
enfrentarlos. Había nacido cuando no existía la luz eléctrica en la ciudad y le
había tocado ver por televisión a un hombre paseando por la luna, pero ninguno
de los sobresaltos de su larga vida lo habían preparado para enfrentar la
revolución que se estaba gestando en su país, bajo sus propias barbas, y que
tenía a todo el mundo convulsionado.

El único que no hablaba de lo que estaba ocurriendo, era Jaime. Para evitar las
peleas con su padre había adquirido el hábito del silencio y pronto descubrió
que le resultaba más cómodo no hablar. Las pocas veces que abandonaba su
laconismo trapense era cuando Alba iba a visitarlo en su túnel de libros. Su
sobrina llegaba en camisa de dormir, con el pelo mojado después de la ducha, y
se sentaba a los pies de su cama a contarle asuntos felices, porque, tal como
ella decía, él era un imán para atraer los problemas ajenos y las miserias
irremediables, y era necesario que alguien lo pusiera al día sobre la primavera
y el amor. Sus buenas intenciones se estrellaban con la urgencia de discutir
con su tío todo lo que la preocupaba. Nunca estaban de acuerdo. Compartían los
mismos libros, pero a la hora de analizar lo que habían leído, tenían opiniones
totalmente encontradas. Jaime se burlaba de sus ideas políticas, de sus amigos
barbudos y la regañaba por haberse enamorado de un terrorista de cafetín.

Era el único en la casa que conocía la existencia de Miguel.

—Dile a ese mocoso que venga un día a trabajar conmigo en el hospital, a ver si
le quedan ganas de andar perdiendo el tiempo con panfletos y discursos —decía a
Alba.

—Es abogado, tío, no médico —replicaba ella.

—No importa. Allá necesitamos cualquier cosa. Hasta un fontanero nos sirve.

Jaime estaba seguro que triunfarían finalmente los socialistas, después de
tantos años de lucha. Lo atribuía a que el pueblo había tomado conciencia de
sus necesidades y de su propia fuerza. Alba repetía las palabras de Miguel, que
sólo a través de la guerra se podía vencer a la burguesía. Jaime tenía horror
de cualquier forma de extremismo y sostenía que los guerrilleros sólo se
justifican en las tiranías, donde no queda más remedio que batirse a tiros,
pero que son una aberración en un país donde los cambios se pueden obtener por
votación popular.

—Eso no ha ocurrido nunca, tío, no seas ingenuo —replicaba Alba—. jamás dejarán
que ganen tus socialistas!

Ella trataba de explicar el punto de vista de Miguel: que no se podía seguir
esperando el lento paso de la historia, el laborioso proceso de educar al
pueblo y organizarlo, porque el mundo avanzaba a saltos y ellos se quedaban
atrás, que los cambios radicales nunca se implantaban por las buenas y sin
violencias. La historia lo demostraba. La discusión se prolongaba y ambos se
perdían en una oratoria confusa que los dejaba agotados, acusándose mutuamente
de ser más testarudos que una mula, pero al final se daban las buenas noches
con un beso y quedaban ambos con la sensación de que el otro era un ser
maravilloso.

Un día a la hora de la cena, Jaime anunció que ganarían los socialistas, pero
como hacía veinte años que pronosticaba lo mismo, nadie le creyó.

—Si tu madre estuviera viva, diría que van a ganar los de siempre —le respondió
el senador Trueba desdeñosamente.

Jaime sabía por qué lo decía. Se lo había dicho el Candidato. Hacía muchos años
que eran amigos y Jaime iba a menudo a jugar ajedrez con él en la noche. Era el
mismo socialista que había estado postulando a la Presidencia de la República
desde hacía dieciocho años. Jaime lo había visto por primera vez a espaldas de
su padre, cuando pasaba en medio de una nube de humo en los trenes del triunfo,
durante las campañas electorales de su adolescencia. En aquellos tiempos el
Candidato era un hombre joven y robusto, con mejillas de perro cazador, que
gritaba exaltados discursos entre las pifias y la silbatina de los patrones y
el silencio rabioso de los campesinos. Era la época en que los hermanos Sánchez
colgaron en el cruce de los caminos al dirigente socialista y que Esteban
Trueba azotó a Pedro Tercero García delante de su padre, por repetir ante los
inquilinos las perturbadoras versiones bíblicas del padre José Dulce María. Su
amistad con el Candidato nació por casualidad, un domingo en la noche que lo
mandaron del hospital a atender una emergencia a domicilio. Llegó a la
dirección indicada en una ambulancia del servicio, tocó el timbre y el
Candidato en persona abrió la puerta. Jaime no tuvo dificultad en reconocerlo,
porque había visto su imagen muchas veces y porque no había cambiado desde que
lo viera pasar en su tren.

—Pase, doctor, lo estamos esperando —saludó el Candidato.

Lo condujo a la habitación de servicio, donde sus hijas intentaban ayudar a una
mujer que parecía estar asfixiándose, tenía la cara amoratada, los ojos
desorbitados y una lengua monstruosamente hinchada que le colgaba fuera de la
boca.

—Comió pescado —le explicaron.

—Traigan el oxígeno que está en la ambulancia —dijo Jaime mientras preparaba
una jeringa.

—Se quedó con el Candidato, los dos sentados al lado de la cama, hasta que la
mujer empezó a respirar normalmente y pudo meter la lengua dentro de su boca.
Hablaron del socialismo y de ajedrez y ése fue el comienzo de una buena
amistad. Jaime se presentó con el apellido de su madre, que siempre usaba, sin
pensar que al día siguiente los servicios de seguridad del Partido entregarían
al otro la información de que era hijo del senador Trueba, su peor enemigo
político. El Candidato sin embargo, nunca lo mencionó y hasta la hora final,
cuando ambos se estrecharon la mano por última vez en el fragor del incendio y
de las balas, Jaime se preguntaba si alguna vez tendría el valor de decirle la
verdad.

Su larga experiencia en la derrota y su conocimiento del pueblo, permitieron al
Candidato darse cuenta antes que nadie que en esa ocasión iba a ganar. Se lo
dijo a Jaime y agregó que la consigna era no divulgarlo, para que la derecha se
presentara a las elecciones segura del triunfo, arrogante y dividida. Jaime
replicó que aunque se lo dijeran a todo el mundo, nadie iba a creerlo, ni los
mismos socialistas, y para probarlo se lo anunció a su padre.

Jaime siguió trabajando catorce horas diarias, incluso los domingos, sin
participar en la contienda política. Estaba acobardado por el rumbo violento de
aquella lucha, que estaba polarizando las fuerzas en dos extremos, dejando al
centro sólo un grupo indeciso y voluble, que esperaba ver perfilarse al ganador
para votar por él. No se dejó provocar por su padre, que aprovechaba todas las
ocasiones en que estaban juntos para advertirlo sobre las maniobras del
comunismo internacional y el caos que azotaría a la patria en el caso
improbable que triunfara la izquierda. La única vez que Jaime perdió la
paciencia fue cuando una mañana encontró la ciudad tapizada de afiches
truculentos donde aparecía una madre barrigona y desolada, que intentaba
inútilmente arrebatar su hijo a un soldado comunista que se lo llevaba a Moscú.
Era la campaña del terror organizada por el senador Trueba y sus
correligionarios, con ayuda de expertos extranjeros importados especialmente
para ese fin. Aquello fue demasiado para Jaime. Decidió que no podía vivir bajo
el mismo techo que su padre, cerró su túnel, se llevó su ropa y se fue a dormir
al hospital.

Los acontecimientos se precipitaron en los últimos meses antes de la elección.
En todas las murallas estaban los retratos de los candidatos, tiraron volantes
desde el aire con aviones y taparon las calles con una basura impresa que caía
como nieve del cielo, las radios aullaban las consignas políticas y se cruzaron
las apuestas más descabelladas entre los partidarios de cada bando. En las
noches salían los jóvenes en pandillas para tomar por asalto a sus enemigos
ideológicos. Se organizaron concentraciones multitudinarias para medir la
popularidad de cada Partido y con cada una se atochaba la ciudad y se apiñaba
la gente en igual medida. Alba estaba eufórica, pero Miguel le explicó que la
elección era una bufonada y que cualquiera que ganara daba lo mismo, porque se
trataba de la misma jeringa con distinto bitoque y que la revolución no se
podía hacer desde las urnas electorales, sino con la sangre del pueblo.

La idea de una revolución pacífica en democracia y con plena libertad era un
contrasentido. —¡Ese pobre muchacho está loco! —exclamó Jaime cuando Alba se lo
contó —. Vamos a ganar y tendrá que tragarse sus palabras.

Hasta ese momento, Jaime había conseguido eludir a Miguel. No quería conocerlo.

Unos secretos e inconfesables celos lo atormentaban. Había ayudado a nacer a
Alba y la había tenido mil veces sentada en sus rodillas, le había enseñado a
leer, le había pagado el colegio y celebrado todos sus cumpleaños, se sentía
como su padre y no podía evitar la inquietud que le producía verla convertida
en mujer. Había notado el cambio en los últimos años y se engañaba con falsos
argumentos, a pesar de que su experiencia cuidando a otros seres humanos le
había enseñado que sólo el conocimiento del amor puede dar ese esplendor a una
mujer. De la noche a la mañana había visto madurara Alba, abandonando las
formas imprecisas de la adolescencia, para acomodarse en su nuevo cuerpo de
mujer satisfecha y apacible. Esperaba con absurda vehemencia que el
enamoramiento de su sobrina fuera un sentimiento pasajero, porque en el fondo
no quería aceptar que necesitara a otro hombre más que a él. Sin embargo, no
pudo seguir ignorando a Miguel. En esos días, Alba le contó que su hermana
estaba enferma.

—Quiero que hables con Miguel, tío. Él te va a contar de su hermana. ¿Harías
eso por mí? —pidió Alba.

Cuando Jaime conoció a Miguel, en un cafetín del barrio, toda su suspicacia no
pudo impedir que una oleada de simpatía lo hiciera olvidar su antagonismo,
porque el hombre que tenía al frente revolviendo nerviosamente su café no era
el extremista petulante y matón que había esperado, sino un joven conmovido y
tembloroso, que mientras explicaba los síntomas de la enfermedad de su
hermanarse un poco. Entonces Alba lo miró por primera vez y vio que había
estado retozando con un perfecto desconocido, que no sólo tenía el pelo de un
vikingo, sino que tampoco tenía la barba de Miguel, ni sus pequeños lentes
redondos de preceptor y parecía mucho más delgado. ¡Te ves horrible! le sopló
al oído. Miguel se había convertido en uno de los jefes de la guerrilla,
cumpliendo así el destino que él mismo se había labrado desde la adolescencia.
Para descubrir su paradero, habían interrogado a muchos hombres y mujeres, lo
que pesaba a Alba como una piedra de molino en el espíritu, pero para él no era
más que una parte del horror de la guerra, y estaba dispuesto a correr igual
suerte cuando le llegara el momento de encubrir a otros.

Entretanto, luchaba en la clandestinidad, fiel a su teoría de que a la
violencia de los ricos había que oponer la violencia del pueblo. Alba, que
había imaginado mil veces que estaba preso o le habían dado muerte de alguna
manera horrible, lloraba de alegría saboreando su olor, su textura, su voz, su
calor, el roce de sus manos callosas por el uso de las armas y el hábito de
reptar, rezando y maldiciendo y besándolo y odiándolo por tantos sufrimientos
acumulados y deseando morir allí mismo, para no volver a penar su ausencia.

—Tenías razón, Miguel. Pasó todo lo que tú decías que pasaría —admitió Alba
sollozando en su hombro.

Luego le contó de las armas que robó al abuelo y que escondió con su tío Jaime
y se ofreció para llevarlo a buscarlas. Le hubiera gustado darle también las
que no pudieron robarse y quedaron en la bodega de la casa, pero pocos días
después del Golpe Militar le habían ordenado a la población civil entregar todo
lo que pudiera considerarse una arma, hasta los cuchillos de exploradores y los
cortaplumas de los niños. La gente dejaba sus paquetitos envueltos en papel de
periódico en las puertas de las iglesias, porque no se atrevía a llevarlas a
los cuarteles, pero el senador Trueba, que tenía armamentos de guerra, no
sintió ningún temor, porque las suyas estaban destinadas a matar comunistas,
como todo el mundo sabía. Llamó por teléfono a su amigo, el general Hurtado, y
éste mandó un camión del ejército a retirarlas. Trucha condujo a los soldados
hasta el cuarto de las armas y allí pudo comprobar, mudo de sorpresa, que la
mitad de las cajas estaban rellenas de piedras y paja, pero comprendió que si
admitía la pérdida, iba a involucrar a alguien de su propia familia o meterse
él mismo en un lío. Empezó a dar disculpas que nadie le estaba pidiendo, puesto
que los soldados no podían saber el número de armas que había comprado.
Sospechaba de Blanca y Pedro Tercero García, pero las mejillas arreboladas de
su nieta también le hicieron dudar. Después que los soldados se llevaron las
cajas, firmándole un recibo, tomó a Alba de los brazos y la sacudió como nunca
lo había hecho, para que confesara si tenía algo que ver con las metralletas y
los rifles que faltaban: «No me preguntes lo que no quieres que te conteste,
abuelo», respondió Alba mirándolo a los ojos. No volvieron a hablar del tema.

—Tu abuelo es un desgraciado, Alba. Alguien lo matará como se merece —dijo
Miguel.

—Morirá en su cama. Ya está muy viejo —dijo Alba.

—El que a hierro mata, no puede morir a sombrerazos. Tal vez yo mismo lo mate
un día.

—Ni Dios lo quiera, Miguel, porque me obligarías a hacer lo mismo contigo
—repuso Alba ferozmente.

Miguel le explicó que no podrían verse en mucho tiempo, tal vez nunca más.
Trató de razonar con ella el peligro que significaba ser la compañera de un
guerrillero, aunque estuviera protegida por el apellido del abuelo, pero ella
lloró tanto y se abrazó con tanta angustia a él, que tuvo que prometerle que
aun a riesgo de sus vidas buscarían la ocasión de verse algunas veces. Miguel
accedió, también, a ir con ella a buscar las armas y municiones enterradas en
la montaña, porque era lo que más necesitaba en su lucha temeraria.

—Espero que no estén convertidas en chatarra —murmuró Alba—. Y que yo pueda
recordar el sitio exacto, porque de eso hace más de un año.

Dos semanas después Alba organizó un paseo con los niños de su comedor popular
en una camioneta que le prestaron los curas de la parroquia. Llevaba canastos
con la merienda, una bolsa de naranjas, pelotas y una guitarra. A ninguno de
los niños les llamó la atención que recogiera por el camino a un hombre rubio.
Alba condujo la pesada camioneta con su cargamento de niños, por el mismo
camino de la montaña que antes había recorrido con su tío Jaime. La detuvieron
dos patrullas y tuvo que abrir los canastos de la comida, pero la alegría
contagiosa de los niños y el inocente contenido de las bolsas alejaron toda
sospecha de los soldados. Pudieron llegar tranquilos al sitio donde estaban
escondidas las armas. Los niños jugaron al pillarse y al escondite. Miguel
organizó con ellos un partido de fútbol, los sentó en rueda y les contó cuentos
y después todos cantaron hasta desgañitarse. Luego dibujó un plano del sitio
para regresar con sus compañeros amparados por las sombras de la noche. Fue un
feliz día de campo en el cual por unas horas pudieron olvidar la tensión del
estado de guerra y gozar del tibio sol de la montaña, oyendo el griterío de los
niños que corrían entre las piedras con el estómago lleno por primera vez en
muchos meses.

—Miguel, tengo miedo —dijo Alba—. ¿Es que nunca podremos hacer una vida normal?

Por qué no nos vamos al extranjero? ¿Por qué no escapamos ahora, que todavía es
tiempo?

Miguel señaló a los niños y entonces Alba comprendió. —¡Entonces déjame ir
contigo! —suplicó ella, como tantas veces lo había hecho.

—No podemos tener una persona sin entrenamiento en este momento. Mucho menos
una mujer enamorada —sonrió Miguel—. Es mejor que tú sigas cumpliendo tu labor.
Hay que ayudar a estos pobres chiquillos hasta que vengan tiempo mejores.

—¡Por lo menos dime cómo puedo ubicarte!

—Si te agarra la policía, es mejor que no sepas nada —respondió Miguel.

Ella se estremeció.

En los meses siguientes Alba comenzó a traficar con el mobiliario de la casa.
Al principio sólo se atrevió a sacar las cosas de los cuartos abandonados y del
sótano, pero cuando lo hubo vendido todo, empezó a llevarse una por una las
sillas antiguas del salón, los arrimos barrocos, los cofres coloniales, los
biombos tallados y hasta la mantelería del comedor. Trueba se dio cuenta, pero
no dijo nada. Suponía que su nieta estaba dando al dinero un fin prohibido, tal
como creía que había hecho con las armas que le robó, pero prefirió no saberlo,
para poder seguir sosteniéndose en precaria estabilidad sobre un mundo que se
le hacía trizas. Sentía que los acontecimientos escapaban a su control.
Comprendió que lo único que realmente le importaba era no perder a su nieta,
porque ella era el último lazo que lo unía a la vida. Por eso, tampoco dijo
nada cuando fue sacando uno por uno los cuadros de las paredes y los tapices
antiguos para venderlos a los nuevos ricos. Se sentía muy viejo y muy cansado,
sin fuerzas para luchar. Ya no tenía las ideas tan claras y se le había borrado
la frontera entre lo que le parecía bueno y lo que consideraba malo. En la
noche, cuando el sueño lo sorprendía, tenía pesadillas con casitas de ladrillo
incendiadas. Pensó que si su única heredera decidía echar la casa por la
ventana, él no lo evitaría, porque le faltaba muy poco para estar en la tumba,
y ahí no se llevaría más que la mortaja. Alba quiso hablar con él, para ofrecer
una explicación, pero el viejo se negó a escuchar el cuento de los niños
hambrientos que recibían un plato de limosna con el producto de su gobelino de
Aubisson, o los cesantes que sobrevivían otra semana con su dragón chino de
piedra dura. Todo eso, seguía sosteniendo, era una monstruosa patraña del
comunismo internacional, pero en el caso remoto de que fuera cierto, tampoco
correspondía a Alba echarse a la espalda esa responsabilidad, sino al gobierno,
o en última instancia a la Iglesia. Sin embargo, el día que llegó a su casa y
no vio el retrato de Clara colgando en la entrada, consideró que el asunto
estaba sobrepasando los límites de su paciencia y se enfrentó a su nieta.
—¿Adónde diablos está el cuadro de tu abuela —bramó.

—Se lo vendí al cónsul inglés, abuelo. Me dijo. que lo pondría en un museo en
Londres. —¡Te prohíbo que vuelvas a sacar algo de esta casal Desde mañana
tendrás una cuenta en el banco, para tus alfileres —replicó.

Pronto Esteban Trueba vio que Alba era la mujer más cara de su vida y que un
harén de cortesanas no habría resultado tan costoso como aquella nieta de verde
cabellera. No le hizo reproches, porque habían vuelto los tiempos de la buena
fortuna y mientras más gastaba, más tenía. Desde que la actividad política
estaba prohibida, le sobraba tiempo para sus negocios y calculó que, contra
todos sus pronósticos, iba a morirse muy rico. Colocaba su dinero en las nuevas
financieras que ofrecían a los inversionistas multiplicar su dinero de la noche
a la mañana en forma pasmosa.

Descubrió que la riqueza le producía un inmenso fastidio, porque le resultaba
fácil ganarla, sin encontrar mayor aliciente para gastarla y ni siquiera el
prodigioso talento para el despilfarro de su nieta lograba mermar su faltrica.
Con entusiasmo reconstruyó y mejoró Las Tres Marías, pero después perdió
interés en cualquier otra empresa, porque notó que gracias al nuevo sistema
económico, no era necesario esforzarse y producir, puesto que el dinero atraía
más dinero y sin ninguna participación suya las cuentas bancarias engrosaban
día a día. Así, sacando cuentas, dio un paso que nunca imaginó dar en su vida:
enviaba todos los meses un cheque a Pedro Tercero García, que vivía con Blanca
asilados en el Canadá. Allí ambos se sentían plenamente realizados en la paz
del amor satisfecho. Él escribía canciones revolucionarias para los
trabajadores, los estudiantes y, sobre todo, la alta burguesía, que las había
adoptado como moda, traducidas al inglés y al francés con gran éxito, a pesar
de que las gallinas y los zorros son criaturas subdesarrolladas que no poseen
el esplendor zoológico de las águilas y los lobos de ese helado país del Norte.
Blanca, entretanto, plácida y feliz, gozaba por primera vez en su existencia de
una salud de fierro. Instaló un gran horno en su casa para cocinar sus
Nacimientos de monstruos que se vendían muy bien, por tratarse de artesanía
indígena, tal como lo pronosticara Jean de Satigny veinticinco años atrás,
cuando quiso exportarlos. Con estos negocios, los cheques del abuelo y la ayuda
canadiense, tenían suficiente y Blanca, por precaución, escondió en el más
secreto rincón, la calceta de lana con las inagotables joyas de Clara. Confiaba
nunca tener que venderlas, para que un día las luciera Alba.

Esteban Trueba no supo que la policía política vigilaba su casa hasta la noche
que se llevaron a Alba. Estaban durmiendo y, por una casualidad, no había nadie
oculto en el laberinto de los cuartos abandonados. Los culatazos contra la
puerta de la casa sacaron al viejo del sueño con el nítido presentimiento de la
fatalidad. Pero Alba había despertado antes, cuando oyó los frenazos de los
automóviles, el ruido de los pasos, las órdenes a media voz, y comenzó a
vestirse, porque no tuvo dudas que había llegado su hora.

En esos meses, el senador había aprendido que ni siquiera su limpia trayectoria
de golpista era garantía contra el terror. Nunca se imaginó, sin embargo, que
vería irrumpir en su casa, al amparo del toque de queda, una docena de hombres
sin uniformes, armados hasta los dientes, que lo sacaron de su cama sin
miramientos y lo llevaron de un brazo hasta el salón, sin permitirle ponerse
las pantuflas o arroparse con un chal. Vio a otros que abrían de una patada la
puerta del cuarto de Alba y entraban con las metralletas en la mano, vio a su
nieta completamente vestida, pálida, pero serena, aguardándolos de pie, los vio
sacarla a empujones y llevarla encañonada hasta el salón, donde le ordenaron
quedarse junto al viejo y no hacer el menor movimiento. Ella obedeció sin
pronunciar una sola palabra, ajena a la rabia de su abuelo y a la violencia de
los hombres que recorrían la casa destrozando las puertas, vaciando a culatazos
los armarios, tumbando los muebles, destripando los colchones, volteando el
contenido de los armarios, pateando los muros y gritando órdenes, en busca de
guerrilleros escondidos, de armas clandestinas y otras evidencias. Sacaron de
sus camas a las empleadas y las encerraron en un cuarto vigiladas por un hombre
armado. Dieron vueltas las estanterías de la biblioteca y los adornos y obras
de arte del senador rodaron por el piso con estrépito. Los volúmenes del túnel
de Jaime fueron a dar al patio, allí los apilaron, los rociaron con gasolina y
los quemaron en una pira infame, que fueron alimentando con los libros mágicos
de los baúles encantados del bisabuelo Marcos, la edición esotérica de Nicolás,
las obras de Marx en encuadernación de cuero y hasta las partituras de las
óperas del abuelo, en una hoguera escandalosa que llenó de humo a todo el
barrio y que, en tiempos normales, habría atraído a los bomberos. —¡Entreguen
todas las agendas, las libretas de direcciones, las chequeras, todos los
documentos personales que tengan —ordenó el que parecía el jefe. —¡Soy el
senador Trueba! ¿Es que no me reconoce, hombre, por Dios? —chilló el abuelo
desesperadamente—. ¡No pueden hacerme esto! ¡Es un atropello! ¡Soy amigo del
general Hurtado! —¡Cállate, viejo de mierda! ¡Mientras yo no te lo autorice, no
tienes derecho a abrir la boca! —replicó el otro con brutalidad.

Lo obligaron a entregar el contenido de su escritorio y metieron en unas bolsas
todo lo que les pareció interesante. Mientras un grupo terminaba de revisar la
casa, otro seguía tirando libros por la ventana. En el salón quedaron cuatro
hombres sonrientes, burlones, amenazantes, que pusieron los pies sobre los
muebles, bebieron el whisky escocés de la botella y rompieron uno por uno los
discos de la colección de clásicos del senador Trueba. Alba calculó que habían
pasado por lo menos dos horas. Estaba temblando, pero no era de frío, sino de
miedo. Había supuesto que ese momento llegaría algún día, pero siempre había
tenido la esperanza irracional de que la influencia de su abuelo podría
protegerla. Pero al verlo encogido en un sofá, pequeño y miserable como un
anciano enfermo, comprendió que no podía esperar ayuda. —¡Firma aquí! —ordenó
el jefe a prueba, poniendo delante de sus narices un papel—.

Es una declaración de que entramos con una orden judicial, que te mostramos
muestras identificaciones, que todo está en regla, que hemos procedido con todo
respeto y buena educación, que no tienes ninguna queja. ¡Fírmalo! —¡Jamás
firmaré eso! —exclamó el viejo hirioso.

El hombre dio una rápida media vuelta y abofeteó a Alba en la cara. El golpe la
lanzó al suelo. El senador Trueba se quedó paralizado de sorpresa y espanto,
comprendiendo al fin que había llegado la hora de la verdad, después de casi
noventa años de vivir bajo su propia ley. —¿Sabías que tu nieta es la puta de
un guerrillero? —dijo el hombre.

Abatido, el senador Trueba firmó el papel. Después se acercó trabajosamente a
su nieta y la abrazó, acariciándole el pelo con una ternura desconocida en él.

—No te preocupes, hijita. Todo se va arreglar, no pueden hacerte nada, esto es
un error, quédate tranquila-murmuraba.

Pero el hombre lo apartó brutalmente y gritó a los demás que había que irse.
Dos matones se llevaron a Alba de los brazos casi en vilo. Lo último que ella
vio fue la figura patética del abuelo, pálido como la cera, temblando, en
camisa de dormir y descalzo, que desde el umbral de la puerta le aseguraba que
al día siguiente iba a rescatarla, hablaría directamente con el general
Hurtado, iría con sus abogados a buscarla donde quiera que estuviera, para
llevarla de vuelta a la casa.

La subieron en tina camioneta junto al hombre que la había golpeado y otro que
manejaba silbando. Antes que pusieran tiras de papel engomado en sus párpados,
miró por última vez la calle vacía y silenciosa, extrañada que a pesar del
escándalo y de los libros quemados, ningún vecino se hubiera asomado a mirar.
Supuso que, tal como muchas veces lo había hecho ella misma, estaban atisbando
por las rendijas de las persianas y los pliegues de las cortinas, o se habían
tapado la cabeza con la almohada para no saber. La camioneta se puso en marcha
y ella, ciega por primera vez, perdió la noción del espacio y el tiempo. Sintió
una mano húmeda y grande en su pierna, sobando, pellizcando, subiendo,
explorando, un aliento pesado en su cara susurrando te voy a calentar puta, ya
lo verás, y otras voces y risas, mientras el vehículo daba vueltas y vueltas en
lo que a ella le pareció un viaje interminable. No supo adónde la llevaban
hasta que escuchó el ruido del agua y sintió las ruedas de la camioneta pasar
sobre madera. Entonces adivinó su destino. Invocó a los espíritus de los
tiempos de la mesa de tres patas y del inquieto azucarero de su abuela, a los
fantasmas capaces de torcer el rumbo de los acontecimientos, pero ellos
parecían haberla abandonado, porque la camioneta siguió por el mismo camino.
Sintió un frenazo, oyó las pesadas puertas de un portón que se abrían
rechinando y volvían a cerrarse después de su paso. Entonces Alba entró en su
pesadilla, aquella que vieron su abuela en su carta astrológica al nacer y
Luisa Mora, en un instante de premonición.

Los hombres la ayudaron a bajar. No alcanzó a dar dos pasos. Recibió el primer
golpe en las costillas y cayó de rodillas, sin poder respirar. La levantaron
entre dos de las axilas y la arrastraron un largo trecho. Sintió los pies sobre
la tierra y después sobre la áspera superficie de un piso de cemento. Se
detuvieron.

—Ésta es la nieta del senador Trueba, coronel —oyó decir.

—Ya veo —respondió otra voz.

Alba reconoció sin vacilar la voz de Esteban García y comprendió en ese
instante que la había estado esperando desde el día remoto en que la sentó
sobre sus rodillas, cuando ella era una criatura.





La hora de la verdad Capítulo XIV





Alba estaba encogida en la oscuridad. Habían quitado de un tirón el papel
engomado de sus ojos y en su lugar colocaron una venda apretada. Tenía miedo.
Recordó el entrenamiento de su tío Nicolás cuando la prevenía contra el peligro
de tenerle miedo al miedo, y se concentró para dominar el temblor de su cuerpo
y cerrar los oídos a los pavorosos ruidos que le llegaban del exterior. Procuró
evocar los momentos felices con Miguel, buscando ayuda para engañar al tiempo y
encontrar fuerzas para lo que iba a pasar, diciéndose que debía soportar unas
cuantas horas sin que la traicionaran los nervios, hasta que su abuelo pudiera
mover la pesada maquinaria de su poder y sus influencias, para sacarla de allí.
Buscó en su memoria un paseo con Miguel a la costa, en otoño, mucho antes que
el huracán de los acontecimientos pusiera el mundo patas arriba, en la época en
que todavía las cosas se llamaban por nombres conocidos y las palabras tenían
un significado único, cuando pueblo, libertad y compañero eran sólo eso,
pueblo, libertad y compañero, y no eran todavía contraseñas. Trató de volver a
vivir ese momento, la tierra roja y húmeda, el intenso olor de los bosques de
pinos y eucaliptos, donde el tapiz de hojas secas se maceraba, después del
largo y cálido verano, y donde la luz cobriza del sol se filtraba entre las
copas de los árboles. Trató de recordar el frío, el silencio y esa preciosa
sensación de ser los dueños de la tierra, de tener veinte años y la vida. por
delante, de amarse tranquilos, ebrios de olor a bosque y de amor, sin pasado,
sin sospechar el futuro, con la única increíble riqueza de ese instante
presente, en que se miraban, se olían, se besaban, se exploraban, envueltos en
el murmullo del viento entre los árboles y el rumor cercano de las olas
reventando contra las rocas al pie del acantilado, estallando en un fragor de
espuma olorosa, y ellos dos, abrazados dentro del mismo poncho como siameses en
un mismo pellejo, riéndose y jurando que sería para siempre, convencidos de que
eran los únicos en todo el universo en haber descubierto el amor.

Alba oía los gritos, los largos gemidos y la radio a todo volumen. El bosque,
Miguel, el amor, se perdieron en el túnel profundo de su terror y se resignó a
enfrentar su destino sin subterfugios.

Calculó que había transcurrido toda la noche y una buena parte del día
siguiente, cuando se abrió la puerta por primera vez y dos hombres la sacaron
de su celda. La condujeron entre insultos y amenazas a la presencia del coronel
García, a quien ella podía reconocer a ciegas, por el hábito de su maldad, aun
antes de oírle la voz. Sintió sus manos tomándole la cara, sus gruesos dedos en
el cuello y las orejas.

Ahora vas a decirme dónde está tu amante —le dijo—. Eso nos evitará muchas
molestias a los dos.

Alba respiró aliviada. ¡Entonces no habían detenido a Miguel!

—Quiero ir al baño —respondió Alba con la voz más firme que pudo articular.

—Veo que no vas a cooperar, Alba. Es una lástima —suspiró García—. Los
muchachos tendrán que cumplir con su deber, yo no puedo impedirlo.

Hubo un breve silencio a su alrededor y ella hizo un esfuerzo desmesurado por
recordar el bosque de pinos y el amor de Miguel, pero se le enredaron las ideas
y ya no sabía si estaba soñando, ni de dónde provenía aquella pestilencia de
sudor, de excremento, de sangre y orina y la voz de ese locutor de fútbol que
anunciaba unos golpes finlandeses que nada tenían que ver con ella, entre otros
bramidos cercanos y precisos. Un bofetón brutal la tiró al suelo, manos
violentas la volvieron a poner de pie, dedos feroces se incrustaron en sus
pechos triturándole los pezones y el miedo la venció por completo. Voces
desconocidas la presionaban, entendía el nombre de Miguel, pero no sabía lo que
le preguntaban y sólo repetía incansablemente un no monumental mientras la
golpeaban, la manoseaban, le arrancaban la blusa, y ella ya no podía pensar,
sólo repetir no y no y no, calculando cuánto podría resistir antes que se le
agotaran las fuerzas, sin saber que eso era sólo el comienzo, hasta que se
sintió desvanecer y los hombres la dejaron tranquila, tirada en el suelo, por
un tiempo que le pareció muy corto.

Pronto oyó de nuevo la voz de García y adivinó que eran sus manos ayudándola a
pararse, guiándola hasta una silla, acomodándole la ropa, poniéndole la blusa.
—¡Ay, Dios! —dijo—. ¡Mira cómo te han dejado! Te lo advertí, Alba. Ahora trata
de tranquilizarte, voy a darte una taza de café.

Alba rompió a llorar. El líquido tibio la reanimó, pero no sintió su sabor,
porque lo tragaba mezclado con sangre. García sostenía la taza acercándosela
con cuidado, como un enfermero. —¿Quieres fumar?

—Quiero ir al baño —dijo ella pronunciando cada sílaba con dificultad a través
de los labios hinchados.

—Por supuesto, Alba. Te llevarán al baño y después podrás descansar. Yo soy tu
amigo, comprendo perfectamente tu situación. Estás enamorada y por eso lo
proteges.

Yo sé que tú no tienes nada que ver con la guerrilla. Pero los muchachos no me
creen cuando se lo digo, no se van a conformar hasta que no les digas dónde
está Miguel. En realidad ya lo tienen cercado, saben dónde está, lo atraparán,
pero quieren estar seguros de que tú no tienes nada que ver con la guerrilla,
¿entiendes? Si lo proteges, si te niegas a hablar, ellos seguirán sospechando
de ti. Diles lo que quieren saber y entonces yo mismo te llevaré a tu casa. ¿Se
lo dirás, verdad?

—Quiero ir al baño —repitió Alba.

—Veo que eres testaruda, como tu abuelo. Está bien. Irás al baño. Te voy a dar
la oportunidad de pensar un poco —dijo García.

La llevaron a un baño y tuvo que hacer caso omiso del hombre que estaba a su
lado tomándola del brazo. Después la condujeron a su celda. En el pequeño cubo
solitario de su prisión trató de aclarar sus ideas, pero estaba atormentada por
el dolor de la paliza, la sed, la venda apretada en las sienes, el ruido
atronador de la radio, el terror de las pisadas que se acercaban y el alivio
cuando se alejaban, los gritos y las órdenes.

Se encogió como un feto en el suelo y se abandonó a sus múltiples sufrimientos.
Así estuvo varias horas, tal vez días. Dos veces fue un hombre a sacarla y la
guió a una letrina fétida, donde no pudo lavarse, porque no había agua. Le daba
un minuto de tiempo y la ponía sentada en el excusado con otra persona
silenciosa y torpe como ella. No podía adivinar si era otra mujer o un hombre.
Al principio lloró, lamentando que su tío Nicolás no le hubiera dado un
entrenamiento especial para soportar la humillación, que le parecía peor que el
dolor, pero al fin se resignó a su propia inmundicia y dejó de pensar en la
insoportable necesidad de lavarse. Le dieron de comer maíz tierno, un pequeño
trozo de pollo y un poco de helado, que ella adivinó por el sabor, el olor, la
temperatura, y devoró apresuradamente con la mano, extrañada de aquella cena de
lujo, inesperada en aquel lugar. Después se enteró que la comida para los
prisioneros de ese recinto de tortura provenía de la nueva sede del gobierno,
que se había instalado en un improvisado edificio, porque el antiguo Palacio de
los Presidentes no era más que un montón de escombros.

Trató de llevar la cuenta de los días transcurridos desde su detención, pero la
soledad, la oscuridad y el miedo le trastornaron el tiempo y le dislocaron el
espacio, creía ver cavernas pobladas de monstruos, imaginaba que la habían
drogado y por eso sentía todos los huesos flojos y las ideas locas, se hacía el
propósito de no comer ni beber, pero el hambre y la sed eran más fuertes que su
decisión. Se preguntaba por qué su abuelo no había ido todavía a rescatarla. En
los momentos de lucidez podía comprender que no era un mal sueño y que no
estaba allí por error. Se propuso olvidar hasta el nombre de Miguel.

La tercera vez que la llevaron donde Esteban García, Alba estaba más preparada,
porque a través de la pared de su celda podía oír lo que ocurría en la pieza de
al lado, donde interrogaban a otros prisioneros, y no se hizo ilusiones. Ni
siquiera intentó evocar los bosques de sus amores.

—Has tenido tiempo para pensar, Alba. Ahora vamos a hablar los dos
tranquilamente y me dirás dónde está Miguel y así saldremos de esto rápido
—dijo García.

—Quiero ir al baño —replicó Alba.

—Veo que te estás burlando de mí, Alba —dijo él—. Lo siento mucho, pero aquí no
podemos perder el tiempo.

Alba no respondió. —¡Quítate la ropa! —ordenó García con otra voz.

Ella no obedeció. La desnudaron con violencia, arrancándole los pantalones a
pesar de sus patadas. El recuerdo preciso de su adolescencia y del beso de
García en el jardín le dieron la fuerza del odio. Luchó contra él, gritó por
él, lloró, orinó y vomitó por él, hasta que se cansaron de golpearla y le
dieron una corta tregua, que aprovechó para invocar a los espíritus
comprensivos de su abuela, para que la ayudaran a morir.

Pero nadie vino en su auxilio. Dos manos la levantaron, cuatro la acostaron en
un catre metálico, helado, duro, lleno de resortes que le herían la espalda, y
le ataron los tobillos y las muñecas con correas de cuero.

—Por última vez, Alba. ¿Dónde está Miguel? —preguntó García.

Ella negó silenciosamente. Le habían sujetado la cabeza con otra correa.

—Cuando estés dispuesta a hablar, levanta un dedo —dijo él.

Alba escuchó otra voz.

—Yo manejo la máquina —dijo.

Y entonces ella sintió aquel dolor atroz que le recorrió el cuerpo y la ocupó
completamente y que nunca, en los días de su vida, podría llegar a olvidar. Se
hundió en la oscuridad. —¡Les dije que tuvieran cuidado con ella, cabrones!
—oyó la voz de Esteban García que le llegaba de muy lejos, sintió que le abrían
los párpados, pero no vio nada más que un difuso resplandor, luego sintió un
pinchazo en el brazo y volvió a perderse en la inconsciencia.

Un siglo después, Alba despertó mojada y desnuda. No sabía si estaba cubierta
de sudor, de agua o de orina, no podía moverse, no recordaba nada, no sabía
dónde estaba ni cuál era la causa de ese malestar intenso que la había reducido
a una piltrafa. Sintió la sed del Sáhara y clamó por agua.

—Aguanta, compañera-dijo alguien a su lado—. Aguanta hasta mañana. Si tomas
agua, te vienen convulsiones y puedes morir.

Abrió los ojos. No los tenía vendados. Un rostro vagamente familiar estaba
inclinado sobre ella, unas manos la arroparon con una manta. —¿Te acuerdas de
mí? Soy Ana Díaz. Fuimos compañeras en la universidad. ¿No me reconoces?

Alba negó con la cabeza, cerró los ojos y se abandonó a la dulce ilusión de la
muerte. Pero unas horas más tarde despertó y al moverse sintió que le dolía
hasta la última fibra de su cuerpo.

—Pronto te sentirás mejor —dijo una mujer que estaba acariciándole la cara y
apartando unos mechones de pelo húmedo que le tapaban los ojos—. No te muevas y
trata de relajarte. Yo estaré a tu lado, descansa. —¿Qué pasó? —balbuceó Alba.

—Te dieron fuerte, compañera-dijo la otra con tristeza. —¿Quién eres? —preguntó
Alba.

—Ana Díaz. Estoy aquí desde hace una semana. A mi compañero también lo
agarraron, pero todavía está vivo. Una vez al día lo veo pasar, cuando los
llevan al baño. —¿Ana Díaz? —murmuró Alba.

—La misma. No éramos muy amigas en la universidad, pero nunca es tarde para
empezar. La verdad es que la última persona que pensaba encontrar aquí eras tú,
condesa —dijo con dulzura la mujer—. No hables, trata de dormir, para que se te
haga más corto el tiempo. Poco a poco te volverá la memoria, no te preocupes.
Es por la electricidad.

Pero Alba no pudo dormir, porque se abrió la puerta de la celda, entró un
hombre. —¡Ponle la venda! —ordenó a Ana Díaz. —¡Por favor...! ¿No ve que está
muy débil? Déjela descansar un poco... —¡Haz lo que te digo!

Ana se inclinó sobre el camastro y le puso la venda en los ojos. Luego quitó la
manta y trató de vestirla, pero el guardia la apartó de un empujón; levantó a
la prisionera por los brazos y la sentó. Otro entró a ayudarlo y entre los dos
la llevaron en vilo, porque no podía caminar. Alba estaba segura de que se
estaba muriendo, si es que no estaba muerta ya. Oyó que avanzaba por un
corredor donde el ruido de las pisadas era devuelto por el eco. Sintió una mano
en su cara, levantándole la cabeza.

—Pueden ciarle agua. Lávenla y póngale otra inyección. Vean si puede tragar un
poco de café y me la traen —dijo García.. —¿La vestimos, coronel?

—No.

Alba estuvo en manos de García mucho tiempo. A los pocos días él se dio cuenta
que lo había reconocido, pero no abandonó la precaución de mantenerla con los
ojos vendados, incluso cuando estaban solos. Diariamente traían y se llevaban
nuevos prisioneros. Alba oía los vehículos, los gritos, el portón que se
cerraba, y procuraba llevar la cuenta de los detenidos, pero era casi
imposible. Ana Díaz calculaba que había alrededor de doscientos. García estaba
muy ocupado, pero no dejó pasar un día sin vera Alba, alternando la violencia
desatada, con su comedia de buen amigo. A veces parecía genuinamente conmovido
y con su propia mano le daba cucharadas de sopa, pero el día que le hundió la
cabeza en una batea llena de excrementos, hasta que ella se desmayó de asco,
Alba comprendió que no estaba tratando de averiguar el paradero de Miguel, sino
vengándose de agravios que le habían infligido desde su nacimiento, y que nada
que pudiera confesar modificaría su suerte como prisionera particular del
coronel García. Entonces pudo salir poco a poco del círculo privado de su
terror y empezó a disminuir su miedo y pudo sentir compasión por los otros, por
los que colgaban de los brazos, por los recién llegados, por aquel hombre al
que le pasaron con una camioneta por encima de los pies engrillados. Sacaron a
todos los prisioneros al patio, al amanecer, y los obligaron a mirar, porque
ése era también un asunto personal entre el coronel y su prisionero. Fue la
primera vez que Alba abría los ojos fuera de la penumbra de su celda, y el
suave resplandor de la madrugada y la escarcha que brillaba entre las piedras,
donde se habían juntado los charcos de lluvia en la noche, le parecieron
insoportablemente luminosos. Arrastraron al hombre, que no opuso resistencia,
pero tampoco podía tenerse en pie, y lo dejaron al centro del patio. Los
guardias tenían las caras cubiertas con pañuelos, para que nunca pudieran ser
reconocidos en el caso im probable de que las circunstancias cambiaran. Alba
cerró los ojos cuando escuchó el motor de la camioneta, pero no pudo cerrar los
oídos al bramido, que quedó vibrando para siempre en su recuerdo.

Ana Díaz la ayudó a resistir durante el tiempo que estuvieron juntas. Era una
mujer inquebrantable. Había soportado todas las brutalidades, la habían violado
delante de su compañero, los habían torturado juntos, pero ella no había
perdido la capacidad para la sonrisa o para la esperanza. Tampoco la perdió
cuando la llevaron a una clínica secreta de la policía política, porque a causa
de una paliza perdió el niño que esperaba y comenzó a desangrarse.

—No importa, algún día tendré otro —dijo a Alba cuando volvió a su celda.

Esa noche Alba la escuchó llorar por primera vez, tapándose la cara con la
frazada para ahogar su tristeza. Se acercó a ella, la abrazó, la acunó, limpió
sus lágrimas, le dijo todas las palabras tiernas que pudo recordar, pero esa
noche no había consuelo para Ana Díaz, de modo que Alba se limitó a mecerla en
sus brazos, arrullándola como a una criatura y deseando que ella misma pudiera
echarse a la espalda ese terrible dolor para aliviarla. La mañana las
sorprendió durmiendo enrolladas como dos animalitos. En el día esperaban
ansiosamente el momento en que pasaban la larga fila de los hombres rumbo al
baño, Iban con los ojos vendados, para guiarse, cada uno llevaba la mano en el
hombro del que iba adelante, vigilados por guardias armados.

Entre ellos iba Andrés. Por la minúscula ventana con barrotes de su celda,
ellas podían verlos, tan cerca que si hubieran podido sacar la mano los habrían
tocado. Cada vez que pasaban, Ana y Alba cantaban con la fuerza de la
desesperación y de otras celdas también surgían voces femeninas. Entonces, los
prisioneros se enderezaban, levantaban los hombros, torcían la cabeza en su
dirección y Andrés sonreía. Tenía la camisa desgarrada y manchada de sangre
seca.

Un guardia se dejó conmover por el himno de las mujeres. Una noche les llevó
tres claveles en un tarro con agua, para que adornaran la ventana. Otra vez fue
a decir a Ana Díaz que necesitaba una voluntaria para lavar la ropa de un preso
y limpiar su celda. La condujo donde Andrés y los dejó solos por algunos
minutos. Cuando Ana Díaz regresó estaba transfigurada y Alba no se atrevió a
hablarle, para no interrumpir su felicidad.

Un día el coronel García se sorprendió acariciando a Alba como un enamorado y
hablándole de su infancia en el campo, cuando la veía pasar a lo lejos, de la
mano de su abuelo, con sus delantales almidonados y el halo verde de sus
trenzas, mientras él, descalzo en el barro, se juraba que algún día le haría
pagar cara su arrogancia y se vengaría de su maldito destino de bastardo.
Rígida y ausente, desnuda y temblando de asco y de frío, Alba no lo escuchaba
ni lo sentía, pero aquella grieta en su ansia de atormentarla, sonó al coronel
como una campana de alarma. Ordenó que pusieran a Alba en la perrera y se
dispuso, furioso, a olvidarla.

La perrera era una celda pequeña y hermética como una tumba sin aire, oscura y
helada. Había seis en total, construidas como lugar de castigo, en un estanque
vacío de agua. Se ocupaban por períodos más o menos breves, porque nadie
resistía mucho tiempo en ellas, a lo más unos pocos días, antes de empezar a
divagar, perder la noción de las cosas, el significado de las palabras, la
angustia del tiempo o, simplemente, empezar a morir. Al principio, encogida en
su sepultura, sin poder sentarse ni estirarse a pesar de su escaso tamaño, Alba
se defendió contra la locura.

En la soledad comprendió cuánto necesitaba a Ana Díaz. Creía escuchar
golpecitos imperceptibles y lejanos, como si le enviaran mensajes en clave
desde otras celdas, pero pronto dejó de prestarles atención, porque se dio
cuenta de que toda forma de comunicación era inútil. Se abandonó, decidida a
terminar su suplicio de una vez dejó de comer y sólo cuando la vencía su propia
flaqueza bebía un sorbo de agua. Trató de no respirar, de no moverse, y se puso
a esperar la muerte con impaciencia. Así estuvo mucho tiempo. Cuando casi había
conseguido su propósito, apareció su abuela Clara, a quien había invocado
tantas veces para que la ayudara a morir, con la ocurrencia de que la gracia no
era morirse, puesto que eso llegaba de todos modos, sino sobrevivir, que era un
milagro. La vio tal como la había visto siempre en su infancia, con su bata
blanca de lino, sus guantes de invierno, su dulcísima sonrisa desdentada y el
brillo travieso de sus ojos de avellana. Clara trajo la idea salvadora de
escribir con el pensamiento, sin lápiz ni papel, para mantener la mente
ocupada, evadirse de la perrera y vivir. Le sugirió, además, que escribiera un
testimonio que algún día podría servir para sacar a la luz. el terrible secreto
que estaba viviendo, para que el mundo se enterara del horror que ocurría
paralelamente a la existencia apacible y ordenada de los que no querían saber,
de los que podían tener la ilusión de una vida normal, de los que podían negar
que iban a flote en una balsa sobre un mar de lamentos, ignorando, a pesar de
todas las evidencias, que a pocas cuadras de su mundo feliz estaban los otros,
los que sobreviven o mueren en el lado oscuro. «Tienes mucho que hacer, de modo
que deja de compadecerte, toma agua y empieza a escribir», dijo Clara a su
nieta antes de desaparecer tal como había llegado.

Alba intentó obedecer a su abuela, pero tan pronto como empezó a apuntar con el
pensamiento, se llenó la perrera con los personajes de su historia, que
entraron atropellándose y la envolvieron en sus anécdotas, en sus vicios y
virtudes, aplastando sus propósitos documentales y echando por tierra su
testimonio, atosigándola, exigiéndole, apurándola, y ella anotaba a toda prisa,
desesperada porque a medida que escribía una nueva página, se iba borrando la
anterior. Esta actividad la mantenía ocupada. Al comienzo perdía el hilo con
facilidad y olvidaba en la misma medida en que recordaba nuevos hechos. La
menor distracción o un poco más de miedo o de dolor, embrollaban su historia
como un ovillo. Pero luego inventó una clave para recordar en orden, y entonces
pudo hundirse en su propio relato tan profundamente, que dejó de comer, de
rascarse, de olerse, de quejarse, y llegó a vencer, uno por uno, sus
innumerables dolores.

Se corrió la voz de que estaba agonizando. Los guardias abrieron la trampa de
la perrera y la sacaron sin ningún esfuerzo, porque estaba muy liviana. La
llevaron de nuevo donde el coronel García, que en esos días había renovado su
odio, pero Alba no lo reconoció. Estaba más allá de su poder.

Por fuera, el hotel Cristóbal Colón tenía el mismo aspecto anodino de una
escuela primaria, tal como yo lo recordaba. Había perdido la cuenta de los años
que habían transcurrido desde la última vez que estuve allí y traté de hacerme
la ilusión de que podría salir a recibirme el mismo Mustafá de antaño, aquel
negro azul, vestido como una aparición oriental con su doble hilera de dientes
de plomo y su cortesía de visir, el único negro auténtico del país, todos los
demás eran pintados, como había asegurado Tránsito Soto. Pero no fue así. Un
portero me condujo a un cubículo muy pequeño, me señaló un asiento y me indicó
que esperara. Al poco rato apareció, en vez del espectacular Mustafá, una
señora con el aire triste y pulcro de una tía provinciana, uniformada de azul
con cuello blanco almidonado, que al verme tan anciano y desvalido, dio un
ligero respingo. Llevaba una rosa roja en la mano. —¿El caballero viene solo?
—preguntó. —¡Por supuesto que vengo solo! —exclamé.

La mujer me pasó la rosa y me preguntó qué cuarto prefería.

—Me da igual —respondí sorprendido.

—Están libres el Establo, el Templo y las Mil y Una Noches. ¿Cuál quiere?

—Las Mil y Una Noches —dije al azar.

Me condujo por un largo pasillo señalado con luces verdes y flechas rojas.
Apoyado en mi bastón, arrastrando los pies, la seguí con dificultad. Llegamos a
un pequeño patio donde se alzaba una mezquita en miniatura, provista de
absurdas ojivas de vidrios coloreados.

—Es aquí. Si desea beber algo, pídalo por teléfono —indicó.

—Quiero hablar con Tránsito Soto. A eso he venido —dije.

—Lo siento, pero la señora no atiende a particulares. Sólo a proveedores. —¡Yo
tengo que hablar con ella! Dígale que soy el senador Trueba. Me conoce.

—No recibe a nadie, ya le dije —replicó la mujer cruzándose de brazos.

Levanté el bastón y le anuncié que si en diez minutos no aparecía Tránsito Soto
en persona, rompería los vidrios y todo lo que hubiera dentro de su caja de
Pandora. La uniformada retrocedió espantada. Abrí la puerta de la mezquita y me
encontré dentro de una Alhambra de pacotilla. Una corta escalera de azulejos,
cubierta con falsas alfombras persas, conducía a una habitación hexagonal con
una cúpula en el techo, donde alguien había puesto todo lo que pensaba que
existía en un harén de Arabia, sin haber estado nunca allí: almohadones de
damasco, pebeteros de vidrio, campanas y toda suerte de baratijas de bazar.
Entre las columnas, multiplicadas hasta el infinito por la sabia disposición de
los espejos, vi un baño de mosaico azul más grande que el dormitorio, con una
gran alberca donde calculé que se podía lavar una vaca y, con mayor razón,
podían retozar dos amantes juguetones. No se parecía en nada al Cristóbal Colón
que yo había conocido. Me senté trabajosamente sobre la cama redonda,
sintiéndome de súbito muy cansado. Me dolían mis viejos huesos. Levanté la
vista y un espejo en el techo me devolvió mi imagen: un pobre cuerpo
empequeñecido, un rostro triste de patriarca bíblico surcado de amargas arrugas
y los restos de una blanca melena. «¡Cómo ha pasado el tiempo!», suspiré.

Tránsito Soto entró sin golpear.

—Me alegro de verlo, patrón —saludó tal como siempre.

Se había convertido en una señora madura, delgada, con un moño severo, ataviada
con un vestido negro de lana y dos vueltas de perlas soberbias en el cuello,
majestuosa y serena, con más aspecto de concertista de piano que de dueña de
prostíbulo. Me costó relacionarla con la mujer de antaño poseedora de una
serpiente tatuada alrededor del ombligo. Me puse de pie para saludarla y no
pude tutearla como antes.

—Se ve muy bien, Tránsito —dije, calculando que debía haber pasado los sesenta
y cinco años.

—Me ha ido bien, patrón. ¿Se acuerda que cuando nos conocimos le dije que algún
día yo sería rica? —sonrió ella.

—Me alegro que lo haya conseguido.

Nos sentamos lado a lado en la cama redonda. Tránsito sirvió un coñac para cada
uno y me contó que la cooperativa de putas y maricones había sido un negocio
estupendo durante diez largos años, pero que los tiempos habían cambiado y
tuvieron que darle otro giro, porque por culpa de la libertad de las
costumbres, el amor libre, la píldora y otras innovaciones, ya nadie necesitaba
prostitutas, excepto los marineros y los viejos. «Las niñas decentes se
acuestan gratis, imagínese la competencia», dijo ella. Me explicó que la
cooperativa empezó a arruinarse y las socias tuvieron que ir a trabajar en
otros oficios mejor remunerados y hasta Mustafá partió de vuelta a su patria.
Entonces se le ocurrió que lo que se necesitaba era un hotel de citas, un sitio
agradable para que las parejas clandestinas pudieran hacer el amor y donde un
hombre no tuviera vergüenza de llevar a una novia por la primera vez. Nada de
mujeres, ésas las pone el cliente. Ella misma lo decoró, siguiendo los impulsos
de su fantasía y teniendo en consideración el gusto de la clientela y así,
gracias a su visión comercial, que le indujo a crear un ambiente diferente en
cada rincón disponible, el hotel Cristóbal Colón se convirtió en el paraíso de
las almas perdidas y de los amantes furtivos. Tránsito Soto hizo salones
franceses con muebles capitoné, pesebres con heno fresco y caballos de cartón
piedra que observaban a los enamorados con sus inmutables ojos de vidrio
pintado, cavernas prehistóricas, con estalactitas y teléfonos forrados en piel
de puma.

—En vista de que no ha venido a hacer el amor, patrón, vamos a hablar a mi
oficina, para dejarle este cuarto a la clientela —dijo Tránsito Soto.

Por el camino me contó que después del Golpe, la policía política había
allanado el hotel un par de veces, pero cada vez que sacaban a las parejas de
la cama y las arreaban a punta de pistola hasta el salón principal, se
encontraban con que había uno o dos generales entre los clientes, de modo que
habían dejado de molestar. Tenía muy buenas relaciones con el nuevo gobierno,
tal como había tenido con todos los gobiernos anteriores. Me dijo que el
Cristóbal Colón era un negocio floreciente y que todos los años ella renovaba
algunos decorados, cambiando naufragios en islas polinésicas por severos
claustros monacales y columpios barrocos por potros de tormento, según la moda,
pudiendo introducir tanta cosa en una residencia de proporciones relativamente
normales, gracias al artilugio de los espejos y las luces, que podían
multiplicar el espacio, engañar al clima, crear el infinito y suspender el
tiempo.

Llegamos a su oficina, decorada como una cabina de aeroplano, desde donde
manejaba su increíble organización con la eficiencia de un banquero. Me contó
cuántas sábanas se lavaban, cuánto papel higiénico se gastaba, cuántos licores
se consumían, cuántos huevos de codorniz se cocían diariamente —son
afrodisíacos—, cuánto personal se necesitaba y a cuánto ascendía la cuenta de
luz, agua y teléfono, para mantener navegando aquel descomunal portaaviones de
los amores prohibidos.

—Y ahora, patrón, dígame qué puedo hacer por usted-dijo finalmente Tránsito
Soto, acomodándose en su sillón reclinable de piloto aéreo, mientras jugueteaba
con las perlas del collar—. Supongo que ha venido para que le devuelva el favor
que le estoy debiendo desde hace medio siglo, ¿verdad?

Y entonces yo, que había estado esperando que ella me lo preguntara, abrí el
torrente de mi ansiedad y se lo conté todo, sin guardarme nada, sin una sola
pausa, desde el principio hasta el fin. Le dije que Alba es mi única nieta, que
me he ido quedando solo en este mundo, que se me ha achicado el cuerpo y el
alma, tal como Férula dijo al maldecirme, y lo único que me falta es morir como
un perro, que esa nieta de pelo verde es lo último que me queda, el único ser
que realmente me importa, que por desgracia salió idealista, un mal de familia,
es una de esas personas destinadas a meterse en problemas y hacer sufrir a los
que estamos cerca, le dio por andar asilando fugitivos en las embajadas, lo
hacía sin pensar, estoy seguro, sin darse cuenta que el país está en guerra,
guerra contra el comunismo internacional o contra el pueblo, ya no se sabe,
pero guerra al fin, y que esas cosas están penadas por la ley, pero Alba anda
siempre en la luna y no se da cuenta del peligro, no lo hace por maldad, todo
lo contrario, lo hace porque tiene el corazón desenfrenado, igual como lo tiene
su abuela, que todavía anda socorriendo pobres a mis espaldas en los cuartos
abandonados de la casa, mi Clara clarividente, y cualquier tipo que llegue
donde Alba contando el cuento de que lo persiguen, consigue que ella arriesgue
el pellejo para ayudarlo, aunque sea un perfecto desconocido, yo se lo dije, se
lo advertí muchas veces que podían ponerle una trampa y un día iba a resultar
que el supuesto marxista era un agente de la policía política, pero ella no me
hizo caso, nunca me ha hecho caso en su vida, es más testaruda que yo, pero
aunque así sea, asilar a un pobre diablo de vez en cuando no es una fechoría,
no es algo tan grave que merezca que la lleven detenida, sin considerar que es
mi nieta, nieta de un senador de la República, miembro distinguido del Partido
Conservador, no pueden hacer eso con alguien de mi propia casa, porque entonces
qué diablos queda para los demás, si la gente como uno cae presa, quiere decir
que nadie está a salvo, que no han valido de nada más de veinte años en el
Congreso y tener todas las relaciones que tengo, yo conozco a todo el mundo en
este país, por lo menos a toda la gente importante, incluso al general Hurtado,
que es mi amigo personal, pero en este caso no me ha servido para nada, ni
siquiera el cardenal me ha podido ayudar a ubicar a mi nieta, no es posible que
ella desaparezca como por obra de magia, que se la lleven una noche y yo no
vuelva a saber nada de ella, me he pasado un mes buscándola y la situación ya
me está volviendo loco, éstas son las cosas que desprestigian a la Junta
Militar en el extranjero y dan pie para que las Naciones Unidas comiencen a
joder con los derechos humanos, yo al principio no quería oír hablar de
muertos, de torturados, de desaparecidos, pero ahora no puedo seguir pensando
que son embustes de los comunistas, si hasta los propios gringos, que fueron
los primeros en ayudar a los militares y mandaron sus pilotos de guerra para
bombardear el Palacio de los Presidentes, ahora están escandalizados por la
matanza, y no es que esté en contra de la represión, comprendo que al principio
es necesario tener firmeza para imponer el orden, pero se les pasó la mano,
están exagerando las cosas y con el cuento de la seguridad interna y que hay
que eliminar a los enemigos ideológicos, están acabando con todo el mundo,
nadie puede estar de acuerdo con eso, ni yo mismo, que fui el primero en tirar
plumas de gallinas a los cadetes y en propiciar el Golpe, antes que los demás
tuvieran la idea en la cabeza, fui el primero en aplaudirlo, estuve presente en
el Te Deum de la catedral, y por lo mismo no puedo aceptar que estén ocurriendo
estas cosas en mi patria, que desaparezca la gente, que saquen a mi nieta de la
casa a viva fuerza y yo no pueda impedirlo, nunca habían pasado cosas así aquí,
por eso, justamente por eso, es que he tenido que venir a hablar con usted,
Tránsito, nunca me imaginé hace cincuenta años, cuando usted era una muchachita
raquítica en el Farolito Rojo, que algún día tendría que venir a suplicarle de
rodillas que me haga este favor, que me ayude a encontrar a mi nieta, me atrevo
a pedírselo porque sé que tiene buenas relaciones con el gobierno, me han
hablado de usted, estoy seguro que nadie conoce mejor a las personas
importantes en las Fuerzas Armadas, sé que usted les organiza sus fiestas y
puede llegar donde yo no tendría acceso jamás, por eso le pido que haga algo
por mi nieta, antes que sea demasiado tarde, porque llevo semanas sin dormir,
he recorrido todas las oficinas, todos los ministerios, todos los viejos
amigos, sin que nadie pueda ayudarme, ya no me quieren recibir, me obligan a
hacer antesala durante horas, a mí, que les he hecho tantos favores a esa misma
gente, por favor, Tránsito, pídamelo que quiera, todavía soy un hombre rico, a
pesar de que en los tiempos del comunismo las cosas se pusieron difíciles para
mí, me expropiaron la tierra, sin duda se enteró, lo debe haber visto en la
televisión y en los periódicos, fue un escándalo, esos campesinos ignorantes se
comieron mis toros reproductores y pusieron mis yeguas de carrera a tirar del
arado y en menos de un año Las Tres Marías estaba en ruinas, pero ahora yo
llené el fundo de tractores y estoy levantándolo de nuevo, tal como lo hice una
vez antes, cuando era joven, igual lo estoy haciendo ahora que estoy viejo,
pero no acabado, mientras esos infelices que tenían título de propiedad de mi
propiedad, la mía, andan muriéndose de hambre, como una cuerda de pelagatos,
buscando algún miserable trabajito para subsistir, pobre gente, ellos no
tuvieron la culpa, se dejaron engañar por la maldita reforma agraria, en el
fondo los he perdonado y me gustaría que volvieran a Las Tres Marías, incluso
he puesto avisos en los periódicos para llamarlos, algún día volverán y no me
quedará más remedio que tenderles una mano, son como niños, bueno, pero no es
de eso que vine a hablarle, Tránsito, no quiero quitarle su tiempo, lo
importante es que tengo buena situación y mis negocios van viento en popa, así
es que puedo darle lo que me pida, cualquier cosa, con tal que encuentre a mi
nieta Alba antes que un demente me siga mandando más dedos cortados o empiece a
mandarme orejas y acabe volviéndome loco o matándome de un infarto, discúlpeme
que me ponga así, me tiemblan las manos, estoy muy nervioso, no puedo explicar
lo que pasó, un paquete por correo y adentro sólo tres dedos humanos, amputados
limpiamente, una broma macabra que me trae recuerdos, pero esos recuerdos nada
tienen que ver con Alba, mi nieta ni siquiera había nacido entonces, sin duda
yo tengo muchos enemigos, todos los políticos tenemos enemigos, no sería raro
que hubiera un anormal dispuesto a fregarme enviándome dedos por correo
justamente en el momento en que estoy desesperado por la detención de Alba,
para ponerme ideas atroces en la cabeza, que si no fuera porque estoy en el
límite de mis fuerzas, después de haber agotado todos los recursos, no hubiera
venido a molestarla a usted, por favor, Tránsito, en nombre de nuestra vieja
amistad, apiádese de mí, soy un pobre viejo destrozado, apiádese y busque a mi
nieta Alba antes que me la terminen de mandar en pedacitos por correo, sollocé.

Tránsito Soto ha llegado a tener la posición que tiene, entre otras cosas,
porque sabe pagar sus deudas. Supongo que usó el conocimiento del lado más
secreto de los hombres que están en el poder, para devolverme los cincuenta
pesos que una vez le presté. Dos días después me llamó por teléfono.

—Soy Tránsito Soto, patrón. Cumplí su encargo —dijo.





Epílogo





Anoche murió mi abuelo. No murió como un perro, como él temía, sino
apaciblemente en mis brazos confundiéndome con Clara y a ratos con Rosa, sin
dolor, sin angustia, consciente y sereno, más lúcido que nunca y feliz. Ahora
está tendido en el velero del agua mansa, sonriente y tranquilo, mientras yo
escribo sobre la mesa de madera rubia que era de mi abuela. He abierto las
cortinas de seda azul, para que entre la mañana y alegre este cuarto. En la
jaula antigua, junto a la ventana, hay un canario nuevo cantando y al centro de
la pieza me miran los ojos de vidrio de Barrabás . Mi abuelo me contó que Clara
se había desmayado el día que él, por darle un gusto, colocó de alfombra la
piel del animal. Nos reímos hasta las lágrimas y decidimos ir a buscar al
sótano los despojos del pobre Barrabás , soberbio en su indefinible
constitución biológica, a pesar del transcurso del tiempo y al abandono, y
ponerlo en el mismo lugar donde medio siglo antes lo puso mi abuelo en homenaje
a la mujer que más amó en su vida.

—Vamos a dejarlo aquí, que es donde siempre debió estar —dijo.

Llegué a la casa una brillante mañana invernal en un carretón tirado por un
caballo flaco. La calle, con su doble fila de castaños centenarios y sus
mansiones señoriales, parecía un escenario inapropiado para ese vehículo
modesto, pero cuando se detuvo frente a la casa de mi abuelo, encajaba muy bien
con el estilo. La gran casa de la esquina estaba más triste y vieja de lo que
yo podía recordar, absurda con sus excentricidades arquitectónicas y sus
pretensiones de estilo francés, con la fachada cubierta de hiedra apestada. El
jardín era un desparrame de maleza y casi todos los postigos colgaban de los
goznes. El portón estaba abierto, como siempre. Toqué el timbre y después de un
rato, sentí unas alpargatas que se aproximaban y una empleada desconocida me
abrió la puerta. Me miró sin conocerme y yo sentí en la nariz el maravilloso
olor a madera y a encierro de la casa donde nací. Se me llenaron los ojos de
lágrimas. Corrí a la biblioteca, presintiendo que el abuelo estaría esperándome
donde siempre se sentaba y allí estaba, encogido en su poltrona. Me sorprendió
verlo tan anciano, tan minúsculo y tembloroso, guardando del pasado sólo su
blanca melena leonina y su pesado bastón de plata. Nos abrazamos apretadamente
por un tiempo muy largo, susurrando abuelo, Alba, Alba, abuelo, nos besamos y
cuando él vio mi mano se echó a llorar y maldecir y a dar bastonazos a los
muebles, como lo hacía antes, y yo me reí, porque no estaba tan viejo ni tan
acabado como me pareció al principio.

Ese mismo día el abuelo quiso que nos fuéramos del país. Tenía miedo por mí.
Pero yo le expliqué que no podía irme, porque lejos de esta tierra sería como
los árboles que cortan para Navidad, esos pobres pinos sin raíces que duran un
tiempo y después se mueren.

—No soy tonto, Alba —dijo mirándome fijamente—. La verdadera razón por que
quieres quedarte es Miguel, ¿no es verdad?

Me sobresalté. Nunca le había hablado de Miguel.

—Desde que lo conocí, supe que no iba a poder sacarte de aquí, hijita —dijo con
tristeza. —¿Lo conociste? ¿Está vivo, abuelo? —lo zamarreé agarrándolo por la
ropa.

—Lo estaba la semana pasada, cuando nos vimos por última vez —dijo.

Me contó que después que me detuvieron apareció una noche Miguel en la gran
casa de la esquina. Estuvo a punto de darle una apoplejía de susto, pero a los
pocos minutos comprendió que los dos tenían una meta en común: rescatarme.
Después Miguel volvió a menudo a verlo, le hacía compañía y juntaban sus
esfuerzos para buscarme. Fue Miguel quien tuvo la idea de ir a vera Tránsito
Soto, al abuelo no se le hubiera ocurrido nunca.

—Hágame caso, señor. Yo sé quién tiene el poder en este país. Mi gente está
infiltrada en todas partes. Si hay alguien que puede ayudara Alba en este
momento, esa persona es Tránsito Soto —le aseguró.

—Si conseguimos sacarla de las garras de la policía política, hijo, tendrá que
irse de aquí. Váyanse juntos. Puedo conseguirles salvoconductos y no les
faltará dinero —ofreció el abuelo.

Pero Miguel lo miró como si fuera un viejito trastornado y procedió a
explicarle que él tiene una misión que cumplir y no puede salir huyendo.

—Tuve que resignarme a la idea de que te quedarás aquí, a pesar de todo —dijo
el abuelo abrazándome—. Y ahora cuéntamelo todo. Quiero saber hasta el último
detalle.

De modo que se lo conté. Le dije que después que se me infectó la mano, me
llevaron a una clínica secreta donde mandan a los prisioneros que no tienen
interés en dejar morir. Allí me atendió un médico alto, de facciones elegantes,
que parecía odiarme tanto como el coronel García y se negaba a darme calmantes.
Aprovechaba cada curación para plantearme su teoría personal respecto a la
forma de acabar con el comunismo en el país y, de ser posible, en el mundo.
Pero aparte de eso, me dejaba en paz. Por primera vez en varias semanas tenía
sábanas limpias, suficiente comida y luz natural. Me cuidaba Rojas, un
enfermero, de tronco macizo y cara redonda, vestido con una bata celeste
siempre sucia y provisto de una gran bondad. Me daba de comer en la boca, me
contaba interminables historias de remotos partidos de fútbol disputados entre
equipos que yo nunca había oído nombrar y conseguía calmantes para
inyectármelos a escondidas, hasta que consiguió interrumpir mi delirio. Rojas
había atendido en esa clínica a un desfile interminable de desgraciados. Había
comprobado que en su mayoría no eran asesinos ni traidores a la patria, por eso
tenía una buena disposición con los prisioneros. A menudo terminaba de zurcir a
alguien y se lo llevaban de nuevo. «Esto es como apalear arena al mar», decía
con tristeza.

Supe que algunos le pidieron que los ayudara a morir y, por lo menos en un
caso, creo que lo hizo. Rojas llevaba una cuenta rigurosa de los que entraban y
salían y podía acordarse sin vacilar de los nombres, las fechas y las
circunstancias. Me juró que nunca había oído hablar de Miguel y eso me devolvió
el valor para seguir viviendo, aunque a veces caía en un negro abismo de
depresión y empezaba a recitar la cantinela de que me quiero morir. Él me contó
de Amanda. La detuvieron en la misma época que a mí. Cuando se la llevaron a
Rojas, ya no había nada que hacer. Murió sin delatar a su hermano, cumpliendo
una promesa que le hiciera mucho tiempo atrás, el día que lo llevó por primera
vez a la escuela. El único consuelo es que fue mucho más rápido de lo que ellos
hubieran deseado, porque su organismo estaba muy debilitado por las drogas y
por la infinita desolación que le dejó la muerte de Jaime. Rojas me cuidó hasta
que me bajó la fiebre, empezó a cicatrizar mi mano y a volverme la cordura, y
entonces se acabaron los pretextos para seguir reteniéndome; pero no me
enviaron de vuelta a las manos de Esteban García, como yo temía. Supongo que en
ese momento actuó la influencia benéfica de la mujer del collar de perlas, a
quien fuimos a visitar con el abuelo para agradecerle que me salvara la vida.
Cuatro hombres fueron a buscarme de noche. Rojas me despertó, me ayudó a
vestirme y me deseó suerte. Lo besé, agradecida. —¡Adiós, chiquilla! Cámbiese
el vendaje, no se lo moje y si le vuelve la fiebre, es que se le infectó otra
vez —me dijo desde la puerta.

Me condujeron a una celda estrecha donde pasé el resto de la noche sentada en
una silla. Al día siguiente me llevaron a un campo de concentración para
mujeres. Jamás olvidaré cuando me quitaron la venda de los ojos y me encontré
en un patio cuadrado y luminoso, rodeada de mujeres que cantaban para mí el
Himno a la Alegría. Mi amiga Ana Díaz estaba entre ellas y corrió a abrazarme.
Rápidamente me acomodaron en una litera y me dieron a conocer las reglas de la
comunidad y mis responsabilidades.

—Hasta que te cures no tienes que lavar ni coser, pero tienes que cuidar a los
niños —decidieron.

Yo había resistido el infierno con cierta entereza, pero cuando me sentí
acompañada, me quebré. La menor palabra cariñosa me provocaba una crisis de
llanto, pasaba la noche con los ojos abiertos en la oscuridad en medio de la
promiscuidad de las mujeres, que se turnaban para cuidarme despiertas y no me
dejaban nunca sola. Me ayudaban cuando empezaban a atormentarme los malos
recuerdos o se me aparecía el coronel García sumiéndome en el terror, o Miguel
se me quedaba prendido en un sollozo.

—No pienses en Miguel —me decían, insistían—. No hay que pensar en los seres
queridos ni en el mundo que hay al otro lado de estos muros. Es la única manera
de sobrevivir.

Ana Díaz consiguió un cuaderno escolar y me lo regaló.

—Para que escribas, a ver si sacas de dentro lo que te está pudriendo, te
mejoras de una vez y cantas con nosotras y nos ayudas a coser-me dijo.

Le mostré mi mano y negué con la cabeza, pero ella me puso el lápiz en la otra
y me dijo que escribiera con la izquierda. Poco a poco empecé a hacerlo. Traté
de ordenar la historia que había empezado en la perrera. Mis compañeras me
ayudaban cuando me faltaba la paciencia y el lápiz me temblaba en la mano. En
ocasiones tiraba todo lejos, pero en seguida recogía el cuaderno y lo estiraba
amorosamente, arrepentida porque no sabía cuándo podría conseguir otro. Otras
veces amanecía triste y llena de pensamientos, me volvía contra la pared y no
quería hablar con nadie, pero ellas no me dejaban, me sacudían, me obligaban a
trabajar, a contar cuentos a los niños. Me cambiaban el vendaje con cuidado y
me ponían el papel por delante.

«Si quieres te cuento mi caso, para que lo escribas», me decían, se reían, se
burlaban alegando que todos los casos eran iguales y que era mejor escribir
cuentos de amor, porque eso gusta a todo el mundo. También me obligaban a comer.

Repartían las porciones con estricta justicia, a cada quien según su necesidad
y a mí me daban un poco más, porque decían que estaba en los huesos y así ni el
hombre más necesitado se iba a fijar en mí. Me estremecía, pero Ana Díaz me
recordaba que yo no era la única mujer violada y que eso, como muchas otras
cosas, había que olvidarlo. Las mujeres se pasaban el día cantando a voz en
cuello. Los carabineros les golpeaban la pared. —¡Cállense, putas!

—¡Háganos callar, si pueden, cabrones, a ver si se atreven! —y seguían cantando
más fuerte y ellos no entraban, porque habían aprendido que no se puede evitar
lo inevitable.

Traté de escribir los pequeños acontecimientos de la sección de mujeres, que
habían detenido a la hermana del Presidente, que nos quitaron los cigarrillos,
que habían llegado nuevas prisioneras, que Adriana había tenido otro de sus
ataques y se había abalanzado sobre sus hijos para matarlos, se los tuvimos que
quitar de las manos y yo me senté con un niño en cada brazo, para contarles los
cuentos mágicos de los baúles encantados del tío Marcos, hasta que se
durmieron, mientras yo pensaba en los destinos de esas criaturas creciendo en
aquel lugar, con su madre trastornada, cuidados por otras madres desconocidas
que no habían perdido la voz para una canción de cuna, ni el gesto para un
consuelo, y me preguntaba, escribía, en qué forma los hijos de Adriana podrían
devolver la canción y el gesto a los hijos o los nietos de esas mismas mujeres
que los arrullaban.

Estuve en el campo de concentración pocos días. Un miércoles por la tarde los
carabineros fueron a buscarme. Tuve un momento de pánico, pensando que me
llevarían donde Esteban García, pero mis compañeras me dijeron que si usaban
uniforme, no eran de la policía política y eso me tranquilizó un poco. Les dejé
mi chaleco de lana, para que lo deshicieran y tejieran algo abrigado a los
niños de Adriana, y todo el dinero que tenía cuando me detuvieron y que, con la
escrupulosa honestidad que tienen los militares para lo intrascendente, me
habían devuelto. Me metí el cuaderno en los pantalones y las abracé a todas,
una por una. Lo último que oí al salir fue el coro de mis compañeras cantando
para darme ánimos, tal como hacían con todas las prisioneras que llegaban o se
iban del campamento. Yo iba llorando. Allí había sido feliz.

Le conté al abuelo que me llevaron en un furgón, con los ojos vendados, durante
el toque de queda. Temblaba tanto, que podía oír castañetear mis dientes. Uno
de los hombres que estaba conmigo en la parte posterior del vehículo, me puso
un caramelo en la mano y me dio unas palmaditas de consuelo en el hombro.

—No se preocupe, señorita. No le va a pasar nada. La vamos a soltar y en unas
horas más estará con su familia —dijo en un susurro.

Me dejaron en un basural cerca del Barrio de la Misericordia.

El mismo que me dio el dulce me ayudó a bajar.

—Cuidado con el toque de queda —me sopló al oído—. No se mueva hasta que
amanezca.

Oí el motor y pensé que iban a aplastarme y después aparecería en la prensa que
había muerto atropellada en un accidente del tránsito, pero el vehículo se
alejó sin tocarme. Esperé un tiempo, paralizada de frío y miedo, hasta que por
fin decidí quitarme la venda para ver dónde me encontraba. Miré a mi alrededor.
Era un sitio baldío, un descampado lleno de basura donde corrían algunas ratas
entre los desperdicios. Brillaba una luna tenue que me permitió ver a lo lejos
el perfil de una miserable población de cartones, calaminas y tablas. Comprendí
que debía tomar en cuenta la recomendación del guardia y quedarme allí hasta
que aclarara. Me habría pasado la noche en el basural, si no llega un
muchachito agazapado en las sombras y me hace señas sigilosas. Como ya no tenía
mucho que perder, eché a andar en su dirección, trastabillando. Al acercarme,
vi su carita ansiosa. Me echó una manta en los hombros, me tomó de la mano y me
condujo a la población sin decir palabra.

Caminábamos agachados, evitando la calle y los pocos faroles que estaban
encendidos, algunos perros alborotaron con sus ladridos, pero nadie asomó la
cabeza para indagar.

Cruzamos un patio de tierra donde colgaban como pendones de un alambre unas
pocas ropas y entramos a un rancho destartalado, como todos los demás por allí.

Adentro había un solo bombillo iluminando tristemente el interior. Me conmovió
la pobreza extrema: los únicos muebles eran una mesa de pino, dos sillas toscas
y una cama donde dormían varios niños amontonados. Salió a recibirme una mujer
baja, de piel oscura, con las piernas cruzadas de venas y los ojos hundidos en
una red de arrugas bondadosas que no conseguían darle un aspecto de vejez.
Sonrió y vi que le faltaban algunos dientes. Se acercó y me acomodó la manta,
con un gesto brusco y tímido que reemplazó el abrazo que no se atrevió a darme.

—Voy a darle un tecito. No tengo azúcar, pero le hará bien tomar algo caliente
—dijo.

Me contó que oyeron el furgón y sabían lo que significaba un vehículo
circulando durante el toque de queda en esos andurriales. Esperaron hasta estar
seguros que se había ido y después partió el niño a ver lo que habían dejado.
Pensaban encontrar un muerto.

A veces vienen a tirarnos algún fusilado, para que la gente tome respeto —me
explicó.

Nos quedamos conversando el resto de la noche. Era una de esas mujeres estoicas
y prácticas de nuestro país, que con cada hombre que pasa por sus vidas tienen
un hijo y además recogen en su hogar a los niños que otros abandonan, a los
parientes más pobres y a cualquiera que necesite una madre una hermana, una
tía, mujeres que son. el pilar central de muchas vidas ajenas, que crían hijos
para que se vayan también y que ven partir a sus hombres sin un reproche,
porque tienen otras urgencias mayores de las cuales ocuparse. Me pareció igual
a tantas otras que conocí en los comedores populares, en el hospital de mi tío
Jaime, en la Vicaría donde iban a indagar por sus desaparecidos, en la morgue,
donde iban a buscar a sus muertos. Le dije que había corrido mucho riesgo al
ayudarme y ella sonrió. Entonces supe que el coronel García y otros como él
tienen sus días contados, porque no han podido destruir el espíritu de esas
mujeres.

En la mañana me acompañó donde un compadre que tenía un carretón de flete con
un caballo. Le pidió que me trajera a mi casa y así es como llegué aquí. Por el
camino pude ver la ciudad en su terrible contraste, los ranchos cercados con
panderetas para crear la ilusión de que no existen, el centro aglomerado y
gris, y el Barrio Alto, con sus jardines ingleses, sus parques, sus rascacielos
de cristal y sus infantes rubios paseando en bicicleta. Hasta los perros me
parecieron felices, todo en orden, todo limpio, todo tranquilo, y aquella
sólida paz de las conciencias sin memoria. Este barrio es corno otro país.

El abuelo me escuchó tristemente. Se le terminaba de desmoronar un Inundo que
él había creído bueno.

—En vista de que nos quedaremos aquí esperando a Miguel, vamos a arreglar un
poco esta casa —dijo por último.

Así lo hicimos. Al comienzo pasábamos el día en la biblioteca, inquietos
pensando que podrían volver para llevarme otra vez donde García, pero después
decidimos que lo peor es tenerle miedo al miedo, como decía mi tío Nicolás, y
que había que ocupar la casa enteramente y empezar a hacer una vida normal. Mi
abuelo contrató una empresa especializada que la recorrió desde el techo hasta
el sótano pasando máquinas pulidoras, limpiando cristales, pintando y
desinfectando, hasta que quedó habitable. Media docena de jardineros y un
tractor acabaron con la maleza, trajeron césped enrollado como un tapiz, un
invento prodigioso de los gringos, y en menos de una semana teníamos hasta
abedules crecidos, había vuelto a brotar el agua de las fuentes cantarinas y
otra vez se alzaban arrogantes las estatuas del Olimpo, limpias al fin de tanta
caca de paloma y de tanto olvido. Fuimos juntos a comprar pájaros para las
jaulas que estaban vacías desde que mi abuela, presintiendo su muerte, les
abrió las puertas. Puse flores frescas en los jarrones y fuentes con fruta
sobre las mesas, como en los tiempos de los espíritus, y el aire se impregnó
con su aroma. Después nos tomamos del brazo, mi abuelo y yo, y recorrimos la
casa, deteniéndonos en cada lugar para recordar el pasado y saludar a los
imperceptibles fantasmas de otras épocas, que a pesar de tantos altibajos,
persisten en sus puestos.

Mi abuelo tuvo la idea de que escribiéramos esta historia.

—Así podrás llevarte las raíces contigo si algún día tienes que irte de aquí,
hijita-dijo.

Desenterramos de los rincones secretos y olvidados los viejos álbumes y tengo
aquí, sobre la mesa de mi abuela, un montón de retratos: la bella Rosa junto a
un columpio desteñido, mi madre y Pedro Tercero García a los cuatro años, dando
maíz a las gallinas en el patio de Las Tres Marías, mi abuelo cuando era joven
y medía un metro ochenta, prueba irrefutable de que se cumplió la maldición de
Férula y se le fue achicando el cuerpo en la misma medida en que se le encogió
el alma, mis tíos Jaime y Nicolás, uno taciturno y sombrío, gigantesco y
vulnerable, y el otro enjuto y gracioso, volátil y sonriente, también la Nana y
los bisabuelos Del Valle, antes que se mataran en un accidente, en fin, todos
menos el noble Jean de Satigny, de quien no queda ningún testimonio científico
y he llegado a dudar de su existencia.

Empecé a escribir con la ayuda de mi abuelo, cuya memoria permaneció intacta
hasta el Último instante de sus noventa años. De su puño y letra escribió
varias páginas y cuando consideró que lo había dicho todo, se acostó en la cama
de Clara. Yo me senté a su lado a esperar con él y la muerte no tardó en
llegarle apaciblemente, sorprendiéndolo en el sueño. Tal vez soñaba que era su
mujer quien le acariciaba la mano y lo besaba en la frente, porque en los
últimos días ella no lo abandonó ni un instante, lo seguía por la casa, lo
espiaba por encima del hombro cuando leía en la biblioteca y se acostaba con él
en la noche, con su hermosa cabeza coronada de rizos apoyada en su hombro. Al
principio era un halo misterioso, pero a medida que mi abuelo fue perdiendo
para siempre la rabia que lo atormentó durante toda su existencia, ella
apareció tal como era en sus mejores tiempos, riéndose con todos sus dientes y
alborotando a los espíritus con su vuelo fugaz. También nos ayudó a escribir y
gracias a su presencia, Esteban Trueba pudo morir feliz murmurando su nombre,
Clara, clarísima, clarividente.

En la perrera escribí con el pensamiento que algún día tendría al coronel
García vencido ante mí y podría vengar a todos los que tienen que ser vengados.
Pero ahora dudo de mi odio. En pocas semanas, desde que estoy en esta casa,
parece haberse diluido, haber perdido sus nítidos contornos. Sospecho que todo
lo ocurrido no es fortuito, sino que corresponde a un destino dibujado antes de
mi nacimiento y Esteban García es parte de ese dibujo. Es un trazo tosco y
torcido, pero ninguna pincelada es inútil. El día en que mi abuelo volteó entre
los matorrales del río a su abuela, Pancha García, agregó otro eslabón en una
cadena de hechos que debían cumplirse. Después el nieto de la mujer violada
repite el gesto con la nieta del violador y dentro de cuarenta años, tal vez,
mi nieto tumbe entre las matas del río a la suya y así, por los siglos
venideros, en una historia inacabable de dolor, de sangre y de amor. En la
perrera tuve la idea de que estaba armando un rompecabezas en el que cada pieza
tiene una ubicación precisa. Antes de colocarlas todas, me parecía
incomprensible, pero estaba segura que si lograba terminarlo, daría un sentido
a cada una y el resultado sería armonioso. Cada pieza tiene una razón de ser
tal como es, incluso el coronel García. En algunos momentos tengo la sensación
de que esto ya lo he vivido y que he escrito estas mismas palabras, pero
comprendo que no soy yo, sino otra mujer, que anotó en sus cuadernos para que
yo me sirviera de ellos. Escribo, ella escribió, que la memoria es frágil y el
transcurso de una vida es muy breve y sucede todo tan deprisa, que no
alcanzamos a ver la relación entre los acontecimientos, no podemos medir la
consecuencia de los actos, creemos en la ficción del tiempo, en el presente, el
pasado y el futuro, pero puede ser también que todo ocurre simultáneamente,
como decían las tres hermanas Mora, que eran capaces de ver en el espacio los
espíritus de todas las épocas. Por eso mi abuela Clara escribía en sus
cuadernos, para ver las cosas en su dimensión real y para burlar a la mala
memoria. Y ahora yo busco mi odio y no puedo encontrarlo. Siento que se apaga
en la medida en que me explico la existencia del coronel García y de otros como
él, que comprendo a mi abuelo y me entero de las cosas a través de los
cuadernos de Clara, las cartas de mi madre, los libros de administración de Las
Tres Marías y tantos otros documentos que ahora están sobre la mesa al alcance
de la mano. Me será muy difícil vengar a todos los que tienen que ser vengados,
porque mi venganza no sería más que otra parte del mismo rito inexorable.

Quiero pensar que mi oficio es la vida y que mi misión no es prolongar el odio,
sino sólo llenar estas páginas mientras espero el regreso de Miguel, mientras
entierro a mi abuelo que ahora descansa a mi lado en este cuarto, mientras
aguardo que lleguen tiempos mejores, gestando a la criatura que tengo en el
vientre, hija de tantas violaciones, o tal vez hija de Miguel pero sobre todo
hija mía.

Mi abuela escribió durante cincuenta anos en sus cuadernos de anotar la vida.

Escamoteados por algunos espíritus cómplices. se salvaron milagrosamente de la
pira infame donde perecieron tantos otros papeles de la familia. Los tengo
aquí, a mis pies, atados con cintas de colores, separados por acontecimientos y
no por orden cronológico, tal como ella los dejó antes de irse. Clara los
escribió para que me sirvieran ahora para rescatar las cosas del pasado y
sobrevivir a mi propio espanto. El primero es un cuaderno escolar de veinte
hojas, escrito con una delicada caligrafía infantil. Comienza así: « Barrabás
llegó a la familia por vía marítima...».




This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


05/12/2008



Table of Contents

Isabel Allende La Casa de los espíritus

Rosa, la bella Capítulo I

Las Tres Marías Capítulo II

Clara, clarividente Capítulo III

El tiempo de los espíritus Capítulo IV

Los amantes Capítulo V

La venganza Capítulo VI

La niña Alba Capítulo IX

La época del estropicio Capítulo X

El despertar Capítulo XI

La hora de la verdad Capítulo XIV

Epílogo




