Annotation



Año 2007, la guerra va mal, y el presidente Bush se niega a dar marcha atrás.
Mientras tanto, la carrera nuclear iraní producirá uranio enriquecido en unos
cinco años. El Ejército de EEUU está demasiado desgastado para invadir Irán y
no tiene respaldo para un ataque nuclear sin que haya provocación previa del
mismo calibre. Si se produjera un ataque nuclear a una ciudad norteamericana,
tendrían justificado el uso de medidas severas. Con ello acabarían con la
insurgencia violenta en Irak y conseguirían inmensos beneficios con el
petróleo. El coste moral sería impensable, pero el fin podría justificarlo...

Diciembre del 2011. Una consejera del Departamento de Seguridad Nacional
amenaza con hacer público aquel plan...



* * *





Datos del libro

RESEÑAS

ESTA NOVELA ESTA DEDICADA A

RECONOCIMIENTOS

UN MENSAJE PERSONAL DEL AUTOR

PRÓLOGO

INVIERNO 2011CAPÍTULO 1

CAPÍTULO 2

CAPÍTULO 3

CAPÍTULO 4

CAPÍTULO 5

CAPÍTULO 6

CAPÍTULO 7

CAPÍTULO 8

CAPÍTULO 9

CAPÍTULO 10

CAPÍTULO 11

CAPÍTULO 12

CAPÍTULO 13

CAPÍTULO 14

CAPÍTULO 15

CAPÍTULO 16

CAPÍTULO 17





PRIMAVERA 2012CAPÍTULO 18

CAPÍTULO 19

CAPÍTULO 20

CAPÍTULO 21

CAPÍTULO 22

CAPÍTULO 23

CAPÍTULO 24

CAPÍTULO 25





VERANO 2012CAPÍTULO 26

CAPÍTULO 27

CAPÍTULO 28

CAPÍTULO 29

CAPÍTULO 30

CAPÍTULO 31





OTOÑO 2012CAPÍTULO 32

CAPÍTULO 33

CAPÍTULO 34

CAPÍTULO 35

CAPÍTULO 36

CAPÍTULO 37

CAPÍTULO 38

CAPÍTULO 39

CAPÍTULO 40

CAPÍTULO 41

CAPÍTULO 42

CAPÍTULO 43

CAPÍTULO 44

CAPÍTULO 45

CAPÍTULO 46

CAPÍTULO 47

CAPÍTULO 48

CAPÍTULO 49





OTOÑO 2012CAPÍTULO 50





EPÍLOGO

REALIDAD O FICCIÓN

BIBLIOGRAFÍA SUGERIDA

notes





* * *





Datos del libro





Título Original: The Shell Game

Traductor: Daniel Melendez Delgado y Eva González Rosales

©2008, Alten, Steve

©2009, Viamagna

ISBN: 9788492688791

Generado con: QualityEPUB v0.23 y Notepad++

Digitalizado: Hedera

OCR y DOC: Blanca_Luz

Corregido: Scrîba, 31/05/2011





RESEÑAS





«Steven Alten demuestra su versatilidad en su último thriller, Al borde del
infierno, una novela vertiginosa donde se entremezclan temas como el petróleo,
la política y la situación actual mundial. A partir de un meticuloso trabajo de
investigación capaz de levantar más de una ceja en Washington, Alten ha
desarrollado un thriller político tan deslumbrante como aleccionador, y repleto
de sorprendente y reveladora controversia. Cualquier persona interesada en el
laberíntico mundo de la política, el arte de la manipulación internacional y el
control del petróleo necesita leer este libro», James Rollins, autor del best
seller The Judas Strain y colaborador del New York Times.



«Tanto si estás de acuerdo con él como si lo rechazas, Al borde del infierno no
puede, y no debe, ser ignorado. Hasta la fecha, éste es el libro más atrevido y
valiente de Steve Alten. Está escrito sin miedo, y sus habilidades narrativas
no deslucen. Al borde del infierno te deja destrozado, furioso y demandando
cambios», Andrew Tallackson, editor de entretenimiento de News Dispatch en
Michigan (Indiana).

«Una intensa novela de acción e investigación política. Al borde del infierno
es una intrigante mezcla de ficción y realidad que seguramente inquietará a los
practicantes del juego, porque hará que los lectores se paren a pensar acerca
de la política exterior americana en el Medio Oriente», Richard Folsom,
Washington Daily News.



«Para aquellos que se han revelado contra la maquinaria, este libro contiene
algunos valiosos trocitos de verdad, esperanza y perspicacia. Para aquellos que
pretenden evitar el próximo 11-S y la Cuarta Guerra Mundial, esta novela es una
genial oportunidad para el diálogo sobre las dolorosas verdades y realidades de
las que la mayoría de los periodistas y políticos no se atreven a hablar. Para
aquellos que niegan las noticias, se concentran en sus realidades personales y
se sienten aislados de las dificultades de la mayoría de la gente, este libro
será un desafío para su percepción de la realidad, y quizá los animará a dejar
de ser espectadores y a reconocer su propia responsabilidad y poder para
cambiar el futuro. Recomiendo la lectura de esta novela, y espero que los
lectores indaguen en las obras que se han usado como fuentes y echen una mano
al autor para la prevención del próximo 11-S», Carol Liane Brouillet, activista
del 11-S.



«¿Y si las reservas de petróleo que pensamos que están repletas estuvieran a
punto de quedarse secas? ¿Y si un grupo secreto de funcionarios del Estado
ideara un plan para permitir que los terroristas usaran ADM en territorio
americano, proporcionando así una razón para lanzar una invasión a gran escala
en Oriente Medio (como si fueran represalias) que asegurara los últimos
yacimientos petrolíferos y el final de la amenaza de los radicales islámicos de
una vez por todas? ¿Y si la salvación de América, y posiblemente de gran parte
del mundo civilizado, estuviera en las manos de un hombre cuya vida se hubiera
truncado repentinamente con la adquisición de este devastador conocimiento?
Todo esto parece sacado de una novela de conspiración, algo que ha sido soñado
por gente que ve secretos y sombras donde no hay nada, donde reina la paranoia
y nadie es de fiar, y menos el gobierno. Al borde del infierno, de Steve Alten,
es una novela espléndida que aúna, de hecho, todos estos elementos, pero la
cuestión que hace sobresalir este libro sobre otras obras similares es que este
relato es realmente creíble, y eso es lo que lo hace tan aterrador», Craig
Harvey, Movement Magazine.





«LA MENTIRA HA SIDO

CONDENADA, HA MUERTO,

Y LA VERDAD

SE ALZA EN SU LUGAR»



ROBERT BROWNING





ESTA NOVELA ESTA DEDICADA A





Michael C. Ruppert, amigo, camarada autor y antiguo investigador del
Departamento de Policía de Los Ángeles que arriesgó su vida para informar de la
verdad,



y también a



Sibel Edmonds, Cynthia McKinney, Bill Douglas, Richard Gage, dr. Steven E.
Jones, David Ray Griffin, Richard Heinberg, Matt Simmons, Matt Savinar,
Carolyn, Becker, Jonathan Mark, Sander Hicks, Jack Blood, Kyle Henee, dr. Kevin
Barrett, Kevin Ryan, John Heartson, Don Harkins, Don DeBar, Scott Halfmann,
Cheri Roberts, William Rodríguez, Jason King, Tom Tvedten, Sander Hicks, Justin
Martel, Les Jamieson, Michael Jackman, Peggy Brewster, Barrie Zwicker, Erik
Lawyer, Gabriel Day, Carol Brouillet, Mia Hamel, Donald C. Meserlian, Paul
Craig Roberts, Jon Gold, Chris Gruener, Cheryl Curtiss, Jodie Baltazar, Jarek
Kupsc, Joseph Culp, Ken Jenkins, Ellen Mariani, Gerhard Bedding, Jim Smart,
Jack Shimek, Paul Krik, Damon Bean, David Slesinger, Alian Giles, Janice
Matthews, Michael Berger, Dylan Avery, Korey Rowe, Jason Burmas, Robert Bowman,
Mike Palecek, Donald Stahl, Ray McGovern,

Dwain Deets, Bill Veale, Don Plummer, Judy Shelton, Paul Zarembka, Penny
Little, Peter Thottam, Ralph Schoenman, John Schuster, Frank Morales, J.F.
Ranger, Alan Miller, James Hufferd, Janette MacKinlay, Donna Marsh O'Connor,
Bob Mcilvaine, Jean Canavan, Edith Beaujon, Janette McKinlay Ted Walter, Justin
Martell, Michael Jackman, Barbara Honegger, Michael Hasty, Ron Schalow, Daniel
Sunjata, Michael Springmann, Barrie Zwicker, John Feal,



y a todas las demás personas que, contra todo pronóstico y a pesar de los
enormes prejuicios, se han mantenido sin miedo al pie del cañón por una causa
más importante... una investigación real de los sucesos del 11-S.





RECONOCIMIENTOS





Doy las gracias, repleto de orgullo y cariño, a aquellos que han contribuido a
la culminación de Al borde del infierno.

Primero, y ante todo, muchas gracias a mi amiga y productora Belle Avery, de
Apelles Entertainment, a mi representante literario, Danny Baror, de Baror
International, y a mis geniales publicistas, Trish Stevens de Ascot Media y
Monica Foster de Reliant Public Relations.

Muchas gracias a la maravillosa gente de Sweetwater Books, que creyeron en este
proyecto y desarrollaron un nuevo sello para respaldarlo. Mi gratitud a Lyle
Mortimer, Lee Nelson, Bryce Mortimer, Heather Holm y Liz Carlston por su
dedicación y amistad. Gracias también a Tim Shulte, Barbara Becker y Jerry
Williams.

Aunque esto es una novela, hay mucha verdad en los detalles. Mi gratitud a
aquellos contribuyentes que generosamente me ofrecieron relatos privados de sus
propias vidas para añadir autenticidad y riqueza a la historia. Gracias a las
inestimables contribuciones de Richard Lawrence, Charles Jones, Nathalie
Tarabadi (Enyotic Designs Ltd.), Dino Garner, Ian Primosch, Mike Worley
(www.PolicePractices.com), a los servicios sísmicos de Gref Croft y a Kevin
Lasagna. Aunque mi investigación incluye más de cuarenta libros publicados y
dos archivadores de documentos, quisiera dar las gracias a dos extraordinarias
fuentes: el increíble Crossing the Rubicon: The Decline of the American Empire
at the End of the Age of Oil, de Michael C. Ruppert, y su último trabajo, An
American Energy Policy.

Muchas gracias a aquellos individuos que han preferido que sus nombres no se
hagan públicos, pero cuya información y asistencia han sido de un valor
incalculable... mi más sincera gratitud.

Gracias también a mi ayudante, Leisa Coffman, por su talento y pericia en la
actualización así como por su trabajo en el programa Adopta a un Autor, y a
Erik Hollander, por su formidable diseño de portada y su maestría gráfica.

Por último, pero no menos importante, a mi esposa y compañera, Kim, por su amor
y apoyo; a mis padres, que siempre me han animado a seguir adelante; y a mis
lectores: gracias por vuestro apoyo, cartas y contribuciones. Vuestros
comentarios siempre son bienvenidos, vuestras aportaciones significan mucho, y
seguís siendo la gran baza de este autor.



Steven Alten, Ed. D.



Para contactar personalmente con el autor o descubrir más sobre sus novelas,
visitad WWW.STEVEALTEN.COM





UN MENSAJE PERSONAL DEL AUTOR





PREGUNTA: ¿Cómo consigue un desgarbado musulmán radical con barba que vive en
una cueva de Afganistán eludir a la más poderosa fuerza aérea de la historia de
la humanidad, en el espacio aéreo más protegido del planeta, el día del peor
ataque terrorista... un ataque que conduciría a la invasión de Irak, un país
que no tiene nada que ver con los sucesos del 11-S?

RESPUESTA: No lo hace.

Vale, Neo, puedes coger la píldora roja y ver la realidad tal como es en
realidad, o coger la píldora azul y dejar este libro de nuevo en la estantería
(o tirarlo en el cubo de basura más cercano si ya lo has comprado).

Los sucesos acontecidos el 11 de septiembre de 2001 siguen siendo un relato muy
emotivo. Citando 911 Truth.org, quizá el mejor sitio web para recoger
información precisa:



«Comprender toda la verdad sobre el 11-S requiere dos despertares
independientes. El primero, despertar a la fraudulencia del "relato oficial
sobre el 11-S", es un proceso cerebral muy sencillo y sólo exige un pequeño
estudio, lógica y curiosidad. El segundo paso, si embargo, afrontar
conscientemente las implicaciones de este conocimiento (y lo que eso nos revela
sobre nuestros medios de comunicación, nuestros políticos y nuestro sistema
económico actual), es, sin duda, el despertar más difícil, y requiere un
gigantesco ejercicio de coraje y emoción. (Como dice el proverbio chino: "No
puedes despertar a un hombre que está fingiendo dormir".) En otras palabras,
esta parte del camino depende más del carácter propio que de las pruebas.»



Al borde del infierno fue editado en cartoné el 11 de enero de 2008. La edición
en rústica no es el mismo libro. En la versión en cartoné (investigada y
escrita entre el año 2004 y el 2007), el relato se acerca a la Administración
Republicana en el poder cuando el siguiente ataque terrorista golpea América,
dando a un presidente neoconservador el «derecho» a desencadenar la toma de
represalias sobre Irán. Un año después de que el libro saliera al mercado, el
candidato presidencial a quien yo había apoyado tomó el poder, y el antiguo
vicepresidente, Dick Cheney, comenzó a hacer una serie de declaraciones que
predecían otro ataque terrorista. Seis meses después, el presidente Barack
Obama se presentó ante un auditorio egipcio y afirmó que no se habían producido
conspiraciones en el 11-S.

Guau. Eso sí que es esperar demasiado.

Durante la guerra de Vietnam, cuando decenas de miles de jóvenes protestaron
contra una guerra ideada para «proteger nuestra democracia del comunismo», el
FBI dio con un inteligente modo de dividir y desorientar el movimiento de paz.
Si tomas un galón de pintura blanca (la verdad) y le añades un cinco por ciento
de pintura roja (mentiras), obtienes el Rosa Comunista¹. Y nosotros, los
patriotas americanos, odiamos el Rosa Comunista[1]. El FBI llamó a esta
operación COINTELPRO (Contra INTeligence PROgram[2]), y sus sucios truquitos
fueron totalmente efectivos.

PREGUNTA: ¿Cómo consigue un desgarbado musulmán radical con barba que vive en
una cueva de Afganistán eludir a la más poderosa fuerza aérea de la historia de
la humanidad, en el espacio aéreo más protegido del planeta, el día del peor
ataque terrorista... un ataque que conduciría a la invasión de Irak, un país
que no tiene nada que ver con los sucesos del 11-S?

RESPUESTA: ¿Tú qué eres, uno de esos chiflados del 11-S que creen que
derribaron el WTC con armas láser, o que lanzaron un misil contra el
Pentágono... o que fueron los judíos los que lo hicieron todo?

Sí, ahora sabemos que la Administración Bush mintió sobre la tortura, mintió
sobre la contratación de fiscales generales, mintió sobre las armas de
destrucción masiva... pero que Dios te ayude si alguna vez cuestionas el suceso
que desencadenó realmente dos de las invasiones estadounidenses.

Yo no soy un teórico de la conspiración, ni un liberal de izquierdas. Durante
la investigación para Al borde del infierno entrevisté a expertos y operativos
extranjeros que sabían que el 11-S iba a suceder un mes antes de los ataques
(un ex agente egipcio intentó advertir al FBI, al embajador estadounidense y a
dos periódicos sobre Al-Qaeda, y fue totalmente desestimado). He trabajado en
este libro durante tres años, y los hechos entretejidos en la ficción me
enfermaron físicamente. Tres meses después de terminar el manuscrito originar
me diagnosticaron Parkinson. Sólo tenía cuarenta y siete años, y ningún
antecedente familiar con esta enfermedad.

Eso sólo fue el principio...

Dos meses antes de que Al borde del infierno llegara a las librerías, comencé a
recibir amenazas. Se colocaron fotografías de mi casa en Internet, así como el
nombre de mi esposa, y nuestro número de teléfono, que no aparecía en las
guías. Comencé a recibir llamadas telefónicas a las cuatro de la madrugada, y
correos electrónicos amenazantes que divulgaban información privada. El mensaje
era: «Sabemos quién eres».

Todo esto por una novela de ficción de un tipo que generalmente escribe sobre
tiburones gigantes y profecías apocalípticas.

En el año 2008, parecía haber una censura no oficial en los medios de
comunicación sobre todo lo que tuviera algo que ver con la Verdad del 11-S, o
con Ron Paul[3]. Las cadenas se negaban a discutirlo, o ridiculizaban el
asunto. Se retiró mi invitación como autor a varios eventos, y mi publicista se
encontró contra un muro de ladrillos de negaciones de apariciones.

Irónicamente, Al borde del infierno no trata sobre el 11-S; sino sobre por qué
se permitió que ocurriera (o por qué se llevó a cabo, dependiendo de a quién te
atrevas a preguntar). Y esa razón es el petróleo. El simple y aterrorizador
hecho es que el mundo se está quedando sin petróleo, lo que significa que nos
estamos quedando sin el irreemplazable recurso que se necesita para alimentar a
seis mil millones de personas de este planeta. Y todas las mentiras, tapaderas
y fianzas empresariales no van a cambiar esa realidad.

Entonces, ¿por qué he reescrito un libro que no me ha dado nada más que dolor
de cabeza y estrés?

Porque quiero que te despiertes antes de que se apaguen las luces. Quiero que
estés preparado cuando las gasolineras se sequen, y cuando las estanterías de
los supermercados se queden vacías... o, Dios nos ayude, antes de que una bomba
nuclear explote en alguna de las principales ciudades estadounidenses. He
abrazado a familiares de aquellos cuyas vidas fueron arrebatadas en el 11-S, y
se merecen algo mejor. Tengo muchos leales lectores en el ejército, y se
merecen volver a casa a salvo. Y sí, porque existe amenaza de otra operación de
bandera falsa[4] (pregunta al sonriente exvicepresidente qué pasaría en las
próximas elecciones de los Estados Unidos si esto ocurriera durante la
legislatura de Barack Obama).

Bien, vamos a hacer este pequeño ejercicio una última vez:

PREGUNTA: ¿Cómo consigue un desgarbado musulmán radical con barba que vive en
una cueva de Afganistán eludir a la más poderosa fuerza aérea de la historia de
la humanidad, en el espacio aéreo más protegido del planeta, el día del peor
ataque terrorista... un ataque que conduciría a la invasión de Irak, un país
que no tiene nada que ver con los sucesos del 11-S?

RESPUESTA: No lo hizo. Lo hizo el vicepresidente Dick Cheney, que llevó a cabo
una serie de ejercicios bélicos (originalmente planificados para últimos de
octubre) durante la mañana del 11 de septiembre, lo que supuestamente dispersó
a todos nuestros reactores caza lejos del Sector de Defensa Aérea Noroeste
(NEADS) (donde se produjeron los cuatro secuestros). Fueron enviados sobre
Alaska, Groenlandia, Islandia y Canadá. Uno de estos ejercicios, Vigilant
Guardian[5], era una simulación de secuestro diseñada para imitar los sucesos
que estaban teniendo lugar en ese mismo momento. Se insertaron veintidós
señales de radar falsas sobre las pantallas de radar de la FAA[6] para que los
controladores de vuelo no supieran cuál era la señal del avión secuestrado, y
cuál la de los ejercicios bélicos. Y en cuanto a los reactores caza
estacionados en la Base de las Fuerzas Aéreas Andrews, a apenas veinte
kilómetros de Washington, D.C. fueron enviados a cientos de kilómetros de
distancia para que el Pentágono pudiera ser atacado... ochenta minutos después
de que el World Trade Center fuera golpeado por los aviones comerciales.

¿Cómo fue Dick Cheney capaz de hacer todo esto desde su bunker de mando en la
Casa Blanca?

Resulta que nuestro «vice» fue puesto a cargo de todos los ejercicios de
instrucción bélica en mayo del 2001 por una directiva presidencial especial.
Estos hechos (junto con un gran alijo de otras evidencias condenatorias), que
fueron omitidos deliberadamente por Philip Zelikow, designado por Bush, nunca
verán una sala de justicia, a pesar de los incansables esfuerzos de un grupo de
solicitantes por la Verdad del 11-S de Nueva York.

¿Ya te estás cabreando?

Entonces... ¿quieres la píldora roja, o la píldora azul? Será mejor que te
decidas ahora. Puede que tu vida dependa de ello.



Steve Alten, Ed. D.



«Si Estados Unidos continúa empantanándose en una larga y sangrienta
participación en Irak, y enfatizo lo que estoy a punto de decir, el destino
final de este camino cuesta abajo seguramente será un conflicto frontal con
Irak, y con gran parte del mundo islámico. Un escenario plausible para una
colisión militar con Irán implicaría el fracaso iraquí para alcanzar los puntos
de referencia, seguido de acusaciones de la responsabilidad iraní en este
fracaso, y después alguna provocación en Irán, o un acto terrorista en los
Estados Unidos del que se culpe a Irán, para culminar con una, digamos, «acción
militar defensiva» contra Irán que sumergiría a una solitaria América en un
lodazal cada vez más amplio y profundo, y que, finalmente, abarcaría Irak,
Irán, Afganistán y Pakistán.»



Zbigniew Brezezinski, antiguo ministro de Seguridad Nacional para

el presidente Jimmy Carter y actual ministro de política exterior

del presidente Obama.





«Cuando lees tras sus palabras, casi parece que [el ex vicepresidente Cheney]
estuviera deseando que este país fuera atacado de nuevo para demostrar que
tenía razón.»



Leon Panetta, director de la CIA, en una entrevista del New

Yorker en junio del 2009.





«Y los siete ángeles que tenían las siete trompetas se dispusieron a
tocarlas...»



Apocalipsis 8:6





PRÓLOGO





WASHINGTON D.C.

14 DE JUNIO DE 2009





La habitación del hotel está suntuosamente decorada con tejidos en color crema
y alfombras a juego. Las cortinas turquesa están cerradas, bloqueando la vista
del centro de Washington y de ojos entrometidos. Hay una pequeña mesa lateral
repleta de bandejas calientes con fuentes cubiertas de aluminio, y el aroma de
los huevos revueltos, el beicon y los bocaditos de patata invade la habitación.
Ignorando las punzadas de hambre que gruñen en su estómago, el coronel Grame
Turnbull, «el Toro», del ejército de los Estados Unidos, dirige su dura mirada
azul a los dos civiles que hay sentados justo al otro lado de la mesa de
conferencias. Ryan Gessaman, un cuarentón de facciones duras vestido con un
traje oscuro y una pajarita a juego, había sido el asistente principal de
Richard Perle, el antiguo presidente del Consejo Político de Defensa[7]. En los
círculos de poder de Washington se le conoce como «el Príncipe de las
Tinieblas», es íntimo amigo y consejero del antiguo secretario de Defensa,
Ronald Rumsfeld, y un importante inversor de un gran número de compañías de
defensa. Perle es, además, cofundador del Proyecto para el Nuevo Siglo
Americano (PNAC), un comité de expertos políticos neoconservadores establecido
en 1997 que promueve el predominio americano en los sucesos del mundo.

Turnbull no reconoce a la acompañante de Gessaman, una aún inidentificada mujer
con un espeso cabello rubio rizado hasta los hombros y unos penetrantes ojos
color avellana, cuyo traje azul marino oculta parcialmente una estructura
atlética.

—Coronel, ¿está seguro de que no podemos ofrecerle algo para desayunar?

—No, gracias, señor.

—Bueno, si cambia de idea... —Gessaman abre un documento sellado—. Sé que
actualmente está estacionado en el campamento Anaconda. ¿Cuánto tiempo ha
estado en Irak?

—Desde el principio. Comencé en Afganistán con el batallón de combate 187 del
regimiento aerotransportado, los «Rakkasans». Las nuestras fueron las primeras
botas que pisaron aquel suelo. Y lo mismo en Irak. Ne Desit Virtus[8]...

—Que no falte el valor —traduce la mujer—. ¿Cuándo le reclutó Inteligencia
Militar?

—El día que los de Operaciones Psicológicas[9] descubrieron que hablaba árabe
con fluidez.

—De modo que estuvo con Inteligencia Militar dos años, y después pasó a
Contraespionaje. Parece que ha estado bastante ocupado... más de un centenar de
interrogatorios... —La mujer entorna los ojos—. Dígame, coronel, ¿qué es lo más
interesante que ha descubierto hasta ahora de esas sesiones?

Turnbull frunce el ceño.

—No quiere saberlo.

—Póngame a prueba.

—En 2005, informé de que Bin Laden había escapado a Haudhramaut, en Yemen, y de
que estaba siendo protegido por los sayyides. La información subió la cadena
alimenticia, pero nunca pasó nada. Parece que los sayyides de Hadhramaut eran
aliados de algunos miembros de la familia real saudí... ir tras él hubiera sido
un insulto para nuestros amigos saudíes. Era mejor fingir que el enemigo número
uno estaba escondiéndose en una cueva de Afganistán que enfrentarse al enemigo
real, ¿eh?

La mujer asiente.

—Comparto su frustración, coronel. Extraoficialmente, la CIA llevó a cabo una
valoración del impacto que supondría la captura de Bin Laden. A veces, los
malos están mejor vivos que muertos.

—¿Es por eso por lo que estamos financiando a insurgentes sunitas que tienen
lazos con Al-Qaeda? —Turnbull ve que sus expresiones cambian—. Sí, lo sé todo
sobre eso, igual que el resto de Inteligencia Militar. No hay que ser cirujano
cerebral para descubrir de dónde están sacando el dinero y las armas esos tipos.

—Es una situación complicada, coronel —contesta Ryan Gessaman.

—No cuando te están disparando.

—Los radicales chiitas deben ser contenidos.

—Mire, amigo, vamos a dejar algo claro: no me interesa la política, y el viejo
principio de «el enemigo de mi enemigo es mi amigo» no va conmigo, a menos que
su definición de la historia sea un periodo de tiempo de menos de cinco años.
Apoyamos a Bin Laden para mantener a los soviéticos a raya. Apoyamos a Saddam
para mantener a los iraníes a raya. ¿Ahora estamos apoyando a Al-Qaeda para
evitar que Irak se convierta en un país chiita? ¿Aún os preguntáis por qué hoy
en día no nos abrazan, precisamente?

La mujer fija la mirada directamente al frente, sin decir nada, aunque su
silencio lo dice todo.

—Concentrémonos en Irak —dice Gessaman—. El presidente ha decidido enviar a las
tropas a Afganistán. ¿Qué opina?

Una mirada glacial cruza los ojos de Turnbull.

—¿Quiere saber lo que pienso?

—Extraoficialmente.

—Extraoficialmente... —Turnbull sonríe con suficiencia—. El último oficial a
cargo comenzó un incendio forestal; el nuevo parece ser mucho más listo y
entiende lo que pasa si tiras cerillas. Aun así, los problemas continúan siendo
los mismos. ¿De dónde va a sacar el presidente esas tropas adicionales? ¿De los
Boy Scouts? Estoy trabajando con soldados que han sido reciclados tantas veces
que están empezando a demandar millas de vuelo. Mis hombres están tan quemados
que un tercio de ellos no quiere tener que llevar un arma nunca más, y menos
participar en operaciones de combate donde su presencia haga peligrar el
bienestar de una sección militar entera. ¿Y los soldados de la guardia
nacional, y de las reservas? Qué agradable sorpresa no decirles que el
despliegue no comienza oficialmente hasta que sus botas golpean la arena, y eso
quiere decir que los seis meses que su unidad pasó en la base de operaciones no
cuenta.

—Dejando a un lado los principios morales, coronel, estamos preguntándole por
su valoración de...

—¿Dejando a un lado los principios morales? La desilusión y la moral no hacen
una buena mezcla en el campo de batalla. Nuestros chicos quieren terminar la
misión, porque ya no están seguros de cuál es la misión. El mes pasado, mis
soldados mataron a un tipo que estaba colocando una bomba al borde de la
carretera. ¡Resultó que era un sargento del ejército iraquí, los tipos a los
que se supone que estamos entrenando para que sean nuestro reemplazo! ¿Para
quién demonios estamos luchando? En los últimos noventa días se han suicidado
tres de mis cabos. Y eran valientes, extraordinarios soldados... cuando
llegaron, hace tres periodos de servicio. Dos tomaban antidepresivos, y el
tercero ya había intentado suicidarse diez semanas antes. Su oficial de salud
mental y yo habíamos firmado personalmente una recomendación para que el
soldado no volviera al servicio activo. La respuesta del oficial al mando fue
que teníamos escasez de tropas, y la petición fue denegada.

—Lo sé, coronel —dijo la rubia—. Entendemos la gravedad de la situación, por
eso es por lo que está usted aquí. Bien, si pudiera concentrar sus comentarios
en las actividades del enemigo...

—Lo siento, señora, no recuerdo su nombre.

—No se lo he dicho. Los insurgentes, coronel.

—Los insurgentes son una pequeña pieza de un gran puzle. Hace dos años
estábamos en mitad de una guerra civil sunita-chiita, y ahora estamos viendo
señales cada vez mayores de un movimiento chiita diseñado para liberar un baño
de sangre a escala nacional y dirigido contra las tropas americanas. El
objetivo de la milicia es sacarnos de la zona verde con un señuelo, y después
inmovilizarnos en barrios hostiles usando lanzagranadas propulsados de
fabricación iraní. Como resultado, hemos cesado todas las patrullas militares.
Mientras tanto, la población local sunita está siendo asesinada lentamente, o
expulsada. Con la invasión de Irak, esencialmente hemos radicalizado a la
comunidad musulmana por completo. Hemos convertido una sociedad secular en un
país chiita.

—En su opinión, coronel, ¿qué grupo está provocando la mayor parte del daño?

Turnbull mira con dureza a Gessaman.

«Están jugando conmigo, guiándome a alguna parte...»

—¿Qué grupo es el peor? Los escuadrones de la muerte chiita, el ejército Mahdi,
la organización Badr... elija uno. Esencialmente, los grupos son entrenados por
los iraníes. Van y vienen a su antojo, controlan los barrios, a veces las
ciudades enteras, y la milicia iraquí y la policía les dan rienda suelta. Los
civiles están demasiado asustados para aventurarse a salir de sus casas, y las
zonas que solían ser mixtas ahora están segregadas por necesidad. Añades a eso
la escasez perpetua de agua y electricidad, más un éxodo de diez mil iraquíes
al día, y consigues una situación casi intolerable. Pero ya sabe todo eso, ¿no,
señor Gessaman?

Gessaman no dice nada.

—Hablemos sobre usted, coronel. —La rubia ojea los documentos de su carpeta—.
Sus progenitores son de las Tierras Altas de Escocia. Su familia llegó a
América justo después de la Segunda Guerra Mundial. Su abuelo fue un héroe de
guerra...

—Sí, señora. Luchó contra Rommel en el norte de África.

—De acuerdo con su biografía, desciende de un largo linaje militar.

—El clan Turnbull ha luchado en todas las guerras desde que Piernas Largas[10]
invadió Escocia. —El coronel sonríe—. Somos una especie salvaje, el único grupo
de pendencieros que alguna vez ha tenido una recompensa sobre la cabeza de todo
el clan.

—Hábleme de John Turnbull. —La rubia le dedica una sonrisa alentadora.

—John Turnbull... era un loco bastardo. De acuerdo con la tradición popular
escocesa, John era famoso por haber matado más ingleses durante los asaltos de
William Wallace que cualquier otro paisano que vistiera el kilt. Solía llevar a
un mastín de cien kilos al campo de batalla. Una vez, decapitó a cuatro
caballeros ingleses mientras su perro les mordía los brazos. Esa historia es
cierta. Un tiempo después de eso, un pequeño bobo inglés de los llamados Kerr
decapitó al perro, y John se perdió. Olvidó todo su entrenamiento y le cortaron
el brazo, y después perdió la cabeza. Literalmente. La guerra es el infierno,
¿eh?

La rubia hizo un gesto señalando sus notas.

—De acuerdo con la historia escocesa, durante los siguientes doscientos años
los Turnbull hicieron la guerra en territorio Kerr.

—Así es. Mire, nosotros, los de las Tierras Altas... nunca olvidamos una deuda.

—Mataron a un montón de gente en el proceso, imagino.

—Nada de lo que esté orgulloso. Pero a veces hay que hacer lo que hay que hacer.

—¿A mujeres y niños también?

El coronel sube la guardia.

«Ella es una infiltrada. De la CIA, seguramente. Cuidado, Toro, éste es un lobo
con piel de cordero...»

Ryan Gessaman interrumpe antes de que pueda contestar.

—Coronel, tiene razón sobre Irak. Se está convirtiendo en un lodazal. ¿Fue un
error meterse ahí? Dejaremos que la historia decida. Pero el problema que se
niega a permitir que la democracia arraigue en Irak es el mismo problema que
amenaza a América... los radicales islámicos. Y todo está saliendo de Irán.

—¿Alguna vez ha escuchado el término «Waqf Islámico»? —pregunta la rubia—. Se
refiere a un viejo precepto islámico que establece que los musulmanes tienen
derecho a reclamar cualquier territorio que su gente conquiste a través de la
fuerza. Cualquier conquista, incluyendo aquellas datadas un millar de años
atrás.

—Ésa es una interpretación radical —contesta el coronel—. El waqf es el acto de
entregar una propiedad a los líderes del Islam para ayudar a los pobres.

—Estamos tratando con los radicales, coronel. América tropezó en Irak, y los
radicales islámicos aprovecharon el momento para extender sus tentáculos a
través del mundo musulmán. Claro, la presencia de Obama puede haber afectado
los resultados electorales del Líbano, pero Ahmadinejhad está aún vivito y
coleando en Irán, avivando las llamas de una peligrosa ideología en la que no
importa masacrar a civiles musulmanes y no musulmanes por igual para conseguir
sus objetivos. Estos radicales se han infiltrado en al menos cincuenta y cinco
países distintos, y no estarán satisfechos hasta que hayan retomado o
recapturado cada trocito de tierra, desde Madrid hasta el Medio Oriente. Su
influencia se está extendiendo rápidamente a través del mundo árabe; cuanto más
radical es la violencia, más poder ejercen.

Gessaman asiente.

—Esto es la Alemania nazi de nuevo, excepto que están matando por Alá, que es
una causa mucho más poderosa que el Führer. Los radicales islámicos están
ganando la guerra de mentes a través de un amplio programa de propaganda. Los
niños en Palestina, Jordania, Irán y Arabia Saudí están siendo instruidos desde
muy pequeños para despreciar Occidente. Los libros de texto y los vídeos
musicales representan a los judíos y a los cristianos como animales chupadores
de sangre, a los occidentales como adoradores de Satán. Tenemos vídeos de niños
de primaria coreando por la Jihad y la oportunidad de inmolarse en nombre de
Alá. Y por muy mal que estén las cosas, van a ponerse mucho peor. De aquí a
tres años podríamos ser testigos de ataques que, cual Armagedón, guiarían al
final de las sociedades abiertas tal como ahora las conocemos.

—Tres años, coronel —repite la rubia—. En tres años Irán podría producir uranio
enriquecido. Piense en cómo podría cambiar el Medio Oriente un Irán nuclear.
Los saudíes demandarían armas nucleares, y después Egipto, Jordania, Siria...
la distensión nuclear. Pero eso ni siquiera es lo peor de todo. ¿Cómo
evitaríamos que Irán suministrase armas nucleares a los grupos terroristas?
¿Hay alguna duda de que estos radicales islámicos llegarían a usarlas?
¿Recuerda lo impotente que se sintió el 11 de septiembre? Imagine que se
despierta un día y descubre que un arma nuclear acaba de borrar del mapa
Manhattan, o Chicago, o Filadelfia, o Miami...

—¡O a todas ellas a la vez! —dice Gessaman—. Secuestrar aviones y hacerlos
volar hasta rascacielos requiere una larga planificación y habilidades
especificas, y aun así no pudimos evitar que ocurriera. Meter a escondidas una
docena de bombas de quince kilotones sería pan comido. Una docena de
Hiroshimas, coronel. ¿Cree que Seguridad Nacional lo detendría? ¿Qué pasa con
la inmigración? No podemos evitar que se cuelen por la frontera un millar de
mexicanos al día, y ocho años después del 11-S nuestros puertos siguen estando
virtualmente desprotegidos. Y usted sabe cómo son en Washington en lo que se
refiere a las amenazas terroristas; los políticos siempre esperan hasta que
algo malo ocurre antes de reaccionar. ¿Cree que los demócratas van a
mantenernos a salvo?

Turnbull cierra los ojos, intentando imaginar ciudades americanas ardiendo
lentamente, decenas de millones vaporizados, millones de muertos y agonizantes,
la economía destruida, pánico en las calles.

—Esto es una pesadilla —dice la mujer—, e Irán es su eje primordial. Rumsfeld
la jodió en Irak, sin duda, pero los neoconservadores tienen razón en una cosa:
hay que ocuparse de las amenazas antes de que lleguen, y los patrocinadores del
terror tienen que hacerse responsables. Sencillamente, no podemos consentir que
el genio nuclear salga de la botella en el Golfo Pérsico.

El corazón del coronel Turnbull se desboca.

—¿Por qué estoy aquí?

—Está aquí porque conoce al enemigo, porque ha visto lo que puede hacer. Está
aquí porque tiene acceso a los recursos que podríamos necesitar. —Ryan Gessaman
cierra su carpeta—. Por un momento, coronel, quiero que se imagine que es el
ministro de defensa. Mejor aún, el presidente Obama. Sus consejeros le acaban
de decir, en unos términos que no dejan lugar a la duda, que, de aquí a tres
años, Irán tendrá uranio enriquecido para construir y suministrar bombas
nucleares a los radicales extremistas. ¿Cómo evitaría que los terroristas
usaran esas armas para diezmar nuestro país y la sociedad occidental?

—Una invasión preventiva, supongo.

—Obama nunca hará eso —contesta Gessaman—, y, aun así, no funcionaría, al menos
no con fuerzas convencionales. Usted mismo lo ha dicho... Irak es un desastre.
Nuestras tropas están quemadas, el ejército tiene una peligrosa escasez de
personal y los americanos necesitan salir del Golfo Pérsico. Aunque lo hiciera,
necesitaría más de medio millón de soldados para invadir Irán, quizá más para
mantener el control, y ninguno de nosotros confía realmente en que eso pueda
ocurrir. ¿De dónde saca las tropas?

—Puede llamar a filas —sugiere la rubia, haciendo el papel de abogado de diablo.

Gessaman agita la cabeza.

—La sociedad americana nunca estaría a favor de eso.

—De acuerdo —dice el coronel—, entonces no invadimos, simplemente desmantelamos
sus instalaciones nucleares, como hicieron los israelíes con aquel reactor
iraquí en el año 81.

—Una buena sugerencia —afirma Gessaman—, si no fuera porque, potencialmente,
hay docenas de instalaciones, la mayor parte de ellas desconocidas, muchas bajo
tierra. Y además tenemos los campamentos de entrenamiento terrorista, las bases
militares... No, si hacemos esto tiene que ser todo o nada. Y recuerde lo que
ha dicho antes... invadiendo Irak, lo que hemos hecho, esencialmente, es
radicalizar a la comunidad musulmana. Los días de ataques preventivos sobre
otro país han terminado... a menos que haya una razón.

—¿Se refiere a que nos ataquen primero?

—Exactamente. —Los ojos de la rubia se posan en Turnbull—. Al mundo le pareció
bien que invadiéramos Afganistán después del 11-S. Hace dos años, participé en
una reunión secreta entre el presidente Bush y sus principales consejeros de
Seguridad Nacional sobre la reescritura de las reglas de la Guerra Fría. Las
viejas reglas de disuasión no pueden aplicarse cuando se trata de armas
nucleares. Antes de que su presidencia terminara, Bush anunció que, si alguna
vez se detonaba un arma nuclear en suelo americano o aliado, los Estados Unidos
harían al país que hubiera suministrado el material «totalmente responsable»
del suceso. Creo que Obama suscribiría algo así.

El coronel Turnbull se seca una gota de sudor de la frente.

—¿Qué significa exactamente «totalmente responsable»?

—Se utilizó una terminología imprecisa a propósito, para permitir un ataque
nuclear... o cualquier otro tipo de represalia. Si un ataque así fuera
relacionado directamente con los iraníes a través del análisis forense nuclear,
el resultado cambiaría el escenario geopolítico para siempre.

—Habla como Cheney... como si quisiera que nos atacaran.

Gessaman intenta descartar la acusación con una sonrisa.

—El ex vicepresidente sólo está preocupado por no mostrar a nuestros enemigos
ninguna grieta en nuestra armadura. No olvidemos que fue la doctrina preventiva
de la administración Bush la que mantuvo a salvo este país. Durante su mandato
no se produjo ni un solo ataque.

—¿El 11-S no fue durante su mandato?

La rubia pierde la paciencia.

—Irán es una amenaza nuclear real, coronel. ¿Cree que los discursitos de
«ciudadano del mundo» de Obama van a alterar los objetivos del Islam radical?

Una ráfaga de ansiedad provoca que el coronel enrojezca.

—¿Para quién trabajas?

La rubia se inclina hacia delante y baja la voz.

—Somos como usted, coronel, americanos leales que aman demasiado a este país
como para verlo convertirse en un país socialista... o en una plaza de
aparcamiento. Mire la Unión Europea, ellos conocen la importancia de la fuerza.
En las últimas elecciones los conservadores han vuelto al poder. España,
Bulgaria, Hungría, Letonia, Grecia, Irlanda...

—Vaya al grano.

—Irán está a punto de convertirse en una amenaza nuclear. El único modo en que
podemos detenerlos es controlando las variables. Haciendo esto, podemos
inutilizar el Islam radical de una vez por todas.

—¿Cómo?

—Minimizando el daño. Permitiendo que una ciudad objetivo sea destruida con
armas nucleares.

El coronel Turnbull se echa hacia atrás en su silla, sintiéndose mareado.

—Está loca.

—Veinte bombas o una, coronel. Usted elige. La diferencia entre dejar que
ocurra y hacer que ocurra podrían ser cincuenta millones de americanos muertos,
y una ley marcial permanente. Sí, un ataque nuclear a una ciudad americana es
un horrible precio a pagar, pero eso limitaría el daño y volvería las tornas
sobre nuestros enemigos, dándonos la excusa perfecta para erradicar el elemento
radical del Islam de una vez por todas. Esto cambiaría el mundo.

—A ver si lo he entendido. ¿Quieren permitir el ataque con armas nucleares a
una ciudad americana para convertir Irán en una plaza de aparcamiento?

—No, por supuesto que no. Sólo atacaríamos los objetivos iraníes deseados. Las
instalaciones nucleares, las bases militares, los emplazamientos de instrucción
terrorista... sería un ataque preventivo para evitar una docena de ataques
nucleares en ciudades americanas.

—Pero ¿exterminar a un millón de americanos? —El coronel se seca el sudor de la
frente.

—Su abuelo luchó en la Segunda Guerra Mundial —le recuerda la rubia—. ¿Imagina
lo que habría ocurrido si Roosevelt hubiera esperando otros seis meses antes de
entrar en la guerra? Los británicos habrían estado perdidos, y el proyecto
Manhattan habría sido postergado. Hitler habría completado sus experimentos con
agua pesada[11]. Alemania habría ganado la guerra.

—Pero ¿permitir un ataque nuclear... en suelo americano?

—Nuevas noticias, coronel: Roosevelt sabía que los japoneses estaban preparando
un ataque sobre Pearl Harbor, y, adivine... ¡Permitió que ocurriera!

—Eso he oído, pero nunca he querido creerlo.

—Créalo —dice Gessaman—. Los espías estadounidenses consiguieron los códigos
enemigos meses antes. Estuvimos monitorizando sus comunicaciones mucho antes
del 7 de diciembre de 1941. La guerra mundial fue el Irak de Roosevelt. Sabía
que el Congreso y la población americana nunca aceptarían involucrarse en otra
batalla en Europa, no a menos que algo drástico ocurriera... Un suceso tan
terrible, tan atroz, que incitara una respuesta publica emocional y provocara
una llamada masiva a las armas. Cuando descubrimos que los japoneses se estaban
acercando, Roosevelt envió a las líneas aéreas al océano y permitió que la
devastación de Pearl Harbor tuviera lugar. El presidente sacrificó a miles de
americanos inocentes para que nuestro país se viera forzado a entrar en la
guerra... Una guerra que la Casa Blanca provocó en secreto para darnos una
oportunidad de vencer a un demonio que estaba amenazando al mundo entero.

La mirada del coronel se endurece.

—¿Y Bush? ¿Permitió el que el 11-S sucediera, del mismo modo?

Ryan Gessaman sonríe.

—Honestamente, coronel, no esperaba que alguien de su talla fuera un teórico de
la conspiración.

La rubia se inclina hacia delante, y la conversación es tan abrumadora que ni
siquiera los turgentes pechos bajo la blusa blanca de la mujer pueden distraer
la atención de Turnbull.

—Coronel, esto es poco más que una conversación de un comité de expertos. El
Pentágono participa en este tipo de retórica ocho días a la semana. Pero,
afrontemos los hechos: los radicales islámicos quieren conseguir armas
nucleares, y, con Irán entrando en el juego, las probabilidades hacen que la
amenaza sea muy real. Creo que estará de acuerdo conmigo en que hemos sido
relativamente afortunados desde el 11-S, pero nuestros puertos continúan
desprotegidos, y nuestras patrullas fronterizas suspenden casi todas las
pruebas que les lanzamos. Claro, podemos sentarnos y rezar para que nuestra red
de inteligencia detenga la próxima oleada de ataques, pero no es necesario un
equipo de terroristas para volar una ciudad, sólo se necesita un terrorista
suicida con una única bomba atómica. Pero, si controlamos las variables,
podemos destruir la amenaza.

—¿Qué variables controlan ustedes? —pregunta Turnbull—. Los republicanos han
perdido la presidencia y ambas Cámaras. Obama no puede equivocarse, el partido
republicano es percibido como el partido del «no», y los neo-conservadores como
Cheney y Rumsfeld pueden considerarse afortunados sólo con mantenerse lejos de
la cárcel.

Gessaman sonríe.

—Está malentendiendo el escenario, coronel. Estamos tratando con algunos de los
jugadores más importantes.

—Suficiente. —La rubia corta la conversación—. En cualquier caso, esto es
hablar por hablar. Antes de que podamos siquiera considerar una acción, debe
existir un plan, y nadie conoce esa área del mundo mejor que usted.

El coronel Turnbull se aclara la garganta.

—No es nada personal, señorita, pero tengo una familia que apenas me ha visto
en los últimos años. Ya he finalizado mi tiempo en el infierno, así que, si no
le importa, creo que será mejor que encuentre a otro hombre para ese trabajo.

La rubia se echa hacia atrás y su rostro enrojece.

—¿Cree que ha estado en el infierno? No tiene ni idea de lo que es el infierno,
coronel. Mi tío abuelo falleció hace un par de años. Cuando tenía diez años,
los nazis lo rodearon, junto a sus padres y hermanas, sus tíos, tías, primos y
el resto de los judíos de su aldea y los metieron en camiones de ganado. Los
afortunados se asfixiaron durante el trayecto a Auschwitz. Cuando llegaron al
campo de concentración, las mujeres fueron separadas de los hombres y llevadas
directamente a las cámaras de gas. Eso fue antes de que los nazis descubrieran
que podían tener los hornos encendidos día y noche usando la grasa de la carne
humana como combustible.

»Quizá le parezco una bruja sin corazón, coronel, y es posible que lo sea. Pero
cuando vuelvo a casa por la noche, abrazo a un marido que me quiere y beso a
dos niños pequeños a los que adoro, y si tengo que ser una bruja para
asegurarme de que no son incinerados por algún chalado con turbante a quien han
lavado el cerebro haciéndole creer que va a ir al paraíso si mata a los
infieles... entonces lo seré.

Hace una pausa y mira por la ventana el centro de Washington.

—La semana pasada estaba viendo la CNN... Glenn Beck estaba entrevistando a
Benjamin Netanyahu. Preguntaron al primer ministro israelí qué habían aprendido
los judíos del Holocausto. ¿Sabe qué dijo? Dijo: «Cuando te dicen que pretenden
aniquilarte, debes creerlo».

Fuerza una sonrisa, recuperando la compostura.

—Sé que es un hombre familiar, coronel, y por eso es por lo que está aquí.
Quiero que imagine, por un momento, que usted y su familia viven en las Tierras
Altas, hace un par de siglos, en el momento en el que Piernas Largas estaba
preparando su invasión de Escocia. Si supiera que puede salvar a su país y a
sus compatriotas sacrificando a un par de clanes para eliminar para siempre la
amenaza inglesa, ¿lo haría?

El coronel Turnbull aprieta los dientes y los dañados nervios de su cuádriceps
derecho provocan que su pierna tiemble.

—De acuerdo, señorita, ha conseguido a su hombre.



«Está documentado que todos los oficiales que estaban en la cima de la cadena
de mando para responder a un ataque doméstico (George W. Bush, Donald Rumsfeld,
Richard Myers, Montague Winfield) encontraron razonable hacer otra cosa durante
los ataques, en lugar de asumir su responsabilidad y tomar decisiones. ¿Quién
estaba realmente a cargo? Dick Cheney, Richard Clarke, Norman Mineta y la
comisión del 11-S emitieron informes contradictorios en respuesta a los sucesos
desarrollados, de modo que algunos (o todos) de ellos deben estar mintiendo.»

911TRUTH.ORG





«Si quieres llevar a la gente a la batalla, tienes que hacerles creer que hay
una amenaza, que están en peligro. Esto es una parte esencial de la propaganda
islámica.»

Itmar Marcus,

controlador de los medios

de comunicación palestinos.





«Sabemos que está intentando adquirir por todos los medios armas nucleares, y
creemos que ya ha reconstituido, de hecho, armas nucleares.»



Vicepresidente Dick Cheney,

sobre Saddam Hussein, el 16 de marzo de 2003.





INVIERNO 2011





«El primer ángel tocó la trompeta, y hubo granizo y fuego mezclados con sangre,
que fueron lanzados sobre la tierra; y la tercera parte de los árboles se
quemó, y se quemó toda la hierba verde»



Apocalipsis 8:7

«Sí, yo estuve en el antiguo edificio de la Oficina Ejecutiva durante esas
reuniones, en un momento u otro todos nosotros estuvimos. BP, Chevron,
Conoco-Phillips, Shell, Exxon-Mobil, U.S. Oil & Gas... pero sólo los directores
generales. La CE fue dejada a un lado a propósito. Era la bandera roja, el
factor de posible denegación. Todos nosotros sabíamos lo que estaba en juego.
Habíamos visto los informes llegados de la Cuenca del Caspio, y todos ellos
añadían cierta urgencia al plan de Cheney. Rumsfeld nos mostró imágenes por
satélite de los yacimientos petrolíferos, mientras Wolfowitz contaba algún
sinsentido sobre que nuestros trabajadores estarían a salvo, que serían
incluidos, mientras nos dirigía a través de calendarios sobre cuánto tiempo nos
llevaría conseguir que el petróleo fluyera de nuevo, como si tuviéramos una
bola de cristal. Los tipos de Brown and Root tenían mapas detallados de la
infraestructura energética de Irak. Era evidente que habían estado trabajando
en ello con la CIA desde el principio. Aquello era un gran círculo de idiotas,
y yo lo único que hacía era asentir, preguntándome qué demonios estábamos
haciendo allí. Quiero decir, Bush acababa de llegar al poder, y nadie pensaba
realmente que el escenario que dibujaban pudiera tener lugar. Cinco meses más
tarde los aviones golpearon las Torres Gemelas, y todo el mundo lo supo. Las
subsiguientes vistas del senado... menuda pantomima. Quiero decir, ni siquiera
se hizo que nadie prestara juramento.»



Ejecutivo del petróleo anónimo,

sobre el secreto del vicepresidente Dick Cheney.





«La misma palabra "secreto" es repugnante en una sociedad abierta y libre; y
nosotros somos gente que inherente e históricamente nos oponemos a las
sociedades secretas, a los juramentos secretos y a los procedimientos secretos.»



Presidente John F. Kennedy.





CAPÍTULO 1





Irán afirma tener capacidad para construir una docena de misiles nucleares.

Associated Press[12]:11 de diciembre de 2011.



TEHERÁN — El presidente iraní, Mahmoud Ahmadinejad, ha anunciado hoy que su
país ha tenido éxito en el enriquecimiento del uranio para la construcción de
una docena de bombas atómicas. «Durante más de una década hemos sido
presionados por occidente y el régimen sionista para que restrinjamos nuestros
esfuerzos por continuar siendo una potencia libre. Gracias a nuestro éxito al
llevar el poder nuclear a nuestra gente, hemos dado el siguiente paso en el
camino de la independencia. El programa de enriquecimiento de Irán produce
ahora suficiente uranio para armar una docena de misiles nucleares... Lo
suficiente para aniquilar a los enemigos que amenazan nuestras fronteras.
Occidente ya no intimidará nunca más a la gran nación del Islam. El movimiento
sionista será eliminado de un solo golpe, y las potencias occidentales que
ocupan Irak de otro».

La administración Obama ha respondido al anuncio iraní afirmando que el
gobierno de Ahmadinejad sólo ha tenido éxito llevando a su gente por «un
peligroso camino de autodestrucción».

El reciente incremento de popularidad de Ahmadinejad entre sus propios
ciudadanos, alimentado por la violencia continuada en Irak, le ha permitido
cambiar la constitución iraní y extender su presidencia.



EDIFICIO DE LA OFICINA DEL SENADOR DIRKSEN

Habitación SD-366

12 de diciembre de 2011

9:06 A.M. GMT-5



VISTA ANTE EL COMITÉ DE ENERGÍA Y

RECURSOS NATURALES

Senado de los Estados Unidos

Congreso 110



—La vista va a comenzar. —El presidente de la comisión, David Keller, echa una
mirada alrededor, a la abarrotada sala, y el senador de California se recuerda
a sí mismo no mirar directamente a las cámaras de C-Span[13]—. Me gustaría dar
las gracias a todos los asistentes, especialmente a los senadores que han
elegido reunirse hoy aquí con nosotros para la primera de una serie de
reuniones que espero que nos conduzcan a un cambio real en el papel que la
energía juega en nuestra economía global, el medio ambiente y la seguridad de
nuestro país. A la luz de los recientes acontecimientos en Irán, no se me
ocurre nada que pueda ser más importante.

»Las cuestiones en las que vamos a centrarnos hoy conciernen a las necesidades
energéticas presentes y futuras tanto de los Estados Unidos como del resto del
mundo, concretamente en lo que se refiere al petróleo y al gas natural. Si
nuestros testigos compartieran con nosotros sus perspectivas sobre estas
cuestiones en concreto, el comité y yo estaríamos agradecidos. Senador
Poschner, creo que tiene algunas observaciones de apertura.

—Gracias, señor presidente, y gracias también a nuestros apreciados panelistas,
que han anulado sus compromisos para poder estar en la sesión de esta mañana.
—El senador republicano de Virginia se detiene para los aplausos y asiente a la
mujer y a los cuatro hombres sentados en la mesa de los testigos, bajo el
estrado principal. Se ajusta sus gafas de montura metálica y lee una
declaración preparada—. Damas y caballeros, vivimos una época sin precedentes.
La población mundial está creciendo al ritmo de un cuarto de millón de personas
al día. Que seamos capaces de alimentar, vestir, educar, sostener y mantener a
nuestra población, dependerá de nuestra habilidad para hacer frente a las
demandas globales de energía.

»Poco ha cambiado durante los últimos veinte años. Los carburantes fósiles aún
nos proporcionan suministros para el ochenta y cinco por ciento de nuestras
necesidades energéticas, y el petróleo lidera la lista. Cada día, Estados
Unidos consume aproximadamente veintidós millones de barriles de crudo, y esto
representa un cuarto del consumo mundial total de noventa y cuatro millones de
barriles diarios. Se espera que estas asombrosas cantidades se incrementen a un
ritmo anual superior al dos por ciento, y que alcancemos los ciento siete
millones de barriles de petróleo al día en el año 2020, mientras las economías
de China, la India y otros países asiáticos continúan su aceleración sin
precedentes como países industrializados...

Ashley Brown Futrell III, cariñosamente conocido entre sus familiares y amigos
como «Ace», extiende su pierna izquierda bajo la mesa de los testigos. Con su
uno noventa y cinco de altura y sus cien kilos de peso, el geólogo petrolero de
cuarenta y cuatro años, que una vez fue estrella de fútbol de la universidad de
Georgia, encuentra difícil permanecer sentado mucho tiempo en la misma
posición. Su rodilla izquierda cruje como la gravilla bajo un tendón rotular
dos veces reparado quirúrgicamente, y le duelen las articulaciones por su
artritis crónica. Los días buenos puede recordar cada pase realizado durante su
meteórica carrera universitaria. Los días malos, sólo el dolor.

Ace inclina la cabeza bruscamente hacia la derecha, y después de nuevo a la
izquierda, hasta que la vértebra de su cuello encaja en su lugar. Entonces,
metódicamente, se cruje cada nudillo, un dedo cada vez, mientras echa otra
mirada rápida a su reloj.

«Nueve y diez. Aún quedan seis horas hasta mi llegada al aeropuerto Dulles. Una
hora de vuelo hasta JFK, y después otra hora para recuperar mi equipaje y tomar
un taxi que me lleve hasta la ciudad. Ocho horas... Ocho largas horas hasta
tener a Kelli de nuevo en mis brazos. Se acabaron los viajes largos, Futrell,
no importa lo que diga. Eso es todo.»

Ace juguetea con su Blackberry, ojeando las imágenes almacenadas en su galería
de fotos. Kelli y sus dos niños sonriéndole, desgarrándole el corazón. Ha
pensado en su mujer todos los días durante sus viajes al extranjero, y lo peor
siempre llega al final de cada jornada de dieciocho horas, cuando se tumba en
su cama, solo, en alguna habitación de hotel, mirando el ventilador del techo,
y preguntándose si ella estará bien. Veintitrés días atormentado por la culpa
que le provoca haberla dejado. Al menos una docena de veces pensó en tomar el
siguiente vuelo a casa, pero su esposa había insistido en que aguantara.
Aquella noche, por fin, compartirían la misma cama (una suite en Central Park),
antes de conducir hasta su hogar en Long Island al día siguiente para ver a sus
hijos.

Comprobó su reloj de nuevo.

Ace había conocido a Kelli Doyle durante su primer año de universidad en
Georgia... Él, el segundón quaterback suplente, de repente pasó a un primer
plano y conquistó a la despampanante rubia con sonrisa de chica de pueblo y
disposición de matón de bar de carretera. Kelli había sido una de las mejores
jugadoras de los equipos femeninos de hockey y lacrosse, una dura competidora
que disfrutaba humillando físicamente a sus oponentes. Su relación había durado
casi hasta la graduación, cuando Ace había pasado por su «época gris». Kelli,
siempre concentrada en el éxito, siguió adelante sin él. Seis años más tarde la
llama volvió a encenderse entre ambos cuando se encontraron en un evento para
recaudar fondos en Orlando. Dos meses después, se casaron.

Catorce años de matrimonio, la mayoría de ellos buenos. Una casa, coches, dos
hijos maravillosos, dos trabajos bien pagados en un momento en el que la
economía estaba aún en confusión... El sueño americano, que ahora estaba
amenazado por aquel maldito bulto en su pecho izquierdo. Cirugía, quimio, y un
respiro de seis meses antes de extenderse. La segunda ronda de quimio la había
dejado sin fuerzas, pero... ¿había sido suficiente? Ace había querido cancelar
su viaje, pero ella había insistido, prometiéndole buenas noticias cuando
regresara.

«Tres largas semanas... nunca más. Los de PetroConsultants pueden despedirme si
quieren. Hay muchos otros trabajos.»

Se gira para mirar a los otros cuatro miembros del panel. Inmediatamente a su
derecha está Ellen Wulf, directora asociada de la Administración de Información
Energética, y a la derecha de ésta, Michael Bach-Marklund, socio mayoritario
del Centro de Estrategia y Estudios Internacionales. Junto a él está Rodney
Lemeni, economista representante de Chevron/Texaco, y a continuación
Christopher Santoro, asesor de la Asociación de Investigación Energética de
Cambridge. La AIEC es una organización afiliada a la empresa en la que trabaja
Ace,

PetroConsultants, y ambas están bajo el paraguas del siempre en expansión Grupo
Energético IHS.

«¿Crees que alguno de ellos tiene que pasar fuera de su casa veintidós semanas
al año?»

El senador Poschner sigue hablando y hablando, con voz monótona.

—Escuchen estas estadísticas. China está añadiendo la demanda energética
equivalente a un país, de media, cada dos años. El año pasado añadieron otros
cuarenta y cuatro mil megavatios... más de lo que es capaz de producir nuestra
mayor compañía eléctrica, y aun así experimentan cortes de suministro en el
sesenta por ciento del país. Además, la India ha...

Ace se remueve de nuevo en su silla mientras espera que el senador masque el
tiempo que le han adjudicado. Ha trabajado como ingeniero petrolífero para
PetroConsultants durante quince años, y ya ha oído todo aquello antes... Las
estadísticas, las advertencias, las recomendaciones, los debates sin fin. Nunca
ha dudado de la sinceridad de los senadores presentes. No lo hace ahora, y
tampoco lo hizo seis años antes, cuando testificó por última vez ante el recién
instalado Congreso Democrático. Pero convencer a un comité para que actúe es
muy diferente a pasar rozando la legislación, y la administración Obama había
perdido algunos escaños muy valiosos a mediados del 2010.

«Quizá debería renunciar. No es que no lo haya pensado. Estoy seguro de que
podría encontrar trabajo en alguna de las principales compañías petroleras... A
menos que, por supuesto, queme el puente ahora mismo, aparte la cortina, le
cuente al Congreso todo lo que sé... sí, como si fuera a servir de algo. La
mayor parte de estos estúpidos reciben donaciones de campaña de aquellos que no
van a sobrevivir a las elecciones del próximo año. Tú decides, Ace. Alimenta a
tu familia, o húndete con un último destello de gloria...»

—Gracias, senador. Eso nos lleva a nuestro primer testigo del día. Ace Futrell
es el administrador en Génova de PetroConsultants, ahora parte del Grupo
Energético IHS. El equipo del señor Futrell ha estado recogiendo datos como
parte del próximo informe que su organización está preparando sobre las
reservas petrolíferas mundiales...

«¿Y en una universidad? Seguramente podría conseguir un trabajo decente como
profesor. Por supuesto, tendríamos que recortas gastos. Dejar el coche, y
olvidarnos del crucero Disney. Quizá podría coger algunos turnos de noche como
cocinero en McDonald. Sería divertido. Acaban de subir el salario mínimo a 8.25
dólares. Eso debería ser suficiente para cubrir nuestra factura de la
televisión por cable. ¿Y qué si no podemos permitirnos el seguro sanitario, o
la matrícula de la universidad, o el campamento de verano?»

—Señor Futrell, sé que ha estado en el extranjero estas últimas semanas. El
comité le agradece que haya postergado su viaje a casa para estar con nosotros
esta mañana. ¿Señor Futrell?

«...o la gasolina, o la comida...»

—Oye, Ace, es tu turno. —Ellen Wulf le da un golpecito en el hombro que lo
lleva de vuelta a la realidad.

—Señor Futrell, le he preguntado si está preparado para testificar.

—¿Testificar? Sí, lo siento. Oh, y se pronuncia Fu-troll. —Ace se ajusta el
micrófono y empieza a leer sus notas—. Señor presidente, senadores, es un honor
para mí estar de nuevo con ustedes esta mañana. Se me ha pedido que desarrolle
el tema de la producción global de petróleo, concretamente cuánto petróleo
queda en las reservas mundiales. Acabo de volver de un largo viaje de campo en
Medio Oriente y tengo conmigo los resultados preliminares de nuestros últimos
datos, pero, antes de compartir esta información con el comité, creo que es
importante que comprendamos algunas reglas básicas del juego. La primera es la
ley fundamental de la energía, la Ley de Rendimientos Decrecientes. Cuando se
instala la primera plataforma petrolífera sabemos muy poco sobre lo que puede
producir un campo petrolífero, pero, para cuando se instala el último pozo, ya
lo sabemos casi todo. El patrón es consistente y claro... Todas las reservas
petrolíferas tienen su auge y caída en lo que M. King Hubbert, el padre de la
geología del petróleo, descubrió que era una curva con forma de campana. El
primer petróleo extraído de un pozo es la crema, la parte de más fácil acceso.
Al final, la cuenca llega a su pico, y, a partir de ahí, la producción se
aminora. Cuanto menor es el flujo, más difícil y costoso es extraerlo. Y sí,
aunque la tecnología continúa incrementando el potencial a largo plazo de cada
reserva, incluso la tecnología tiene sus limitaciones.

«Estás aburriéndolos, Futrell. No están aquí para resolver la crisis del
petróleo, sólo para prolongarla.»

—El pico petrolero es un término que se refiere a la parte superior de la Curva
de Hubbert, el punto en el que el fruto aún se recoge con facilidad entre las
ramas bajas del árbol. El EUR[14] petrolero es la cantidad de petróleo que aún
queda bajo tierra. Resumiendo, senadores: se necesita energía para conseguir
energía. En este caso, petróleo para recuperar petróleo. Si se necesitan dos
barriles de petróleo para extraer diez barriles, lo haces. Pero si el campo
está en decadencia, y sólo puedes recuperar dos barriles, o menos, de esos dos
barriles utilizados, no puedes seguir extrayendo, no si la energía que obtienes
es negativa respecto a la energía invertida. Recuerden esto, senadores, porque
significa que nos quedaremos sin petróleo mucho antes de que la última gota sea
sacada del suelo.

»Hubbert predijo correctamente que la producción de petróleo crudo de los
Estados Unidos tendría su pico entre 1966 y 1972. El pico real ocurrió en 1970,
aunque fue necesario un año más antes de que el hecho se hiciera evidente.
Desde entonces, hemos pasado de ser el mayor productor de petróleo a su mayor
importador, un papel que ahora está siendo desafiado por China. Aunque aún
tenemos reservas activas en el Golfo de México, para la mayor parte del
suministro doméstico americano está casi terminado.

»¿Y qué pasa con el resto del mundo? Hubbert predijo que el pico petrolero
mundial tendría lugar entre los años 2000 y 2005. ¿Lo hemos alcanzado? Sin
duda. Desde el año 2003 no ha sido descubierta ni una sola zona de captación
nueva que exceda los 500 millones de barriles. De acuerdo, entonces, ¿cuánto
queda? Eso es un poco más difícil de predecir, dado que las compañías
nacionales que exportan petróleo tienden a operar en secreto y con mentiras.
Kuwait, por ejemplo, mintió recientemente en el informe de sus reservas para
proteger sus cuotas de producción con la OPEP, una práctica común entre los
países productores. Las compañías petroleras son igual de dañinas. Como tienen
que pagar impuestos sobre las reservas, tienden a documentar nuevos
descubrimientos en los viejos campos, una práctica que mantiene los precios
pero que hace poco por las necesidades energéticas mundiales. Hace seis años,
los ejecutivos de Shell tuvieron que dimitir después de que falsearan los
números de las reservas petrolíferas ante los accionistas en cuatro mil
millones de petróleo... Un «error de cálculo» estimado en ciento treinta y seis
mil millones de dólares.

Ace baraja sus notas.

—Aquí hay algunos hechos que tienen un importante papel en la ecuación. Nuestra
especie usa mil millones de barriles de petróleo cada diez días. Estados Unidos
es responsable de un veinticinco por ciento de esa demanda. Aunque la
administración Obama ha establecido políticas para conservar la energía y
elevar al máximo los niveles de gas, mientras se reducen los gases con nocivos
efectos invernaderos, los nuevos parámetros no tendrán efecto hasta el 2016.
Mientras tanto, se espera que la demanda americana de petróleo, así como de gas
natural y carbón, aumente otro cuarenta por ciento durante los próximos veinte
años, y no somos los únicos. Como el senador Poschner ya ha mencionado, la
demanda de energía de Asia, especialmente de China y la India, es gigantesca.
Antes de 1990, las necesidades energéticas de China crecieron sólo la mitad de
rápido que su producto nacional bruto, pero durante los últimos cinco años se
ha producido un repentino aumento en la economía de China que ha provocado que
su consumo de energía se cuadruplique. Nosotros hemos contribuido a esa
variable, nuestras importaciones han jugado un papel fundamental en la
movilización de la fuerza de trabajo china. Concretamente, es preocupante el
reciente cambio en China del carbón al petróleo y el gas natural, un cambio que
era necesario por los efectos de las emisiones de dióxido de carbono que han
reducido la calidad del aire en las principales capitales. Como resultado, la
demanda de China ha crecido de los catorce mil barriles al día en 2004, a sus
niveles actuales de diecinueve millones de barriles, una cifra casi equivalente
a la de Estados Unidos. Cuando uno piensa que la población china, mil
cuatrocientos millones de personas, es cuatro veces mayor que la nuestra, no
puede evitar preguntarse hasta dónde puede subir su demanda al final. Y como
Estados Unidos, China recibe la mayor parte de su importación de petróleo de
Arabia Saudí, seguida por Irán, Venezuela y Sudan.

—No es un secreto que estamos en competición directa con los chinos, señor
Futrell —le interrumpe el presidente Keller—. Lo que a este comité le gustaría
saber es cuánto petróleo queda, concretamente en Arabia Saudí, que parece ser
el único país productor de petróleo que puede sustentar el incremento de la
demanda global.

Ace asiente.

—Arabia Saudí es la clave, de eso no hay duda. Poseen cinco campos clasificados
como extra-grandes, varios de los cuales llevan activos desde hace casi sesenta
años. Ghawar es el campo petrolífero más grande del mundo, y está compuesto por
varios extra-grandes. Tiene doscientos ochenta kilómetros de largo y entre
veinticinco y treinta de ancho, y lleva activo desde 1951. Según reconocen los
saudíes, establecen los parámetros de mantenimiento de sus pozos en una tasa de
recuperación del setenta y cinco por ciento... la más alta, con diferencia, de
la industria.

—Ayer, el comité escuchó una presentación expuesta por el señor Nansen Saleri,
el director de Saudi Aramco[15] —interrumpió el presidente de nuevo—. De
acuerdo con el señor Saleri, los saudíes han explotado y cerrado campos que
podrían hacer frente a la demanda mundial hasta el 2054. Por la mirada que veo
en su rostro, usted no parece convencido.

—No, señor, no lo estoy, y no soy el único. A pesar de sus gestos públicos, la
familia real ha tomado medidas drásticas contra las inspecciones extranjeras de
ambos pozos y tanques petrolíferos. Como resultado, nuestros datos reflejan
cantidades de la cuenca que están, como mínimo, anticuadas. Y en cuanto a esos
campos cerrados... Llevo escuchando esa cantinela durante años. En estos
momentos, si la Casa de Saud me dijera que el pronóstico del tiempo en el
desierto es cálido y soleado, seguramente me llevaría un chubasquero.

La afirmación envía una sonrisa a los rostros de los asistentes.

«Bien hecho, tontorrón. La industria de la comida rápida puede servirse de un
hombre como tú...»

El senador republicano Bob Prichard, un partidario acérrimo de Texas de la
industria petrolera, no parece divertido.

—Le recuerdo, señor Futrell, que la Casa de Saud ha sido amiga y aliada de este
país durante más de sesenta años. Además de ser nuestro principal proveedor de
petróleo económico, han demostrado ser una influencia estabilizadora entre el
resto de países de la OPEP, así como una de las pocas regiones de Medio Oriente
que apoyan nuestra guerra contra el terrorismo.

«También fundaron la enseñanza del Islam radical, odian a los occidentales y
diecinueve de sus ciudadanos secuestraron nuestros aviones. Ah, pero ¿qué son
un par de miles de civiles muertos entre amigos...?»

—Le pregunto, señor, y para que conste, ¿está en posesión de alguna prueba
física que refute la información presentada por Saudi Aramco?

—¿Prueba física? No, senador, pero aun así...

—Gracias, señor Futrell.

Ace aprieta los dientes, negándose a ceder.

—Senador, me ha invitado aquí para testificar, no para debatir sobre política.
PetroConsultans acepta el hecho de que los países del tercer mundo han
exagerado rutinariamente las reservas de petróleo. Durante el último año se
descubrió que Venezuela, Dubai, Irán e Irak mentían. No estoy seguro de que
nosotros seamos demasiado distintos. Después de todo, ¿cuántos miles de
millones de dólares de las ayudas a Nueva Orleáns fueron desviadas en secreto
para reconstruir las plataformas petrolíferas dañadas por el huracán Katrina?

«Ups, eso se me ha escapado.»

Ace le devuelve la mirada al senador.

La conversación se pausa mientras el rostro del senador Prichard se vuelve de
un profundo rojo.

—Señor presidente, solicito que se supriman esos comentarios para la emisión
pública. Eso no tiene ninguna relación con el tema tratado en esta vista.

—Senador, mi intención era...

El presidente Keller lo interrumpe.

—Creo que le hemos entendido, señor Futrell. Por favor, concluya su testimonio
con sus cifras definitivas.

Ace toma aliento profundamente, pero su presión sanguínea se niega a
estabilizarse.

—Un comentario final, si me permite, señor presidente, para que conste. Aunque
el comité finalmente promulgue medidas para reemplazar parte del cuarenta por
ciento del petróleo utilizado en la generación de energía con gas natural,
carbón, nuclear, o alguna otra forma de energía alternativa, actualmente no
existen soluciones a corto o largo plazo para remediar nuestras necesidades
ganaderas y de transporte. Déjenme ser cristalinamente claro: sin el petróleo
usado en fertilizantes y pesticidas, la producción de los campos de maíz caería
de ciento treinta celemines por acre a treinta. Lo mismo podría aplicarse al
resto de cosechas, incluyendo el grano necesario para alimentar al ganado. Es
la gasolina la que mueve los tractores industriales que permiten que un dos por
ciento de nuestra población alimente a trescientos millones de personas, y es
la gasolina la que lleva estos artículos perecederos a los mercados. Cuando el
petróleo deje de fluir, la población empezará a sufrir hambrunas... y esto,
senador, es un hecho. El único modo de remediar esta pesadilla es invertir
ahora en energías renovables y promulgar cambios políticos que reemplacen
radicalmente la infraestructura de nuestro país, algo que requerirá un lapso de
tiempo de diez años. En opinión de muchos expertos, estas medidas deberían
haberse adoptado mucho antes.

El presidente Keller espera a que muera el aplauso de los asistentes.

—Sus recomendaciones serán debidamente anotadas. ¿Su estimación?

Ace saca un sobre cerrado de su maletín.

—Señor presidente, senadores, basándonos en todos los indicadores disponibles,
incluyendo el reciente agotamiento de los campos del Mar del Norte, el colapso
del campo Burgan de Kuwait y el decremento del treinta y cinco por ciento de la
producción del extra-grande Cantrell, en México, PetroConsultants estima que
los niveles mundiales de petróleo alcanzaron su pico en el verano del 2005,
exacerbados, en parte, por las inesperadas pérdidas de los principales pozos
iraquíes y por los ataques de los insurgentes sobre los oleoductos durante la
segunda guerra del Golfo. Basándonos en la demanda actual y proyectada, la
guerra que está teniendo lugar en el Medio Oriente, el patrón continuado de
huracanes que están azotando el Golfo de México con una ferocidad cada vez
mayor y los potenciales ataques terroristas que amenazan los oleoductos clave,
anticipamos que el mundo agotará todas sus reservas de petróleo en el año 2017.

El silencio cae en la sala, seguido por una docena de conversaciones paralelas.

—¿Seis años, señor Futrell?

Ace asiente.

—O quizá, señor presidente, incluso antes.



«El secretario Rumsfeld declaró, además, que durante la mañana del 11-S había
dado una conferencia ante los miembros del Congreso, en el Pentágono, en la
cual les advertía que esperaran lo inesperable en cuanto a futuros ataques
terroristas. Poco después de eso le entregaron una nota en la que se le
informaba de que la Torre Norte había sido golpeada. A continuación, se le hizo
saber que la segunda torre había caído. Y afirma que continuó con su charla
hasta que el Pentágono fue atacado a las 9:38. Esto no tiene sentido. Si el
secretario de Defensa estaba reunido con los congresistas conferenciando sobre
ataques terroristas por sorpresa cuando se le informó de que dos aviones habían
golpeado ambas Torres World Trade, es imposible creer que continuara con su
presentación sin reaccionar ante este "inesperado" ataque terrorista. El hecho
de que ningún miembro de la comisión del 11-S haya examinado sus afirmaciones
clama al cielo.»



Michael Kane, Elephants in the Barracks: The Complete Failure

of the 9/11 Commission.





«Lo más importante para nosotros es encontrar a Osama bin Laden. Es nuestra
prioridad número uno, y no descansaremos hasta que lo encontremos.»



Presidente George W. Bush, 13 de septiembre de 2001.





«No sé dónde está. No tengo ni idea, y en realidad no me importa. No es tan
importante. No es nuestra prioridad.»



Presidente George W. Bush, 13 de marzo de 2002.





CAPÍTULO 2





AURORA, ILLINOIS

12 de diciembre de 2011

8:06 A.M. CST





—¡Mary Christ, llego tarde! ¿Dónde está el Sweet'n Low?[16] —Doug Dvorak,
teniente de policía de Aurora, busca en los armarios y cajones de la cocina,
dejando una estela de caos a su paso.

—He olvidado comprar —le grita su mujer desde la habitación—. Usa azúcar.

—¡No puedo! Acabo de empezar esa nueva dieta.

—Entonces usa miel.

—Es lo mismo que el azúcar.

—¡Entonces bébetelo solo! —Su esposa entra en la cocina con un rizador de pelo
colgando de su cabello castaño—. ¿Desde cuándo haces dieta tú, de todos modos?
Eres un milagro genético tal como eres.

—Estoy entrenándome para el maratón de primavera.

—Genial. Entonces puedes correr hasta el súper después del trabajo y comprar un
reloj despertador nuevo.

—Ya te lo he dicho, puedo arreglarlo. —Llena su taza de café de los Chicago
Bears y hace una mueca mientras bebe el amargo elixir.

—Entonces arréglalo esta noche. No puedo llegar tarde otra vez. —Limpia el café
de la perilla de su marido y le da un beso—. Ten cuidado ahí fuera.

—Siempre lo tengo.



* * *



La ciudad de Aurora es un suburbio de ciento sesenta y cinco habitantes
repartidos en cuatro condados, seis distritos escolares y siete municipios,
situado a sesenta y ocho kilómetros al oeste de Chicago. El río Fox divide el
centro histórico en los distritos este y oeste, que acogen el renovado cine,
así como varias iglesias y puentes que datan del siglo XIX.

El teniente Dvorak supervisa el Área Uno, qué engloba la zona oeste y el centro
de Aurora. Además, dirige el programa de patrulla en bicicleta de la ciudad, y
su equipo de respuesta especial.

Está a diez minutos de la comisaría de policía cuando recibe la llamada.



* * *



Ray Henry ha sido el propietario y director general de Alquiler de Camiones
Aurora desde que volvió de Irak. Dvorak encuentra al antiguo sargento en su
despacho, caminando tras su escritorio, con el teléfono móvil presionado contra
la oreja.

Henry le hace una señal para que entre y le indica «un minuto» mientras escribe
algunos números en un bloc de notas que ya está lleno de jeroglíficos.

—Bien, bien. Pero dile a Jerry que quiero ese camión aquí en una hora, y con
pastillas de freno nuevas, o me llevaré el negocio a Kendall. —Henry cuelga—.
Lo siento, Doug. Gracias por venir. ¿Cómo están Mary Christ y Simon?

—Bien. ¿Qué pasa?

—Seguramente nada, pero mi «intuición de soldado» está dándome la lata. Anoche
vinieron dos clientes para comprar uno de nuestros camiones. Dos tipos de Medio
Oriente, supuestamente estudiantes universitarios, que vivían en la misma
dirección. La primera señal de alarma fueron sus carnés de conducir, ambos de
Carolina del Sur. Hoy en día, incluso Bin Laden podría conseguir un carné en
esa criba de seguridad. Además, se pusieron muy nerviosos cuando les dije que
tenía que hacer fotocopias para mis archivos. La segunda señal fue que me
pagaron en efectivo... 17.500 dólares al contado, para ser exacto.

—¿Qué tipo de camión compraron?

—De seis metros, una de esas unidades con control de temperatura que se usan
para transportar perecederos.

—¿Dijeron para qué lo necesitaban?

—Para productos alimenticios, pero te aseguro que estaban mintiendo. Aquí
tienes una copia de sus carnés. —Henry le tiende las fotocopias.

Dvorak lee los nombres.

—Jamal al-Yussuf, de veintisiete años. Ornar Kamel Radi, de veintinueve. Vale,
lo comprobaré. —Se levanta para marcharse—. Diles a tus chicas que las veré el
sábado en el entrenamiento de fútbol.

—Claro. Pero aún no te he contado la última señal que me alertó. Esos idiotas
llevaban jerséis de los Cubs. ¿Quién se pone un jersey de los Cubs en
diciembre? Sobre todo si tenemos en cuenta el modo en el que los Bears están
jugando. ¿Tengo, o no tengo razón?



* * *



El complejo de apartamentos es un edificio de dos plantas con fachada de
ladrillo situado a diez kilómetros de la universidad DuPage. El teniente Dvorak
comprueba que el camión refrigerado no está a la vista, y luego localiza a la
casera, Dawn Darconte, una mujer de treinta y tantos años.

—Alquilaron el apartamento el pasado octubre. Me dijeron que eran estudiantes.

—¿Alguna vez le han dado problemas?

—No. Son muy reservados. Y me pagaron el año por adelantado.

—¿Eso no es algo inusual, tratándose de estudiantes?

—Es inusual tratándose de cualquiera.

—¿Alguna vez los ha visto con libros de texto?

—Trabajo a jornada completa en un videoclub. Podrían haber estado sacando de
ahí una biblioteca entera, y yo seguramente no me habría enterado.

Lo guía escaleras arriba hasta el apartamento 2-D. Llama a la puerta varias
veces. Espera.

No hay respuesta.

—¿Cuándo fue la última vez que vio a esos chicos?

—Quizá hace una semana. El alto, Ornar, sale a correr por las mañanas. Tengo
una llave. ¿Quiere que le deje entrar?

—Sin una orden de registro necesito el consentimiento del inquilino, o alguna
evidencia de abandono. ¿Y su coche? ¿Está aún ahí fuera?

Ella se inclina sobre la barandilla para mirar.

—No, no está.

Dvorak busca en su bolsillo una tarjeta de visita.

—Llámeme si aparecen.



* * *



El teniente Dvorak vuelve a su oficina a las once y cuarto. Para el mediodía,
ya ha descubierto que ni Jamal al-Yussuf ni Ornar Kamel Radi están matriculados
oficialmente en la universidad DuPage. Para las dos y cuarto confirma que ambos
sospechosos habían cerrado sus cuentas bancarias en una oficina local de
Citicorp, después de retirar más de 65.000 dólares. Una comprobación en los
registros de depósito de ambos hombres de los últimos cuatro meses saca a la
luz que todos sus ingresos provenían de un banco de las islas Caimán.

Para las seis y media de aquella misma tarde, el teniente Doug Dvorak tiene su
orden de registro firmada.

«Cuando el NEADS (el Sector de Defensa Aérea Noroeste) fue informado del primer
secuestro, miembros de su propia organización asumieron, inicialmente, que
aquello era parte del ejercicio [de instrucción bélica]. Por ejemplo, el
sargento mayor Maureen Dooley, líder de la sección ID, dijo al resto de
miembros de su equipo: "Tenemos un secuestro en curso. Sacad las listas de
control. El ejercicio ha comenzado". El comandante Kevin Nasypany expresó en
voz alta: "Se supone que el secuestro no empezaría hasta dentro de una hora".
Como los numerosos escenarios de secuestro descritos en el documento de los
"Ejercicios NORAD", no se produjo ninguna mención a este secuestro simulado que
estaba programado para la mañana del 11 de septiembre en el Informe de la
Comisión del 11-S.»

History Commons Groop, 14 de junio de 2009.





«El sistema de defensa aérea de Estados Unidos fracasó en el seguimiento de los
procedimientos estándar para la respuesta a los vuelos de pasajeros desviados.
Las distintas agencias responsables (NORAD, FAA, el Pentágono, USAF, así como
la Comisión del 11-S) dieron explicaciones radicalmente distintas a este fallo
(en algunos casos manteniéndolas durante años), como que varios oficiales
debían haber mentido; pero nadie se hizo responsable. ¿Se había retirado la
defensa aérea?»

911TRUTH.ORG





«Después de esto vi a otro ángel descender del cielo con gran poder; y la
tierra fue alumbrada con su gloria. Y clamó con voz potente, diciendo: Ha
caído, ha caído la gran Babilonia, y se ha hecho habitación de demonios y
guarida de todo espíritu inmundo, y albergue de toda ave inmunda y aborrecible.
Porque todas las naciones han bebido del vino del furor de su fornicación; y
los reyes de la tierra han fornicado con ella, y los mercaderes de la tierra se
han enriquecido de la potencia de sus deleites.»

Apocalipsis 18:1-3





CAPÍTULO 3





EDIFICIO DE LA OFICINA DEL SENADOR DIRKSEN

Habitación SD-366

12 de diciembre de 2011

10:27 A.M. EST



VISTA PARA EL COMITÉ SOBRE ENERGÍA

Y RECURSOS NATURALES

Senado de los Estados Unidos

Congreso 110





—¡Orden en la sala! —El presidente Keller golpea su maza hasta que la cámara se
queda en silencio—. ¿Seis años, señor Futrell? Múltiples fuentes han asegurado
a este comité en más de una ocasión que las reservas mundiales seguirán
satisfaciendo la demanda al menos hasta el 2029. El mismo Informe de
Perspectivas Energéticas Anuales de la Agencia de Información Energética afirma
que...

—Con el debido respeto, señor presidente, las estimaciones de la AIE no están
basadas en consideraciones técnicas. Aunque los datos del Departamento de
Energía sobre el suministro actual y pasado tendieron a ser bastante precisos,
las proyecciones futuras se prepararon para equipararse al anticipado
crecimiento de las necesidades de suministro domésticas. Eran pronósticos con
fines políticos, senador, nada más. Es como preguntar a un economista; lo único
que se consigue son alegres expectativas no comprobadas.

La habitación se llena de nuevo de conversaciones paralelas. Ellen Wulf se gira
para mirarlo.

—Oye, Ace, que estoy aquí.

—No es nada personal, Ellen. Lo que pasa es que tu departamento funciona como
la sacarina... endulza artificialmente.

Keller golpea la maza hasta que el sonido resuena sobre el barullo.

—Señor Futrell, tengo una pregunta. Parece que todos los años escuchamos y
leemos el descubrimiento de alguna nueva y enorme reserva, como aquella que se
descubrió hace un par de años en la costa de Brasil.

—Eso es sólo un sinsentido, senador, perpetrado por la industria para atraer
inversores potenciales. El campo brasileño que ha mencionado... fue el campo
Carioca, descubierto en 2008 en la cuenca submarina Santos. Se perforó un pozo
de prueba. Alguien afirmó que había escuchado una estimación de treinta y tres
mil millones de barriles, y lo siguiente que supimos fue que se filtró a los
medios de comunicación como un hecho comprobado, provocando que las acciones de
BG Group, Repsol y Petrobras subieran como la espuma. Extraer petróleo de un
emplazamiento submarino mar adentro requiere plataformas muy caras, cada una
cuesta unos ciento cincuenta millones. La especulación no rellenará su depósito
de gasolina, senador, ni hará que las grandes compañías petroleras inviertan, a
menos que estén absolutamente seguras de que van a recibir un reintegro
positivo.

—Gracias por aclarar eso, señor Futrell. Tiene la palabra el senador Ashton.

El representante de Alabama parece bastante animado, teniendo en cuenta que es
un hombre postrado en una silla de ruedas.

—Señor presidente, quiero retornar a la afirmación previa del señor Futrell.
Sí, es innegable que el mundo llegará a quedarse sin petróleo, pero sugerir que
el petróleo ha de agotarse en un plazo de seis años es, sencillamente,
irresponsable. El año pasado, yo personalmente asistí a una conferencia sobre
energía presentada por el Centro de Estrategia y Estudios Internacionales justo
aquí, en Washington. Escuché los testimonios de numerosos expertos, incluidos
los directores de Saudi Aramco, que presentaron mapas exhaustivos de sus campos
petrolíferos. Las proyecciones de Saudi, que fueron respaldadas por varios
peritos geológicos de Estados Unidos, refutan totalmente las «opiniones
personales» del señor Futrell. Los cálculos por lo bajo indicaban reservas de
seiscientos mil millones de barriles, sin contar una importante parte de la
cuenca de Rub' Al-Khali que aún tiene que ser perforada. Por lo tanto, solicito
formalmente que las estimaciones del señor Futrell sean eliminadas en la
emisión pública.

—Lo secundo.

Ace se sienta de nuevo, medio atontado, mientras los republicanos y los
demócratas discuten eliminar sus declaraciones de la grabación del evento.

El presidente Keller retoma el control del procedimiento.

—Cualquier acción se presentará a votación cuando el comité escuche los
testimonios del resto de panelistas. Señor Santoro, me gustaría escuchar su
opinión sobre las reservas saudíes.

—Gracias, señor presidente. —Christopher Santoro recoloca su micrófono para
poder mirar desde la mesa a Ace—. El IEC ha realizado su propio examen de los
campos petrolíferos saudíes en cuestión. Coincidimos con el senador Ashton en
que esas reservas contienen más de seiscientos mil millones de barriles, más
doscientos mil millones de barriles adicionales en fuentes aún por descubrir, y
quizá otros cien mil millones en campos que han alcanzado su pico, pero que aún
contienen reservas que pueden ser extraídas usando nuevas tecnologías. Eso son
novecientos mil millones de barriles de petróleo, suficiente para satisfacer
las necesidades globales hasta el 2035. Además, creemos que, a medida que la
tecnología evolucione, las compañías petroleras continuarán perforando más
profunda y precisamente, y creo que incluso el señor Futrell ha expresado estar
de acuerdo en esto: nadie lo hace mejor que los saudíes. Con su producción
lenta y constante, Saudi Aramco ha expandido el ciclo vital de cada una de sus
grandes reservas, que tienen rangos de agotamiento que apenas superan el uno o
dos por ciento al año. Claro, nos encantaría que los saudíes abrieran las
válvulas y doblaran su producción, pero enviar un exceso de petróleo al mercado
podría desestabilizar la industria. Los saudíes saben esto y usan sus amplias
reservas para estabilizar los precios. Aun así, tal como la historia nos ha
demostrado siempre que ha existido una crisis, ya sea un huracán en el Golfo o
un invierno riguroso en Japón, el flujo de petróleo siempre se ha incrementado
para compensar la demanda. Basándonos en los estudios de la IEC, y tomando en
consideración las nuevas tecnologías de extracción y las fuentes de energía
alternativas que están entrando en juego, confiamos en que las reservas
globales duraran hasta el 2043, quizá hasta el 2050.

Varios miembros del comité aplauden la intervención.

Rodney Lemeni, economista de Chevron/Texaco, medio levanta la mano y añade:

—Estoy de acuerdo con el señor Santoro, siempre que las compañías petroleras
continúen recibiendo un fuerte respaldo y apoyo del gobierno de los Estados
Unidos.

«Sí, porque las compañías petroleras necesitan un par de miles de millones de
dólares más de nuestros impuestos cada trimestre 2 para poder mantener las
luces encendidas...»

Ace levanta la mano.

—Señor presidente, no existe lugar para el error; nuestro análisis de los datos
ha tomado en cuenta todos los factores, incluyendo la mejora de las tecnologías
de extracción. Por supuesto, no hemos añadido los campos sin abrir ubicados en
las instalaciones vacías saudíes, y la razón es... que aún tenemos que ver
alguna prueba geológica o sísmica que nos demuestre lo que hay realmente ahí
abajo.

—Sí, pero dada la vastedad de los campos y su proximidad a Ghawar, ¿no sería
posible asumir que es más de lo mismo?

—Señor, si he aprendido algo en mis quince años en este negocio es que, si algo
no huele bien, es que apesta.

—Senador Thornton, ¿desea contestar?

Robert Thornton, el senador republicano de Alaska, se inclina hacia su
micrófono y se dirige al comité.

—Quiero agradecer a nuestros distinguidos invitados que hayan asistido a la
sesión de esta mañana. Después de escuchar los comentarios del señor Futrell,
espero que nuestros amigos demócratas estén ya convencidos de que perforar la
Reserva Natural Ártica no es una opción, sino una necesidad crítica para
satisfacer las necesidades energéticas presentes y futuras de nuestro país.
Como la gobernadora Palin dijo: «Perfora, chico, perfora».

La referencia a Sarah Palin provoca respuestas encontradas entre los asistentes.

—¿Respuestas? Sí... Señor Futrell.

Ace agarra el micrófono, con su psique totalmente entregada a la batalla.

—Con el debido respeto al senador Thornton, aunque algunos «expertos» han
declarado que se han encontrado cantidades cercanas a los dieciséis mil
millones de barriles de petróleo en la Reserva Natural Ártica, los números del
peritaje geológico estadounidense son mucho más precisos, y se expresan en
petróleo EUR, no en volumen. Hay menos del suministro de un año de petróleo
recuperable en el Ártico, y lo poco que hay está repartido en pequeñas bolsas,
en zonas que no tienen carreteras, ni oleoductos, ni infraestructuras de ningún
tipo. Se necesitarían al menos diez años para llevar ese suministro al mercado,
y apenas haría mella. Las existencias árticas no son más que una tirita, una
pequeña, cara y, en mi opinión, políticamente motivada tirita.

«Y ahora, ¿quién es el jefe, senador? ¿Yo, o la Reina Alce?»

—¡¿Cómo se atreve, señor?! —ladra el senador Thornton—. ¡Ésta es una vista
bipartidista! Nos hemos reunido para buscar soluciones, no votos, y no voy a
ser reprendido por un...

«¿Un qué? ¿Un futuro cocinero?»

Ace tiene las axilas empapadas en sudor, aunque se niega a romper el contacto
visual con Thornton, que está respaldando la carrera presidencial de Sarah
Palin para las próximas primarias republicanas.

El presidente Keller le permite divagar otro minuto.

—¿Senadora Henk?

La señora Danelle Henk, la senadora demócrata de Louisiana, ofrece una maternal
sonrisa al panel.

—Gracias, señor presidente. Me gustaría que nuestros panelistas comentaran los
recursos de energía no convencional, concretamente el aceite pesado y las
arenas bituminosas. Tengo entendido que estos recursos pueden ser importantes
suministradores de combustible.

Ellen Wulf es la primera en contestar.

—Senador, la AIE pronostica el equivalente a doscientos mil millones de
barriles de petróleo en las arenas bituminosas de Alberta, en Canadá. Aunque el
procesado de las arenas bituminosas no es barato, creemos que su producción
potencial compensa el gasto. Además, se ha hablado de la expansión de un nuevo
campo en Venezuela.

—De acuerdo, señor Futrell, pero sea breve.

Ace siente que su rostro enrojece.

—No pretendo ser un aguafiestas, señor presidente, pero creo que es importante
que el comité conozca todos los hechos. A pesar de la presión estadounidense,
Canadá duda en incrementar las operaciones con arenas bituminosas debido a la
naturaleza de esta labor. El alquitrán no fluye del suelo como lo hace el
petróleo. Es necesaria una tecnología que emita agua caliente para separar las
delgadas capas de petróleo de la arena, a la vez que se añade un destilador de
petróleo para convertir el alquitrán en crudo sintético. Básicamente, es una
operación minera, pero produce cantidades ingentes de aguas residuales
contaminadas. Además, es costoso en términos de energía, ya que requiere más
del veinte por ciento de la producción total de gas natural de Canadá,
sacrificio que es comprensible que se nieguen a realizar. En cuanto a
Venezuela, aunque el cinturón petrolífero del Orinoco contiene una de las
mayores acumulaciones de betún del mundo, los pronósticos de crudo sintético,
basándonos en la tecnología actual, son sólo del cinco al diez por ciento. Una
vez más, todo se reduce a la economía.

—¿Y el combustible sintético, señor Futrell? —pregunta el senador Bill Rawlins,
veterano de la primera Guerra del Golfo—. El senado lleva debatiendo las
virtudes del combustible sintético subvencionado desde que tengo uso de memoria.

«Ésa es una pregunta trampa, y una muy buena, por cierto.»

—Senador, el combustible sintético no es más que un enorme truco creado por un
puñado de compañías avariciosas que encontraron en ello un modo de aprovecharse
de un incentivo fiscal promulgado por el Congreso en la década de los 80. El
combustible sintético se fabrica usando bromuro y carbón, pero las empresas
poseedoras de las cincuenta y tantas plantas que existen en Estados Unidos (y
uso el término «planta» sin excesivo rigor) lo único que están haciendo es
rociando carbón con combustible diesel o alquitrán de resina de pino, con lo
que recogen gigantescos créditos fiscales de una laguna jurídica que el senado
se niega a cerrar. El subsidio está enterrado en la sección 559 del Proyecto de
Ley de Ayudas Fiscales, y el lobby del combustible sintético, que usa el
orwelliano nombre de «Consejo para la Independencia Energética», gasta unos dos
millones de dólares anuales para mantenerlo vigente.

El senador Rawlins sonríe con satisfacción.

—Gracias, señor Futrell. Quizá nuestros amigos del otro lado tomarán nota de
sus comentarios.

El senador Keller examina la sala.

—Éste es un asunto que tendremos que abordar en otro momento. Sin embargo, ya
que estamos hablando de combustibles fósiles alternativos, me gustaría escuchar
la opinión del panel sobre energía eólica y solar, y sobre el resto de recursos
potenciales. Señor Bach-Marklund.

—Gracias, señor presidente, y gracias a usted también, senador Ashton, por
acompañarnos en la conferencia del año pasado. El Centro de Estrategias y
Estudios Internacionales ha presentado su informe sobre los pronósticos
actuales respecto a las soluciones de energías alternativas a los combustibles
fósiles. El gas natural es el combustible alternativo más importante, ya que
actualmente nos proporciona casi un cuarto de nuestras necesidades energéticas,
una cifra ligeramente menor en el resto del mundo. El gas natural puede ser
quemado limpiamente con maquinaria de combustión interna, el desafío es
desarrollar una capacidad de almacenaje que haga factible su utilización en
automóviles. El gas natural comprimido no puede ser contenido en un tanque de
gasolina, y el gas natural líquido requiere temperaturas extremadamente bajas
para su almacenaje. Por otra parte, el gas natural, como el petróleo, es un
recurso finito. Aunque la AIE estima que el suministro durará hasta el 2050,
los analistas de la industria están de acuerdo en que seguramente nos
quedaremos sin él antes del 2025. Esto es debido a que los nuevos campos
tienden a ser más difíciles de encontrar, y son mucho más pequeños, por lo que
se agotan antes. A diferencia del petróleo, el gas no decae. Se apaga cuando se
agota. El gas natural puede ser importado enfriándolo hasta su estado líquido,
a menos 260 grados Fahrenheit; sin embargo, el nitrógeno líquido requiere
tanques y puertos especiales, de los cuales sólo tenemos tres en Estados Unidos.

»La energía eólica podría ser nuestra fuente renovable más prometedora para el
abastecimiento de electricidad, y la tecnología continúa avanzando, gracias a
las últimas turbinas capaces de producir hasta tres megavatios. Actualmente, el
viento suministra menos del dos por ciento de las necesidades energéticas de
América, aunque países como Dinamarca han alcanzado niveles tan altos como el
diez por ciento. Para contribuir con una cantidad significativa, la industria
necesita fondos adicionales para resolver ciertos desafíos tecnológicos, y gran
parte de nuestras líneas de transmisión tendrían que ser modernizadas para
poder llevar la energía eólica a la población. Como el señor Futrell ha
indicado, el compromiso supondría alterar significativamente la infraestructura
de nuestro país.

»La energía solar proporciona actualmente menos de un uno por ciento de las
necesidades domésticas. Como la eólica, la energía solar es limpia y renovable,
y su tecnología continúa mejorando con los nuevos paneles de películas finas y
los revestimientos fotovoltaicos, cuyo coste está reduciéndose
significativamente. Los suizos están cerca de terminar su nueva celda solar
sensibilizada por colorante de titanio, lo que podría producir los paneles
fotovoltaicos más económicos hasta la fecha.

»La energía hidráulica abastece actualmente el tres por ciento de las
necesidades energéticas globales (un nueve por ciento aquí, en Estados Unidos),
pero su expansión está bastante limitada, debido a que los ríos que pueden
alojar presas ya están siendo explotados. Los proyectos microhidráulicos que
utilizan ríos y afluentes más pequeños podrían abastecer a las comunidades
menos pobladas.

»La energía geotermal sigue estancada. La energía nuclear está también
estancada, debido a los costes, a los residuos radioactivos y a las
posibilidades potenciales de que estas instalaciones sean objetivo de ataques
terroristas. La nuclear suministra actualmente un veinte por ciento de nuestra
electricidad, pero menos de un cuatro por ciento de nuestras necesidades
energéticas totales.

»De todas las fuentes de energía alternativa disponibles hoy día, sólo existen
dos que puedan reemplazar o complementar al petróleo como combustible usado en
el transporte. El primero son las celdas de combustible de hidrogeno. A pesar
de que los híbridos siguen vendiéndose bien, cambiar a una comunidad basada
totalmente en el hidrógeno exigiría un cambio en nuestra infraestructura de un
billón de dólares. El hidrógeno es además muy combustible, y las grandes
empresas no están dispuestas a desembolsar inversiones sustanciales en
tecnología a menos que vean un compromiso total por parte del gobierno federal.

»Más prometedor es el etanol, o E85, una mezcla compuesta por un ochenta y
cinco por ciento de etanol y un quince por ciento de gasolina. En Brasil, el
E85 ya ha reemplazado a la gasolina pura en las estaciones de servicio. La
mayor parte de los americanos no lo saben, pero todos los coches americanos
nuevos poseen motores de combustible flexible, lo que significa que el
consumidor puede alternar entre el E85 y la gasolina sin tener que hacer
modificaciones. Ya que el etanol se genera a partir de la harina de maíz o el
azúcar, es un combustible limpio, bueno para los agricultores y bueno para el
medio ambiente. Pero convertirse en un país que se sirva del etanol también
exige un serio compromiso por parte del gobierno federal para hacer cambios en
nuestra infraestructura, en este caso, en el sector agrícola.

—Gracias, señor Bach-Marklund. Y estoy de acuerdo, este comité debe examinar el
etanol y algunas de las otras alternativas que ha mencionado. Señor Futrell,
cada vez que levanta la mano me echo a temblar.

La audiencia se ríe.

—Créame, senador, me gustaría tener buenas noticias que añadir, pero este
comité y esta administración necesitan sacar la cabeza de la tierra, y si tengo
que ser yo quien dé las noticias aleccionadoras, lo haré. Respecto al E85, no
es práctico. El etanol es un combustible obtenido a partir del alimento, y el
alimento exige cantidades ingentes de energía para crecer. Las reservas
estadounidenses de trigo son ya peligrosamente bajas. Varios cientos de
millones de personas en China están al borde de la hambruna. Y hay que recordar
que gran parte de estos recursos alimenticios también alimentan a nuestro
ganado.

»El gas natural es vital para la electricidad, pero no puede ser usado para los
vehículos, a menos que quieras conducir hasta el supermercado atado a una bomba.

—De acuerdo, uh... gracias. Antes de que hagamos una pausa para el almuerzo,
tenemos tiempo para un último ponente. El presidente da la palabra al senador
de Pensilvania.

El senador Edward R. Mulligan espera hasta que la sala se silencia.

Ace garabatea sobre sus notas, pensando de nuevo en sus planes de viaje.
Siguiendo el guión habitual, la vista sobre energía había degenerado de un
ejercicio de investigación a otro de poses y discursitos. El Congreso seguirá
bromeando políticamente durante meses, pero postergará las decisiones de «gran
impacto» hasta después de las elecciones presidenciales del 2012. El público
seguirá quejándose sobre los altos costes de la energía y el combustible, y el
tema seguramente se discutirá mientras en bambalinas las empresas con contratos
importantes en juego harán donaciones de ocho cifras a aquellos candidatos que
compartan sus «intereses mutuos».

Al final, el Congreso, seguramente, hará un proyecto de ley cargado de
incentivos fiscales diseñados para animar a las grandes petroleras a que
exploren. Quizá se produzca un nuevo desarrollo de infraestructuras y se
concedan un par de subvenciones a los sospechosos habituales. Pero, al final,
no habrá soluciones generadoras de impacto a largo plazo, no habrá compromisos
en infraestructura a gran escala... nada que evite el desastre.

El senador Mulligan se aclara la garganta.

—Señor presidente. Hoy no voy a leer ningún discurso preparado, pero quiero
hacer un par de comentarios. Como ya sabéis, mi padre fue siempre un hombre que
iba al grano, y, si estuviera en esta sala, creo que diría que todo esto de las
excavaciones, las perforaciones y la recolección de datos es algo perteneciente
al pasado que finalmente seguirá su propio curso. Los americanos están
abastecidos. Joder, estoy harto de políticas energéticas que confían en países
del tercer mundo, la mitad de los cuales preferirían vernos muertos.

»Los coches eléctricos y las células de combustible de hidrógeno no son más que
quimeras. De acuerdo con la universidad de California, se necesitan más de mil
cien galones de hidrógeno gaseoso para igualar la energía de un solo galón de
gas. Hay setecientos millones de vehículos alimentados por combustión interna
en el planeta... ¿Alguien cree de verdad que las células de combustible son la
respuesta?

Ace deja de garabatear, completamente atento ahora al ponente.

—Señor presidente, camaradas miembros del comité, tenemos un grave conjunto de
problemas frente a nosotros... Una economía mundial en decadencia, empujada
hasta el borde del precipicio por el repentino final de la era de los
combustibles fósiles. Hay doscientos millones de chinos muriéndose de hambre, y
la sequía está asolando muchas áreas del planeta. Si queda por aquí alguien de
la administración Bush que piense que la guerra de Irak tuvo algo que ver con
el 11-S y las armas de destrucción masiva, tengo unos terrenos pantanosos de
excelente calidad en Scranton que estoy deseando vender. No, amigos míos, el
señor Futrell tiene razón. O afrontamos este problema como un país y un planeta
unido, o terminaremos aniquilándonos los unos a los otros para asegurarnos la
última gota de petróleo, el último acre de comida, la última reserva de agua.
¿Cómo podemos evitar esto? Ahorrando. El presidente Carter predicó el ahorro en
1973 cuando la OPEP decidió atarnos en corto y cortar el grifo, pensando que
podían dictar una política exterior para América, y el cambio fue notorio.
Bueno, ¿no es eso lo que está ocurriendo ahora? Mis colegas republicanos
podrían afirmar, correctamente, que podríamos volver a la administración Ford,
cuando el vicepresidente Rockefeller lanzó un plan para desarrollar las fuentes
de energía alternativa. Por supuesto, Dick Cheney ayudó a desbaratar esos
planes hace treinta y cinco años, y él y sus amiguetes se han beneficiado mucho
de esas políticas desde entonces. Pero ahora es nuestro turno, y todos nosotros
somos responsables. En este planeta somos seis mil millones de personas, y ya
no tenemos capacidad energética para abastecer nuestras necesidades. Tenemos
que poner fin a las guerras en Afganistán e Irak, porque ya no podemos
permitírnoslas ni desde el punto de vista económico ni desde el energético. Y
sobre todo, tenemos que aceptar el hecho de que ya no podemos mantener el nuevo
crecimiento. Eso quiere decir, compañeros demócratas, que el imperio americano
debe reducirse... así como el resto del mundo. O aceptamos ese hecho, o
terminaremos hundiendo este bote salvavidas al que llamamos Tierra, y
ahogándonos juntos. Es nuestra responsabilidad, como funcionarios electos,
planear medidas radicales que conserven nuestros recursos, así como potenciar
las granjas solares y eólicas, y cualquier otro medio que podamos permitirnos,
para salvaguardar tanto petróleo como podamos para la alimentación y el
transporte.

»Estoy seguro de que entre nosotros hay gente que no está interesada en hacer
reducciones ni en sacrificarse. Prefieren ir a la guerra. Debemos unirnos
contra estos psicópatas del poder, o hacer frente a sus soluciones: guerra
nuclear, ataques biológicos, genocidios... o la eliminación de las clases bajas
a través de hambrunas sistemáticas. Una cosa está clara: cuando las luces se
apaguen y no haya comida en el supermercado, todas las personas de esta sala
serán culpables.

Ace Futrell no puede evitar una sonrisa de admiración. Por fin un político,
quizá un candidato presidencial, con cojones para enfrentarse a los peces
gordos.

«Es una pena que no tenga ninguna posibilidad.»



«La vida es aquello que te va sucediendo mientras estás ocupado haciendo otros
planes.»

John Lennon.





«El Centro de Control de Tráfico Aéreo de Washington sabía del primer avión
antes de que éste golpeara el World Trade Center. Aun así, el tercer avión pudo
volar haciendo ochos sobre Washington D.C. una hora y cuarenta minutos después
de que el centro de Washington fuera informado de los secuestros. Después de
volar en círculos en este restringido espacio aéreo, controlado y protegido por
el Servicio Secreto, que tenía una línea telefónica abierta con la AAF, ¿cómo
es posible que este avión pudiera estrellarse contra el Pentágono? ¿Por qué no
fue evacuado el Pentágono? ¿Por qué tardó tanto en responder nuestra Fuerza
Aérea? ¿Qué hizo nuestro país aquella mañana, en una postura militar defensiva?»



Kristen Breitweister, viuda del 11-S, en un testimonio prestado ante el Comité
de Inteligencia del Senado, el 18 de septiembre de 2001.





«El segundo ángel tocó la trompeta, y como una gran montaña ardiendo en fuego
fue precipitada en el mar; y la tercera parte del mar se convirtió en sangre. Y
murió la tercera parte de los seres vivientes que estaban en el mar, y la
tercera parte de las naves fue destruida.»

Apocalipsis 8:8





CAPÍTULO 4





AURORA, ILLINOIS

12 de diciembre de 2011

8:03 RM. CST





—Unidad Uno en posición.

—Unidad Dos en posición.

—Recibido. Vamos a entrar. —El teniente Dvorak hace un gesto de asentimiento a
sus policías. El oficial al mando abre el apartamento 2-D, y el segundo y
tercer hombre entran despacio, con las armas y las linternas preparadas.

Un examen rápido del apartamento de dos habitaciones confirma que los ocupantes
han abandonado el lugar. Dvorak entra, seguido de otro policía que lleva un kit
de forense. Mira alrededor.

El salón, que tiene forma de L, y la zona del comedor son pequeños. Una
televisión de plasma de treinta y tres pulgadas está colocada sobre una pared
desnuda, frente a un sofá de segunda mano. La lámpara del comedor cuelga sobre
un suelo vacío. El balcón, con vistas al aparcamiento, está cubierto por
cortinas marrones. La cocina está llena de envases vacíos de comida rápida.

—Teniente, hemos encontrado algo.

Dvorak se dirige a las habitaciones y entra en el dormitorio principal. Uno de
sus policías ha levantado el colchón, dejando a la vista el somier... y un
ordenador portátil.



TABERNA DEL RESTAURANTE GREEN

Nueva York

8:03 P.M. EST



El comedor está abarrotado, y en su cálido aire circula el aroma de la sopa de
langosta y del filet mignon. Las mesas están ocupadas por clientes embutidos en
jerséis que almuerzan entre un mar de abrigos, paquetes, delicados cuadros y
candelabros. Las heladas ventanas brillan con las luces navideñas, y todo se
multiplica en un frenesí de cristal grabado y espejos.

Ace serpentea entre los clientes y camareros mientras se abre paso por el
pasillo de espejos hasta la Sala Castaño, uno de los tres comedores con vistas
al jardín central.

Kelli Doyle está sentada, sola, en una mesa para dos, mirando su reflejo en un
enorme reloj de arena. Lo que queda de su cabello rubio, que una vez fue espeso
y rizado, se ha reducido a mechones resecos escondidos bajo una peluca,
recogida en una cola de caballo. Su debilitado cuerpo se desploma contra la
silla tapizada, buscando un equilibrio contra el dolor. Aún tiene la piel
marcada por los abrasantes residuos de la quimio, que quemó el cáncer, al igual
que todo lo demás con lo que el claro elixir tuvo contacto.

Mira la tenue decoloración del interior de sus brazos... marcas de las
quemaduras de su cuarto y último ciclo. La quimioterapia es una carrera de
resistencia contra la muerte en la que el cuerpo se come a sí mismo desde el
interior, mientras la mente sale y entra de la demencia, un proceso
interrumpido sólo por espasmódicos episodios de vómito. Lo único que la ha
mantenido adelante ha sido su autodeterminación, la moralidad de sus elecciones
ha sido la que le ha dado una nueva fuerza. Lo que no te mata...

—Hola, desconocida. —Ace sonríe a su esposa, pero no obtiene respuesta—. ¿Kel?

La frágil rubia levanta la mirada y en su delgado rostro aparece una sonrisa.

—Hola. —Se levanta y casi se desploma entre los brazos de su marido—. Has
estado lejos tanto tiempo...

—Pero ahora he vuelto a casa para quedarme. ¿Y bien? ¿Qué ha dicho el doctor
Eastburn?

Sus ojos brillan.

—El hemograma es normal. Está remitiendo.

Ace la abraza de nuevo, sintiendo cómo se clavan las costillas de su esposa
bajo su abrazo. La batalla de Kelli, que ha durado dos años, ha hecho mella
emocional en ella, el vivir siempre con la incertidumbre. La remisión... es una
pena de muerte conmutada.

—Ace, cariño, ¿estás bien?

Ace se aparta, y el grueso jersey de lana de Kelli deja pelusas en su sombra de
barba.

—¿Que si estoy bien? Acabas de darme el mejor regalo de Navidad que un tipo
como yo podría esperar.

—Siéntate, hay más. —Busca en su bolso y saca un sobre que coloca sobre la
mesa—. Feliz navidad.

Secándose una lágrima pérdida, se quita el abrigo y acerca su silla a la de
Kelli.

—¿Qué es esto?

—Ábrelo.

Ace abre el sobre y mira fijamente los billetes.

—¿Un crucero?

—A las Bahamas. Sólo tú y yo. Mi madre dice que ella cuidará de los niños.

—¿Estás lo suficientemente fuerte para viajar?

—Me las apañaré. Necesito salir un poco.

—Ambos lo necesitamos.

Kelli estudia su expresión.

—¿Qué ha pasado en Washington?

—Nada.

—Mentiroso. Lo contaste todo, ¿verdad? Sabía que lo harías. ¡Bien por ti!

—No ha servido para nada. La mitad de mis comentarios fueron eliminados de la
emisión publica, y la otra mitad refutados por los senadores que están siendo
financiados por el lobby petrolero.

—Quizá yo pueda ayudarte a entregar el mensaje. —Aprieta la mano de su marido—.
Ace, he escrito un libro.

—¿Un libro? ¿Qué clase de libro?

—Unas memorias que lo cuentan todo.

Su corazón da un salto.

—¿Cosas de la CIA, o de los días en la Casa Blanca?

—Ambas. Principalmente, me concentro en el periodo que pasé trabajando en la
sucursal de Apoyo Estratégico.

—Nunca me has contado demasiado sobre aquello.

—Apoyo Estratégico era el brazo de espionaje clandestino del Pentágono, y fue
creado por Rumsfeld y Cheney después del 11-S. Básicamente, éramos un ala
independiente de Operaciones Especiales que no tenía supervisión del Congreso.
Cheney nos usaba como si fuéramos sus asesinos privados.

—¿Tú has matado a alguien?

—Yo, personalmente, no, pero mis manos están manchadas de sangre. Todo aquello
fue una iniciativa conservadora impulsada por Dick Cheney, que creía que la
Irán-Contra fracasó sólo porque la CIA y el Pentágono estaban involucrados y el
secreto no pudo mantenerse.

—A esos tipos no les importaba un comino la Constitución ni la ley, ¿no?

—Digamos que tenían una visión muy concreta del modo en el que el Medio Oriente
debía ser reordenado, e Irak era sólo el principio. Apoyo Estratégico permitió
que los neo-conservadores operaran en secreto, fuera de la jurisdicción de la
CIA. Justo después de que Cheney abandonara el poder, me hicieron encargada de
la organización de un... Bueno, llamémosle plan de contingencia de Medio
Oriente. Es suficiente con decir que no era algo bueno.

—¿Cómo era de malo?

Ella lo mira directamente a los ojos.

—Tan malo como es posible.

Ace siente que su vello se eriza.

—¿Y estás segura de que quieres hacer pública esa información?

—Mi alma ya está manchada, Ace. No me di cuenta de ello hasta que empecé a
estudiar la Cábala. El cáncer... su causa y efecto. Estas memorias serán un
modo de advertir a la gente, de exponer el complot antes de que suceda lo que
nunca debería ocurrir.

—¿Qué complot?

—No puedo contártelo.

—¿No puedes contármelo, pero vas a publicarlo?

—Sí... Es decir, no, no voy a publicarlo... voy a distribuirlo en Internet.
Pero no puedo hacerlo aún. Todavía estoy reuniendo detalles. Llevo fuera de
juego los últimos ocho meses.

—Entonces, ¿cómo sabes que aún está ocurriendo?

—Por la misma razón por la que tú sabes que nos estamos quedando sin petróleo.
Estás en las trincheras... oyes cosas. Para poder hacer lo que quiero hacer,
voy a necesitar tu ayuda.

—¿Mi ayuda? ¿Contra Apoyo Estratégico, contra los neoconservadores? ¿Contra la
industria de combustibles fósiles al completo? —Ace se masajea el creciente
dolor de sus sienes—. Kelli, no soy Supermán, sólo un tranquilo Clark Kent, un
tipo normal que intenta sacar adelante a su familia.

—Cada Clark Kent lleva un Supermán en su interior.

—¿Más Cábala?

—No te rías. Esa ha sido mi cuerda de salvación. Y no cambies de tema. Te
conozco, Ace. Estás tan cansado de esos políticos inútiles como yo. ¿Cuántas
veces has testificado ante el Congreso? ¿Cuántas veces los has advertido? El
sistema se ha roto. Y nos hundirá con él... a menos que actuemos.

—¿Y cómo propones exactamente que hagamos eso? Los federales poseen los bancos,
los bancos se van a la cama con las grandes petroleras, los neoconservadores se
van a la cama con los funcionarios de defensa, que a su vez se acuestan con los
medios de comunicación... Y el resto del mundo está haciendo cola para
acostarse con el rey Sultán. Elimina a Sultán, y encontrarás otros quinientos
reyes haciendo cola, con dagas envenenadas, para ocupar su lugar, respaldados
por casi un trillón de dólares en activos saudíes, un cuarto del petróleo que
queda en este planeta, y, oh, sí, ¿he mencionado a la Casa Blanca? ¿O también
vas a reescribir sesenta años de política estadounidense en tus memorias?

—Admito que es todo un desafío.

—No, ir a la luna fue un desafío. Esto es más parecido a una masacre.

—¿Como lo de tu primer partido? ¿Georgia-Tenessee?

—Ahórrate el discurso.

—Menudo partido. Primero Gary Archer se rompe la pierna, después la defensa se
derrumba, y el entrenador se ve obligado a sacar al quarterback suplente, Clark
Kent.

—Vale, ya es suficiente.

—Perdíais diecisiete a tres, y la defensa de los Vol te atacaba en cada jugada.
Ace, te lo juro, tenías a tantos tipos persiguiéndote que parecía una fuga de
prisión. El juego estaba terminado, y todos los que estábamos en el estadio
Sanford lo sabíamos... excepto mi hombre. Cada vez que te tumbaban conseguías
levantarte, dando palmadas y gritando, animando a las tropas.

—En serio, si lo que pretendes es una noche de sexo, conmigo ya la tienes
asegurada.

—Entonces todo cambió. Tercera base, y desde la nada, ¡boom!, echas a correr...
cincuenta y dos yardas... ¡primer down! Ni siquiera lo vieron venir, al
flacucho chico blanco de West Virginia.

—Yo no era flacucho.

—Otra carrera, otro primer down, y dejaste a la defensa de Tennessee tiritando.
La cobertura sobre tus compañeros se alivió, Mark se quedó solo detrás, y tú lo
clavaste con un láser de treinta yardas... ¡touchdown! Todo el mundo se volvió
loco, pero tú eras la calma en la tormenta, porque viste todo aquello antes de
que ocurriera. El público volvió a implicarse en el juego, nuestra defensa
aguantó, y tú conseguiste la pelota de nuevo. A veinte segundos del final
aseguraste el partido. Nos resucitaste de entre los muertos.

—Perdimos en la prórroga.

—Yo creo que el esfuerzo de un hombre contra los pronósticos no sólo cambió el
partido, sino que cambió la temporada. El equipo, de repente, creyó en sí mismo
de nuevo, y conseguisteis llegar a la Orange Bowl. No es poco. No tuviste
miedo. Y yo adoraba esa parte de ti.

—¿Adorabas?

—Adoro. Quería decir adoro.

—Ambos sabemos lo que querías decir. —Se mira las mangas y las tres pequeñas
cicatrices blancas que atraviesan el interior de sus muñecas. Cinco centímetros
de largo. Veintitrés años de edad... su letra escarlata.

—Supongo que todos los Supermán tienen su kriptonita, ¿eh, Lois?

—Ace... No pretendía...

—Sí, lo pretendías. Has dicho todo lo que ha cruzado ese confabulador cerebrito
tuyo, y has pretendido decir todo lo que has dicho.

Se apartan el uno del otro cuando el camarero los interrumpe,

—Buenas noches, señor. ¿Desea algo para beber?

—Arsénico. Deje la botella.

Kelli le lanza una mirada.

—Coca-cola.

—¿Señora?

—Otro botellín de agua, por favor.

El camarero se marcha.

—Ace...

—Eso fue hace mucho tiempo, Kelli, una vida entera. Las cosas cambian. Yo no
soy la misma persona, esto no es un partido de fútbol, y no hay ninguna «S» en
mi pecho. Cuéntaselo a la gente equivocada, y las balas empezaran a volar... y
éstas vendrán del lado americano de la ecuación.

—Tengo algo en mente.

—Y yo te he dicho que no estoy interesado. —Se frota los párpados—. Mira, estoy
cansado. Ambos lo estamos. Ahora mismo, lo único que quiero es que estemos
juntos.

—Eso no funciona así. Tengo acceso a información que podría cambiar las vidas
de un montón de personas. Tengo una responsabilidad...

—Mi primera responsabilidad es mi familia.

—Con más razón...

—Joder, Kelli, ¡he dicho que no!

Ace aparta la mirada.

Kelli mira a su marido.

«Quizá estaba equivocado. Algunas cicatrices son tan profundas que nunca
desaparecen.»

Kelli coge su mano.

—Oye, lo siento.

—Nunca sabes cuándo parar.

—He dicho que lo siento. ¿Vas a estar de morros toda la noche?

—Esto es peligroso. Debido a mi pequeña diatriba en Washington, van a vigilarme
de cerca. Y, técnicamente, tú aún eres parte de la maquinaria de Cheney.

—Exactamente. Sé dónde están escondidas las minas, y dónde están enterrados los
cuerpos.

—No vamos a seguir discutiendo eso, fin de la historia.

Los ojos de Kelli se endurecen.

—No, Ashley Futrell, déjame decirte cómo va a terminar de verdad la historia.
Van a pasar cosas. Cosas malas. Cosas como las que ocurrieron el 11-S, pero a
una escala distinta. El mundo se ha convertido en un yesquero, y hay gente en
ambos bandos de la ecuación tirando cerillas.

—Y a alguna de esa gente tú y tu prima los ayudasteis a llegar al poder.

—Ya me he declarado culpable, y ahora quiero hacer algo al respecto. Algo
radical. El reloj está avanzando, Ace, la cuestión es... ¿Estás preparado para
volver al partido?



* * *



Una hora después están en el exterior, respirando el frío aire de invierno. El
aperitivo de conversación ha convertido su cena en algo desagradable, y apenas
han hablado una palabra durante el plato principal.

Ace levanta el brazo para llamar un taxi.

—No, caminemos, por favor.

Se dirigen al norte, con Central Park a su derecha. La noche bulle con el
tráfico de Manhattan y las luces festivas.

—Ace, siento haber estropeado la noche. Es sólo que... he estado pensando en
cosas.

—Ya lo veo. Es una pena que no pensaras en esas cosas mientras trabajabas para
Dick y Rummy.

—Ya basta. —Bloquea su camino—. Basta de golpes bajos esta noche, ¿de acuerdo?
Vamos a pasar juntos esta noche. Arreglaremos el resto por la mañana.

Ace ve la urgencia en sus ojos.

—Vale. Basta de peleas.

Ella señala al otro lado de la calle, a la esquina noroeste de la 72 y el
edificio Dakota.

—Ahí fue donde dispararon a John Lennon. Demos un paseo por el parque. Quiero
ver el monumento conmemorativo.

Antes de que Ace pueda hacer alguna objeción, ella ya está dirigiéndolo hacia
el este, a través de Central Park. Siguen un estrecho camino que se abre a un
claro, un jardín estéril por el frío. Un mosaico compuesto por piedras de todo
el mundo yace ante ellos, un tributo al músico y activista de paz. La palabra
Imagine es visible bajo la luz de la luna.

Dos mujeres están dejando flores, colocándolas entre otras que se han acumulado
desde el último aniversario de la muerte de Lennon, sólo una semana antes. Las
mujeres asienten a Ace y Kelli, y después se alejan por el camino.

Ace mira el monumento.

—Todavía puedo recordar el día que murió.

Kelli aprieta su mano.

—Tuvo la idea correcta. ¿Qué crees que haría Lennon si estuviera vivo todavía?
¿Crees que se mantendría firme? ¿Se mudaría a Montana?

—Seguramente daría un concierto y haría que la gente se concienciara.
Organizaría un mitin político, o algo así.

—¿Crees que conseguiría algo?

—No lo sé. Quizá contra Nixon tendría una oportunidad, pero no contra estos
tipos. Tienen las raíces demasiado profundas.

Kelli se acerca más.

—Ace, el único modo de evitar que la sociedad caiga por el precipicio es un
cambio radical. Piensa en ello.

Antes de poder responder, Kelli se inclina y lo besa apasionadamente,
sorprendiéndolo.

Después de un largo momento se aparta y lo abraza, con lágrimas en los ojos.

—Te quiero, Ace. Sé que has estado sufriendo, y sé que lo que pasó hace años te
ha cambiado, pero la fuerza que te hacía especial... está aún en tu interior,
esperando para salir. Sé que suena cursi, pero ¿no es el momento de que
encuentres el camino de vuelta a casa?

Ace empieza a responder cuando las sombras se mueven, atrayendo su atención.

El hombre es alto, al menos de uno noventa y cinco. Alto y delgado. Lleva un
chubasquero oscuro y las manos enterradas profundamente en los bolsillos. Sus
ojos oscuros y sus cejas espesas son apenas visibles bajo el gorro de nieve de
lana de los N.Y. Giants. Bien afeitado. Europeo.

El pelo se le eriza cuando el desconocido se acerca. Un intenso olor a
aftershave llega primero, seguido por palabras que se deslizan tras un resto de
acento ruso.

—Nunca fui fan de los Beatles, ¿sabéis? Me gustaban más los Rolling Stones.

Una falsa sonrisa.

Un cegador destello de luz, acompañado de un doble chasquido en el gélido aire
de diciembre, y el sonido se silencia.

La frágil mano de Kelli se suelta del abrazo de Ace. Él la sostiene mientras
cae, con la mente a mil por hora. Todo se mueve de modo surrealista y su pulso
es un atronador sonido de tambores en sus oídos. La dolorida expresión de su
amada queda congelada en el tiempo. Sus ojos, instintivamente, buscan al
extraño (desaparecido) incluso mientras un constante hilo de sangre se desliza
entre sus dedos, calentando la mano con la que sujeta la espalda de su
agonizante esposa. Presiona su rostro contra su mejilla mientras la sangre sube
por su laringe, ahogando sus últimas palabras.

Un último latido... y ella muere.

Ace amordaza sus emociones, incapaz de comprender lo que acaba de pasar... lo
que está aún pasando. La realidad explota. Hace añicos la noche con un grito
gutural, y es incapaz de apartarse del cuerpo roto de su esposa. Sus gritos
refutan al huido asesino, maldiciéndolo, enfureciéndose, con el alma rota y su
existencia sumida en una tormenta de locura, en un abismo tan profundo que
nunca encontrará el camino de vuelta a casa.

Para Ashley Futrell, «Ace», el tsunami acaba de llegar. El mundo tal como lo
conocía ha desaparecido... y nunca volverá a ser el mismo.



«Nuestra sociedad está dirigida por dementes con objetivos demenciales. Creo
que estamos siendo gobernados por maníacos con fines maníacos, y creo que es
probable que se me tome por loco por expresar esto. Ésta es la verdadera locura
de todo esto.»



John Lennon.





«Un anteproyecto (Reconstrucción de la Defensa de América) escrito en
septiembre del 2000 por el comité de expertos neoconservadores, Proyecto para
el Nuevo Siglo Americano, fue aprobado por Dick Cheney, Donald Rumsfeld, Paul
Wolfowitz, Jeb Bush y Lewis Libby. El plan muestra que el gabinete de Bush
pretendía tomar el control militar de la región del Golfo estuviera o no Saddam
Hussein en el poder.»



Michael Meacher, MP, ministro de Medio Ambiente de

Inglaterra (1997-2003), extracto de

«La guerra contra el terrorismo es una falacia»,

The Guardian, 6 de septiembre de 2003.





«¿Cómo es posible que el Pentágono fuera atacado una hora y veinte minutos
después de que comenzaran los ataques? ¿Por qué no hubo respuesta de la base de
las fuerzas aéreas Andrews, a sólo dieciséis kilómetros de distancia, y sede de
la Guardia Aérea Nacional, responsable de la defensa del cielo sobre la capital
del país? ¿Cómo consiguió Hani Hanjour, un hombre que fracasó como piloto de
Cessna en su primer vuelo en un Boeing, ejecutar una difícil maniobra
acrobática para golpear el Pentágono? ¿Por qué golpeó el ataque el ala recién
renovada, que estaba casi vacía y no alojaba ninguna dependencia principal?»

911TRUTH.ORG





CAPÍTULO 5





FBI — OFICINA CENTRAL DE CHICAGO

S. Canal St.

15 de diciembre de 2011

1:37 P.M. CST





Ubicada en el edificio de la aduana americana en el centro de Chicago, la
división del FBI de Chicago está compuesta por treinta y seis equipos
dispuestos para la investigación de contrainteligencia y terrorismo, así como
del crimen organizado, de los delitos relacionados con drogas, de los crímenes
violentos y de los delitos de guante blanco. En sus modernas instalaciones
también está localizado el Laboratorio Regional de Informática Forense (LRIF),
que se ocupa de examinar y analizar ordenadores y sistemas relacionados con el
terrorismo, la pornografía infantil y el resto de formas de delitos
cibernéticos.

La ciencia informática forense es la disciplina que adquiere, preserva,
recupera y presenta los datos criminales que han sido procesados
electrónicamente. Ahora que los ordenadores personales han aumentado su
capacidad de almacenamiento de treinta a sesenta gigabytes (treinta gigas de
datos impresos crearían un montón de papeles de sesenta pisos de altura), los
nuevos métodos de entrenamiento deben combinarse con la tecnología para ayudar
a los examinadores a determinar qué archivos son críticos, sobre todo teniendo
en cuenta las limitaciones temporales y las imposiciones judiciales.

De los siete examinadores forenses que existen actualmente en el LRIF de
Chicago, Steven Klemz ha sido el último en incorporarse. Klemz ha sufrido seis
semanas de instrucción, y más de dos meses ocupándose sólo de historiales de
conversación y pornografía en Internet. Hace tres días, su director, Adrian
Neary, le entregó el ordenador que habían confiscado en el apartamento de los
sospechosos iraquíes. De repente, la vida del joven empleado había cobrado
sentido. Le habían dado una oportunidad. Estaba en el juego: contraterrorismo.

El tiempo era lo primordial... el director Neary quería devolver el ordenador
al apartamento de los sospechosos, que estaba siendo vigilado por el
departamento de policía local. La primera acción del agente Klemz había sido
copiar los documentos del portátil a una SAN. Abreviatura de Storage Area
Network, Red de Áreas de Almacenamiento. Básicamente, el programa es un
sencillo depósito usado por los examinadores para descargar grandes cantidades
de datos.

Una vez que tuvo los datos copiados, Klemz comenzó a ordenar los documentos y
los mensajes de correo electrónico, usando un programa para traducir del árabe
al inglés. Se negaba a dejar las instalaciones, comía en su escritorio y echaba
siestas de una hora cuando el agotamiento lo golpeaba. Aun así, seguía
adelante, construyendo un perfil de los individuos a través de los sitios web
que visitaban y de su correspondencia electrónica.

Ambos sospechosos nacieron en Irak. Jamal al-Yussuf era chiita y vivía en
Bagdad. Era artista y había estado haciendo cursos de diseño gráfico. Además
era fotógrafo, y su portfolio on-line era oscuro y descriptivo: amputados
yaciendo en calles cubiertas de polvo, policías armados con ametralladoras,
explosiones lloviendo sobre vecindarios civiles mientras el bombardeo arranca
trozos de estuco. A través de los blogs y los mensajes de correo electrónico
interceptados, el agente Klemz había descubierto que Jamal había perdido a su
padre y a su abuela en los primeros asaltos aéreos de la invasión de 2003. Su
hermano de once años, Kudair, había sido herido por la metralla de un coche
bomba, y Jamal había llevado al chico en brazos tres kilómetros hasta el
hospital. Describía, con espeluznante detalle, que el hígado del chico se salía
de entre sus dedos por la herida que tenía abierta en el abdomen. Su pequeño
hermano había muerto en la sala de espera.

Omar Kamel Radi era sunita y alto, un poco más de uno noventa y ocho. Había
sido portero de fútbol en Haditha, un pueblo agrícola junto al río Éufrates, y
esperaba jugar en el equipo nacional. Después de la invasión estadounidense, el
barrio de Omar se había convertido en un campo de batalla entre las tropas
americanas y los insurgentes iraníes. Una explosión al borde del camino
destruyó la casa de su familia, y había dos niños documentados entre los
muertos. Los militares no ofrecieron detalles del suceso ni del recuento de
muertos.

Dos civiles. Dos hombres con un motivo... su propio tormento personal,
desencadenado por la invasión americana.

El agente Klemz perdió su entusiasmo por el proyecto. Dejó de leer los mensajes
y permitió que el programa ordenara la correspondencia usando palabras clave.
Aquella noche se iría a casa, comería algo caliente y dormiría en su propia
cama.

«Debería llamar a mamá...»

La parpadeante alerta roja atrae su atención... se ha detectado un archivo de
vídeo codificado. El agente Klemz avisa al director, sin apartar los ojos de la
pantalla mientras el ordenador del laboratorio resuelve los códigos de
encriptación y abre el archivo.

Bien afeitado, y con cicatrices de la cabeza a los pies, el director del FBI en
Chicago, Adrian Paul Neary, había pasado sus primeros diecisiete años en el FBI
trabajando como agente de campo junto a la brigada antidroga, pero después de
que tres sospechosos armados con alambre de espino lo acorralaran, se había
visto obligado a aceptar un trabajo de oficina. El cuerpo del director del FBI
aún mostraba las señales del ataque, incluyendo una cicatriz de seis
centímetros y medio en su barbilla que pasaba claramente sobre su labio.

Neary se une al agente Klemz en su despacho, y los dos hombres miran el vídeo.

La escena de apertura, tomada por una cámara de mano, es una clase de escolares
árabes de entre cinco y siete años de edad... cantando una canción. Neary
escucha atentamente. Traduce: «Los árabes son amados, y los judíos son perros».

—¿Esto es lo que enseñan a sus hijos?

—Los adoctrinan en el odio a edades muy tempranas.

La escena cambia hasta una ceremonia de graduación. Hombres-bomba, con los
rostros cubiertos por máscaras negras y chalecos llenos de explosivos plásticos
corean en árabe: «Muerte a América, muerte a Israel».

Neary agita la cabeza.

—La psicosis del odio.

La siguiente escena es mucho más perturbadora. Una pequeña niña palestina
sostiene una pistola Glock de nueve milímetros mientras canta ante el pequeño
público reunido: «¡Quiero morir por Shaleed! ¡Quiero morir por Shaleed! ¡Quiero
morir por Shaleed!».

El agente Klemz niega con la cabeza.

—No es mayor que mi sobrina de siete años. ¿Qué están enseñando a esos crios?

—A morir por Alá.

Uno de los sospechosos, Jamal al-Yussuf, aparece a continuación, vestido con
ropa de combate. Está solo en una habitación de paredes desnudas, con un catre
visible en una esquina. Sin mirar a la cámara, se arrodilla para orar. Hace una
reverencia. Se vuelve para mirar a la cámara con un objeto en la mano.

Es el cráneo de un niño.

El agente Klemz se estremece.

Al-Yussuf recita algo ante la cámara.

Neary traduce: «Llamamos a las puertas del cielo con las calaveras de los
judíos... con las calaveras de los americanos».

—Encantador.

Neary da una palmadita en el hombro a su compañero.

—Emite una orden de busca y captura. Quiero que encuentren a esos dos.



«Todos los partidos políticos de América cometen errores abismales en lo que se
refiere a la energía y a la economía. No pueden dar malas noticias a la gente y
suprimen a aquellos que lo intentan. De hecho, creo que ya no tenemos tiempo
para un acercamiento al estilo Jefferson; deberíamos tirar todas estas arcaicas
estructuras políticas, palabras de moda e ideologías por la ventana y comenzar
con una hoja de papel nueva. Hemos entrado en un nuevo paradigma humano. Servía
y sirve de poco seguir perfeccionando el gobierno y la filosofía de la Época
Industrial en esta nueva era.»



An American Energy Policy, de Michael C. Ruppert.





«Varias agencias extranjeras aliadas informaron con todo detalle al gobierno de
los Estados Unidos de un próximo ataque, detalle que incluía el tipo y los
posibles objetivos del ataque, el nombre de la operación (la Gran Boda) y los
nombres de ciertos hombres que más tarde serían identificados entre los
perpetradores. Varios individuos estuvieron en posesión de conocimientos
concretos por adelantado, y algunos de ellos intentaron advertir a los Estados
Unidos antes del 11 de septiembre. Algunas importantes personas recibieron
advertencias para que no volaran durante la semana anterior y el día 11 de
septiembre.»

911TRUTH.ORG





«El mayor enemigo de la verdad, muy a menudo, no es la mentira, deliberada,
artificial y deshonesta, sino el mito, persistente, persuasivo y poco realista.»

Presidente John F. Kennedy.



Extracto del libro: Al borde del infierno:

Una disculpa a los supervivientes

por Kelli Doyle,

Consejera de Seguridad Nacional

de la Casa Blanca (2002-2008)





Sinceramente, espero que esto os asuste.

Recuerdo el momento en el que me di cuenta por primera vez, el momento en el
que fui consciente de que algo iba realmente mal. En un momento estás bien, con
la mente consumida por las cosas más triviales, y al siguiente...

Esos primeros momentos son los más duros, aquellos en los que la mortalidad te
golpea como una tonelada de ladrillos. «¿Cáncer? ¿Puede operarse? ¿Y la quimio?
Bueno, entonces, doctor, ¿qué puede hacer?»

Y en cierto punto, a través de las lágrimas y de la congoja en el pecho,
expulsas las palabras que nunca hubieras imaginado tener que pronunciar:
«¿Cuánto me queda?».

Es duro escuchar la respuesta, quizá más duro que la sentencia de muerte en sí
misma, porque, aunque el médico se equivocara, aunque errara por una semana, o
un mes, o incluso un año, en realidad no importa... sabes que tu reloj está
avanzando. Por supuesto, siempre ha estado avanzando; lo lleva haciendo desde
tu nacimiento. Nacemos en un instante y morimos en un instante, y nuestra vida,
nuestros preciados momentos, quedan entre ambos, y, nos guste o no, nadie
sobrevive a ello.

En lo que respecta a la mortalidad, ser humano es tanto una bendición como una
maldición. Somos conscientes de los límites de la vida, y nos vemos obligados a
procesar algo que nunca hemos comprendido totalmente. El primer estadio al
enfrentarse a la muerte es la negación, una fase en la que entrarás tú mismo
dentro de un momento. Esto progresa hasta la culpa, y luego hasta la rabia.
Golpeas las paredes con los puños, le das una patada al perro y maldices a
Dios, mientras te preguntas: «¿Por qué yo?». Al final, negocias y tratas de
hacer las paces con tu creador, porque lo necesitas ahora más que nunca. Y si
eres un luchador, luchas hasta el último momento.

Eso es lo que quiero que hagas. Quiero que luches. ¡Quiero que actúes! Porque
el reloj está avanzando, y las campanas están doblando, ¡y doblan por ti! Están
doblando por tus hijos, y por tus familiares y amigos, y por todos tus seres
queridos y conocidos... por todos los seres humanos a los que conozcas, o hayas
conocido, o nunca vayas a conocer. Este planeta lo compartimos seis mil
millones de personas, y pronto (muy pronto), todos y cada uno de nosotros,
excepto una pequeña élite, vamos a morir.

Esto es cierto, será una muerte masiva. Para la mayoría de vosotros sucederá
gradualmente, tan gradual como meterse en una olla gigante de agua fría y
encender el fuego. Al principio no sabrás que está pasando algo, y después,
lentamente... lenta y dolorosamente, como un gotero intravenoso de quimio
quemándote las venas, te darás cuenta de que, de esta sentencia de muerte, no
hay escapatoria, de que el caos que te rodea no va a terminar, de que la comida
que queda en tu frigorífico y en tus estantes no durará demasiado, y de que tú,
y tu familia, vais a morir de hambre.

O de frío.

O seréis incinerados por un arma de cuyo impacto nunca habéis oído hablar. O
sucumbiréis a un virus que nunca habías padecido. Estarás tan desvalído como
las víctimas del tsunami que golpeó Indonesia el día después de la navidad del
2004, o como las almas perdidas del huracán Katrina, abandonadas sin comida ni
agua en una inundada Nueva Orleans... Pero esta vez no habrá rescatadores, y la
CNN no cubrirá el suceso, porque no habrá electricidad que alimente sus
cámaras... ni tu televisor. Disparar al mensajero no ayudará. Llamarme
mentirosa, refutar mis advertencias, maldecir mi existencia... no va a cambiar
nada. Los frenos se han roto, y la civilización está siendo distraída... está
siendo instruida para mirar por el espejo retrovisor mientras nos lanzamos por
el acantilado... Estás demasiado ocupado con las pequeñas cosas de tu vida para
ver lo que está ocurriendo.

¡Abre los ojos! ¡Lee las señales! Ya ha comenzado... Los movimientos de
apertura ya se han jugado en el gran tablero de ajedrez político:

La crisis del petróleo de 1973: el primer bocado de lo que está por venir.

Los años de la administración Reagan-Bush: la corrupción sonríe tras el
movimiento.

Irán e Irak: una guerra diseñada para controlar temporalmente el centro del
tablero.

La invasión de Kuwait por Saddam: la manipulación de un peón.

El crecimiento del fascismo islámico: un cáncer que se extiende en el mundo
musulmán.

Las reuniones secretas sobre energía del 2001: nuestro camino hacia la
autodestrucción, argamasado con avaricia.

La manipulación tras el 11-S: el sacrificio de un noble caballero.

La invasión de Afganistán: un amago de conquista en Irak... nuestro aciago
descenso hacia el abismo.

La elección de Hamas, el engaño de Hezbolá: los tentáculos de Irán.

Intentos de golpes de estado. Elecciones amañadas. Leyes «para proteger al
público» sacadas directamente de una novela de George Orwell...

El colapso de la economía global, primera parte.

La partida aún no ha terminado, pero el resultado se ha decidido hace mucho, y
pronto caerá la última pieza, aunque no lo hará del modo en que los
autoproclamados autócratas esperan. Cuando el castillo de naipes se derrumbe,
todo el mundo perderá, y los mansos serán quienes hereden la tierra, o, al
menos, lo que quede de ella. En cuanto a mí, para entonces llevaré mucho tiempo
muerta, y aun así, el cáncer que atenaza mi cuerpo habrá sido una bendición
disfrazada, porque me ha dado una fuerza nueva... Me ha dado perspicacia para
poner en movimiento mi propia y pequeña serie de sucesos, la cual podría evitar
parte del Armagedón que se cierne sobre nosotros, incluso quizá me ayude a
recuperar mi alma.

Para mí es demasiado tarde. Para mis hijos, para mis seres queridos... para ti,
doblo estas últimas campanas de advertencia: el final de la civilización, tal
como la conocemos, está en el horizonte, un tsunami de muerte se acerca...

¡Y tú estás dormido en la playa!



«Por lo tanto, pedí al vicepresidente Cheney que supervisara el desarrollo de
una fuerza nacional coordinada para que pudiéramos hacer el mejor trabajo
posible protegiendo a nuestra gente de un daño catastrófico.»



Presidente George W. Bush, alterando un antiguo protocolo al

colocar al vicepresidente a cargo de todos los programas y agencias

federales que tenían relación con el terrorismo.

8 de mayo de 2001

(cuatro meses antes de los sucesos del 11 de septiembre).





«El ejército estadounidense y otras autoridades planearon, o realmente
desarrollaron, una respuesta defensiva a todos los elementos del escenario del
11-S durante el año anterior al ataque... incluyendo secuestros múltiples,
explosiones suicidas y un ataque al Pentágono. Los distintos ejercicios bélicos
militares planeados con antelación, y desarrollados durante la mañana del 11 de
septiembre, incluían simulaciones de una crisis aérea doméstica, de un avión
estrellándose contra un edificio gubernamental y de una emergencia a gran
escala en Nueva York. Si esto fue sólo una increíble sucesión de coincidencias,
¿por qué la investigación oficial evitó la cuestión? Existen pruebas de que los
ejercicios bélicos crearon confusión sobre si los sucesos que se estaban
desarrollando eran "reales o ejercicios". ¿Sirvieron los ejercicios bélicos
como tapadera para un sabotaje a la defensa aérea y/o a la ejecución de un
"trabajo desde el interior"?»

911TRUTH.ORG





«El tercer ángel tocó la trompeta, y cayó del cielo una gran estrella, ardiendo
como una antorcha, y cayó sobre la tercera parte de los ríos, y sobre las
fuentes de las aguas. Y el nombre de la estrella es Ajenjo. Y la tercera parte
de las aguas se convirtió en ajenjo; y muchos hombres murieron a causa de esas
aguas, porque se hicieron amargas.»

Apocalipsis 8: 10-11





CAPÍTULO 6





CAPILLA DEL CEMENTERIO GRAMERCY

Nueva York

16 de diciembre de 2011

10:22 A.M. EST





El barnizado féretro de nogal descansa austeramente sobre su carro con ruedas
de acero. Su presencia es un agujero negro emocional que arrastra el alma de
Ace. Sus entrañas tiemblan ante el peso del objeto... no podrá soportar estar
en su presencia mucho más tiempo, ni contemplarlo junto a la tumba cuando su
mujer sea bajada hasta su lugar de descanso final. Demasiado débil para
moverse, continúa sentado en el lugar de honor que le han designado, con su
brazo izquierdo abrazando de modo protector a su hijo de ocho años, Sam, y su
mano derecha entre las manos de su hija de trece años, Leigh. Los padres de
Kelli, Sharon y Bruce, están sentados detrás de él, junto al abuelo de Kelli,
Fitch. Ace nota la fuerza de estas presencias, aunque en su interior sigue
siendo una isla de furia abrasadora.

Desde su asiento ve a la prima hermana de Kelli, Jennifer Wienner, ocupando la
precedencia. Durante años, las dos habían sido conocidas en los círculos
internos de Washington como Butch y Sundance, sobrenombres cariñosos asignados
por el estratega político más importante del partido republicano, Karl Rove,
que a su vez era llamado Flor de Estercolero[17] por el segundo Bush que
consiguió llevar al poder. Kelli, por supuesto, era «Butch», una antigua
analista de la CIA que fue ascendida en el 2002 a supervisora de la región del
Golfo en el Consejo de Seguridad Nacional. Jen era «Sundance», una estratega de
campaña que fue entrenada por Rove para supervisar los «puntos calientes» de
las elecciones, los escaños que eran vitales para que el partido republicano
mantuviera el control de las Cámaras. Después de las elecciones de 2006,
Jennifer había dejado la política y había aceptado un bien pagado puesto en una
importante compañía farmacéutica especializada en vacunas contra el virus de la
gripe. Como su prima, Jennifer sabía dónde estaban escondidas las minas, y
dónde estaban enterrados los cuerpos... y el tesoro.

Ace observa a Jennifer mientras ésta guía a los invitados, aceptando sus
condolencias.

Divorciada, y recién entrada en los cuarenta, Jennifer tiene casi la misma edad
que su fallecida prima, y está cortada por el mismo patrón. Saluda a cada
asistente como si estuviera cerrando un trato.

—Jen, represento a Monsanto. La junta envía sus condolencias y me ha pedido que
te pregunte si la policía ha pillado ya a ese bastardo. Si hay algo que podamos
hacer...

—Jennifer, ¿cómo lo llevas? Katherine envía todo su cariño. No ha podido venir
por el juicio, ya sabes, pero dice que te llamará la semana que viene para
hablar sobre la financiación de una carrera hacia el Congreso en su nuevo
estado. Las cosas en Florida no salieron bien... a pesar de que trabajó muy
duro.

—Señorita Wienner, lamento su pérdida. ¿Me recuerda? Laura Whisenant.
Trabajamos juntas en la campaña del 2002 de Saxby Chambliss. El viejo Max
Cleland nunca llegó a enterarse de quién lo había derrotado.

Trajes negros, rostros sin nombre. Lágrimas de cocodrilo y sonrisas de gato de
Cheshire... Todo el mundo estaba estableciendo contactos.

Ace lo ve todo. Esconde lo que siente, añadiéndolo a la rabia que alimenta su
fuego.

—Usted es el marido, ¿verdad?

Levanta la mirada y evalúa al representante de Monsanto que, de algún modo, ha
conseguido escabullirse de Jennifer para invadir su isla de dolor privada.

—Uno de los miembros de nuestra junta, Owen Hollifield, me ha pedido que le
diera personalmente sus condolencias. El señor Hollifield trabajó con el señor
Rumsfeld en 1977, cuando era consejero delegado en J. D. Searle. Trabó amistad
con su esposa años después, cuando...

—Gusano.

El hombre le dedica una medio sonrisa nerviosa.

—Disculpe, ¿qué ha dicho?

—¿Es que estás sordo? Te he llamado gusano. Eso es lo que eres, ¿no? —Los ojos
de Ace se clavan en la media sonrisa, provocando que aparezcan gotas de sudor
en la frente del hombre.

Sintiendo una perturbación en su universo, Jennifer se acerca a la inminente
tormenta.

—Señor, si he dicho algo que...

—¿Sabías que tu colega, Rumsfeld, fue contratado por J.D. Searle sólo para que
usara su influencia política en Washington y coaccionara a la FDA[18] para que
aprobara el aspartamo, a pesar del hecho de que todos los estudios legítimos
demostraron que provocaba tumores cerebrales en las ratas, además de otros
muchos problemas de salud? Los científicos de la FDA se negaron y formaron un
jurado indagatorio contra J.D. Searle por presentar resultados falsos. Pero eso
no detuvo a Rummy...

Jennifer se coloca entre ambos.

—Ace, déjame ocuparme de esto...

—En lugar de eso, esperó hasta que Reagan prestó juramento. El nuevo presi
seleccionó a uno de sus amiguetes para que dirigiera la FDA. ¿Y adivinas qué
pasó después?

—Ace, para.

—América consigue una nueva toxina en su suministro alimenticio, los chicos
ricos se hacen mucho más ricos, y a mi esposa, que bebía un montón de refrescos
light, ¡le diagnostican un cáncer!

El representante intenta alejarse, pero queda atrapado en el cortejo fúnebre
mientras busca la salida más cercana.

—¡Corre, Forest, corre! —Su sangre aún está hirviendo. Hace una señal al
director del funeral—. Señor Goldstein, en esta ceremonia está oficialmente
prohibida la permanencia de cualquiera asociado con Capitol Hill, Monsanto, o
cualquier otra empresa de cabrones.

—¡Ace, ya es suficiente!

—¡Cállate, Jen! —Se gira para mirar a la multitud que está reunida formando
grupos de conversación al fondo de la capilla—. Por favor, todos los bastardos
que estáis intercambiando tarjetas de visita al fondo, atendedme. Sí, todos
vosotros.

La habitación se queda en silencio.

—Gracias por vuestras condolencias. Ahora, sanguijuelas, si tenéis la
amabilidad de arrastraros de vuelta al interior de vuestras limusinas, o debajo
de vuestras piedras, a la familia y amigos de Kelli nos gustaría despedirnos de
ella en paz.

Expresiones aturdidas. Nadie se mueve.

Jennifer echa a Ace una mirada ponzoñosa y después, rápidamente, arría al grupo
hacia el exterior.

Ace vuelve a su asiento y recibe un asentimiento de agradecimiento de Bruce
Doyle mientras abraza a sus hijos.



* * *



Una fría lluvia cae de un cielo más marrón que gris. Los dolientes se apiñan
bajo un palio de paraguas negros, mientras escuchan distraídamente cómo un rabí
dirige sus oraciones y el féretro de Kelli desciende hasta la tierra.

El dolor es un vacío que sólo el tiempo puede llenar; en los momentos en los
que crece puede tragarte por completo, y cuando decrece y te da un respiro
aumenta de nuevo cuando menos te lo esperas para tenderte una emboscada con un
recuerdo que habías olvidado hacía mucho. La muerte de uno de tus padres
provoca reflexión, la muerte de un hijo puede resquebrajar tu fe...

La muerte de una esposa obliga al cambio.

Ace se estremece cuando el féretro que contiene los restos de su mujer
desaparece de su vista.

¿Qué puedes hacer cuando tu existencia se ha hecho añicos en un momento, cuando
el dolor es tan intenso que no puedes soportar estar en el interior de tu
propia piel, cuando cada momento de consciencia está consumido por un vacío sin
fin? ¿Cómo puedes seguir adelante cuando estás tan cansado de vivir que
simplemente desearías desaparecer, cuando la única razón que tienes para no
beber hasta la inconsciencia es tu nueva responsabilidad como único progenitor,
porque el dolor de tus hijos es mucho más importante que el tuyo, y su
inocencia es un ancla emocional que te obliga a soportar cada infernal segundo?

Durante días, Ace Futrell ha llorado sólo en privado. Con los detectives y los
médicos, con su familia y amigos, se ha mantenido duro como una roca. Pero
mientras susurra su último adiós a su alma gemela y acoge a sus hijos entre sus
brazos, sabe que ya no va a llorar más. Cuando sube a la limusina de nuevo,
otra emoción inunda lentamente su interior... una tan gélida que cree que va a
asfixiar su corazón.

¿Cómo apagas un fuego que arde en tu interior como un horno, alimentando una
rabia tan abrasadora que consume todos tus pensamientos, tu lógica y tus
lágrimas?

Sólo hay un modo...

Venganza.

Hoy, la rabia de Ace Futrell consolidará la nueva misión de su vida...
Encontrar al asesino de su mujer, asesinar al asesino...

Castigar a los responsables de la destrucción de su familia.



«Lo que nosotros queremos no es una Arabia unida, sino una desmembrada Arabia,
dividida en principados bajo nuestra soberanía.»



Lord Crewe, estadista británico, 1858-1945.





«El petróleo es demasiado importante para dejárselo a los árabes.»



Henry Kissinger.





«La verdad es que Estados Unidos quiere erradicar nuestra religión e identidad
islámica.»



Nagi Al-Shihabi, editor periodístico egipcio, 2004.





CAPÍTULO 7





AEROPUERTO INTERNACIONAL

WASHINGTON DULLES

Dulles, Virginia

16 de diciembre del 2011

2:35 P. M. EST





El avión Boeing 747 aterriza con dos ruidos sordos, ruidos que son causados por
los spoilers (pequeñas laminas articuladas situadas a lo largo de la parte
superior de las alas) al suspenderse en la corriente de aire para ahogar la
elevación del avión y mantener la aeronave en el suelo. Para evitar entrar en
la terminal principal del aeropuerto, el piloto hace que el vehículo ruede por
la pista de aterrizaje hasta un hangar privado... una embajada temporal para el
importante visitante y su séquito de viaje.

Sultan bin Abdel Aziz (gobernante de Arabia Saudí, cabeza de la familia Al
Saud, monarca absoluto del país con mayor producción de petróleo del mundo y
guardián de los dos santuarios sagrados del Islam) se relaja en el interior de
la sauna privada del jumbo con dos de la docena de «azafatas» que lo han
acompañado en el viaje desde Riad. Mientras el 747 aminora la velocidad hasta
detenerse, el monarca sale de la sauna y entra en la ducha, donde sus
seguidoras desnudas lo lavan y después lo secan.

Ya refrescado, Sultan se desliza en una bata de seda y entra en la suite
principal, una cámara completa con una gigantesca cama, una televisión con
pantalla plana de cincuenta y dos pulgadas y una lámpara de araña de cristal.
Habla en árabe con su hijo, el príncipe Bandar bin Sultan, embajador de los
Estados Unidos, a través de su sistema de comunicación interno.

—¿Está ahí?

—Sí. Está en el hangar, esperándote para la reunión.

—Dile que estoy terminando un asunto importante. Despiértame en dos horas.



* * *



Scott Swan termina de comprobar el correo en su Blackberry y mira la hora:
4:47. El presidente de Industrias Tech-Well, un funcionario de defensa
reclutado recientemente por el Grupo Carlyle, lleva esperando en el hangar del
aeropuerto casi tres horas, y su paciencia se está agotando.

«Asquerosos saudíes bastardos... No tienen ningún respeto por el tiempo de los
demás.»



* * *



El Grupo Carlyle es una firma privada de inversión de valores cuyos activos
financieros, estimados entre treinta y cincuenta mil millones de dólares, son
superados sólo por la habilidad de sus miembros para influir directa e
indirectamente en la política mundial. Fue fundado en 1987 por David
Rubenstein, un consejero de política interior del presidente Carter, junto con
sus compañeros William E. Conway, Daniel A. D'Aniello y Stephen L. Norris. La
lista de socios, consejeros y asociados del Grupo Carlyle es como un Quién es
quién global de ricos y bien conectados. Sus poderosos jugadores incluyen a los
ex presidentes George H. W. Bush y a su hijo George; a los antiguos secretarios
de Estado James Baker III y Colin Powell; al que fue primer ministro de Gran
Bretaña, John Major; a Park Tae Joon, el antiguo primer ministro de Corea del
Sur; al ex ministro de defensa Donald Rumsfeld y a Frank Carlucci (ex director
de la CIA), así como a una amplia lista de embajadores, jefes de estado y
agencias reguladoras de todo el mundo.

Aunque la influencia política ayudó a lanzar la compañía, fue el dinero de la
Casa de Saud el que propulsó al Grupo Carlyle a su altura actual.

La primera transacción de Carlyle con la familia real tuvo lugar en 1991,
cuando el príncipe Al-Waleed bin Talal, el mayor accionista individual de
Citicorp, compró casi seiscientos millones de dólares de acciones de Carlyle.
Esta inversión abrió las compuertas a los saudíes, que fueron guiados por el ex
presidente Bush, James Baker y John Major, tres líderes mundiales que habían
apoyado a Arabia Saudí durante su estancia en el poder. Desde ese momento, el
Grupo Carlyle comenzó a vender de todo, desde aviones de vigilancia aérea hasta
sistemas bélicos. Los beneficios de estas operaciones les permitieron comprar
LTV, Harsco y BDM International, y venderlos más tarde a TRW, Boeing y Lockheed
Martin. Durante la primera guerra del Golfo, los funcionarios de defensa de
Carlyle consiguieron importantes contratos para apoyar a la Fuerza Aérea Real
Saudí mientras a la Corporación Vinnell, al borde de la bancarrota, le caía del
cielo un gran contrato para modernizar la Guardia Nacional Saudí (después de un
viaje de Carlucci a Arabia Saudí). Reclutando jugadores clave de antiguas
administraciones de la Casa Blanca, así como subordinados actuales del
Pentágono y la CIA, el Grupo Carlyle se ha convertido en algo más que una
exitosa firma inversora; se ha convertido en todo un sistema de arbitraje
político... en una entidad de operaciones bursátiles que confía en su
información interna y en su

«persuasión de acceso» para pronosticar la estabilidad política de sus
actividades en el extranjero.

Para que el comercio «normal» sea legal, debe estar basado en la publicación de
la información disponible. Sin embargo, en lo que se refiere a los antiguos
presidentes y secretarios de Estado, la zona blanca y negra a veces se vuelve
gris. El Grupo Carlyle usa esta área gris como una coraza contra lo desconocido
en sus inversiones en bonos de gobiernos extranjeros, o en los contratos
relacionados con el petróleo y las armas en zonas que son susceptibles de
entrar en un conflicto bélico. Gracias a su acceso directo a la Casa Blanca,
los consejeros de Carlyle no sólo obtienen información interna, sino que tienen
la capacidad de influir en la política interior y exterior. Como árbitro del
juego, Carlyle ha minimizado los riesgos que supone comprar empresas en apuros,
a las que levanta y después vende con enormes beneficios.



* * *



Scott Swan guarda su Blackberry y coge un ejemplar de la revista Times de hace
dos meses. La portada publicita la continua lucha mundial para controlar la
Gripe Aviar, que de nuevo amenaza con convertirse en una pandemia global. Lee
por encima el artículo, y una sonrisa crece en su rostro cuando descubre que
las compañías farmacéuticas afirman que están ahora trabajando en una vacuna.

«Las acciones suben otro dólar, y el virus seguramente mutará el próximo
abril...»

Aparta la revista Times cuando el príncipe Bandar bin Sultan entra en el
despacho del hangar.

—Señor Swan, mi padre se reunirá con usted ahora. Lamento profundamente la
espera.

El ejecutivo fuerza una sonrisa.

—Los negocios son los negocios. —Swan besa el hombro cubierto de seda del
príncipe. Agarra su maletín, lo sigue hasta el exterior del despacho, y ambos
suben la escalerilla portátil que guía al interior del 747.

Sultan bin Abdel Aziz, que ahora lleva su tradicional thobe blanca con ghotra a
juego, recibe a su invitado en el estudio.

—Señor Swan. Masaa al-Khair.

—Masaa an-noor.

—¿Qué tal está su jefe?

—Le envía sus saludos.

—Pero el presidente ha decidido no recibir a su mayor inversor en persona.

—Debido a la naturaleza de esta reunión, creyó que sería mejor que viniera yo
solo. Oficialmente, esto es sólo una visita de cortesía entre ambos. No tiene
nada que ver ni con Tech-Well ni con Carlyle.

—Comprendido. —El rey hace un gesto a su hijo y al visitante para que tomen
asiento—. Aun así, me incomodan ciertos elementos de esta transacción. Si vamos
a seguir adelante necesito garantías adicionales.

—Recuerde que fue usted quien acudió a nosotros.

—Me preocupa la coordinación.

—¿Preferiría esperar hasta que su país sea invadido por Irán o aplastado por
una revolución islámica?

—Me sentiría más cómodo si el presidente Obama no estuviera en el Despacho Oval.

—Se aproximan las elecciones.

—¿Está de broma?

Swan mira los avariciosos ojos del rey.

—Obama no será un problema.

Sultan levanta una ceja.

—¿Hay algo que deba saber?

—Los acontecimientos cambian las elecciones, su Alteza. El mundo está en una
encrucijada, y su emirato necesita estabilidad. Estamos en un momento delicado,
y las cosas empeorarán a menos que actuemos ahora. Nos hemos visto forzados a
tomar decisiones difíciles... decisiones terribles, pero haremos lo que
tengamos que hacer. Historiadores aún no nacidos alabarán nuestro valor.

—La casa de Saud no puede verse implicada...

—No habrá cabos sueltos.

—¿Y si algo sale mal?

—No lo hará.

—¿Ahora eres un enviado de Alá?

Scott enrojece.

—Yo sólo soy un intermediario. Sin embargo, he oído que existen planes... de
contingencia, por si se producen imprevistos. No tengo permiso para decir nada
más.

—Señor Swan, yo también tengo un plan de emergencia... La economía de Estados
Unidos es mi plan de emergencia. Si algo sale mal... si un blogger empieza a
vender teorías conspiratorias, por ejemplo, o si un antiguo agente de la CIA
escribe un libro contándolo todo... —Los ojos del rey brillan—. Entonces, la
Casa de Saud reevaluará la permanencia de América en Medio Oriente... y la OPEP
no seguirá vendiendo petróleo en dólares americanos.

El rostro de querubín del rey ofrece una sonrisa glacial.

Swan se aclara la garganta.

—Disfrute de su visita con el presidente.





BALTIMORE, MARYLAND



Jamal al-Yussuf yace en una cama extraña, en una habitación extraña, mirando el
techo, y el desasosiego que siente le recuerda su propia infancia en Irak.
Desde que puede recordar, su padre le hizo dormir debajo de la cama, porque era
el mejor lugar donde se podía estar en caso de que la casa se desplomara, o de
que los jets americanos rompieran la barrera del sonido. Debajo de la cama,
Jamal estaría protegido de los cristales que podrían salir disparados. Debajo
de la cama, estaría seguro.

Era el año 1991, y Jamal tenía siete años. Cuando estaba debajo de su cama,
noche tras noche, intentaba pensar en qué había hecho mal para merecer aquello.
Cuando los aviones americanos se acercaban, y las sirenas comenzaban a sonar,
se metía los dedos en las orejas y cantaba sus canciones favoritas tan alto
como podía, como su madre le había enseñado. Una vez le había preguntado cuándo
podía dejar de cantar. Ella había respondido: «Cuando yo vaya a por ti, Jamal».

Los inviernos eran lo peor, porque se hacía de noche más rápido, y hacía mucho
frío. Saddam había cortado la electricidad para entorpecer la puntería del
enemigo, y Jamal ni siquiera tenía permitido encender una linterna para leer.
Noche tras noche, la familia se acurrucaba junta mientras escuchaba la BBC en
la radio, esperando oír nuevas noticias sobre la guerra. En cierto momento
comenzó a racionarse el agua, y, cuando las tuberías explotaron en uno de los
bombardeos, la madre de Jamal tuvo que empezar a hervirla para hacerla
potable... sin electricidad.

También estaban los viajes para hacer compras. Toda la familia se apiñaba en un
coche y se recostaba en el asiento trasero mientras el padre de Jamal conducía
a través de calles diezmadas para encontrar víveres. En una ocasión había visto
la masacre por la ventanilla, los cuerpos envueltos en sanguinolentas sábanas
blancas junto a la carretera, y la gente llorando y gritando junto a ellos.
Mientras volvía a esconderse en el asiento, comenzó a cantar, deseando estar de
nuevo en su lugar seguro.

Veinte años más tarde, Jamal nota ese mismo miedo familiar mordiéndole los
intestinos. Agarra su almohada y la manta, se tumba en el suelo, se hace un
ovillo bajo el somier metálico de la cama y murmura su canción favorita hasta
que cae dormido.



«Siempre puede conseguirse que la gente haga lo que los líderes quieran. Es
fácil. Lo único que tienes que hacer es decirles que están siendo atacados y
acusar a los que buscan la paz de poco patriotas y de estar poniendo el país en
peligro. Y esto funciona igual en todos los países.»



Herman Goring, en los Juicios de Nuremberg.





«Podría ocurrir mañana, podría ocurrir la semana que viene, podría ocurrir el
año próximo, pero lo que es seguro es que seguirán intentándolo. Y tenemos que
estar preparados.»



Vicepresidente Dick Cheney.





«El 13 de agosto de 2002, la CIA terminó un análisis clasificado de seis
páginas (apodado "Tormenta Perfecta") que describía los peores escenarios que
podían tener lugar después de la eliminación de Saddam Hussein por parte de los
estadounidenses. De acuerdo al entonces director de la CIA, George Tenet, esto
fue relegado al fondo de un grueso libro de referencia que fue entregado al
equipo de Seguridad Nacional del presidente Bush para una reunión que había de
tener lugar el 7 de septiembre de 2002, y donde la guerra de Irak era el tema
principal.»



Walter Pincus, The Washington Post, junio de 2007.





CAPÍTULO 8





MONTAUK, NUEVA YORK

16 de diciembre de 2011

5:22 P. M. EST





La aldea costera de Montauk representa una extensión de tierra de veintisiete
kilómetros cuadrados que limita al sur con el océano Atlántico y al norte con
el estrecho de Long Island. El hogar de los Doyle-futrell es un moderno
edificio de dos plantas, con tejas de madera de cedro, ubicado en Hither Hills,
a poca distancia de la playa. En el interior, las paredes de arce y los suelos
de bambú mantienen una decoración playera, mientras que las dos chimeneas crean
cierto efecto de estación de esquí... Una estética práctica a la que han dado
buen uso durante los duros meses de invierno de Montauk.

Los dolientes se han reunido en el salón. Se calientan junto a la chimenea
principal mientras comen y se consuelan los unos a los otros con recuerdos de
la fallecida. A menudo el nombre de Ace aparece en un susurro:

—Viaja demasiado. ¿Quién va a quedarse con los niños? ¿El ama de llaves?

—¿Y la enfermera de Kelli?

—No, era parte de un servicio temporal. Ace tendrá que conseguir una de esas
niñeras internas.

—Deberían mudarse. Un pueblo costero no es buen lugar para criar a unos niños.



* * *



El estudio está en la segunda planta. Hay estanterías en tres de las paredes, y
un escritorio con forma de L situado entre dos ventanas con vistas al océano.
El viento aulla, amenazando tormenta, tras el cristal. Un reloj Zaanse holandés
continúa su relajante cadencia desde su lugar sobre un gastado sofá cama. La
inscripción en el reloj dice: Nu Elck Syn Sin. Escrito en holandés arcaico, el
refrán fue traducido por quien se lo regalo como «A cada uno lo suyo».

Ace sigue aislado en su despacho, a solas con sus pensamientos. Se echa hacia
atrás en su sillón de cuero y sus ojos se posan en una fotografía familiar
navideña que fue tomada años atrás y que descansa en una esquina de su
escritorio.

«Todos sonriendo. Todos sanos. ¿Por qué no aprecié esos momentos cuando debería
haberlo hecho? Si pudiera dar marcha atrás al reloj...»

Llaman dos veces y Jennifer abre la puerta.

—¿Puedo entrar?

Ace señala el sofá. Jennifer cierra la puerta tras ella y toma asiento.

—¿Estás escondiéndote?

—Los amigos de los chicos están por ahí. Necesitaba un respiro.

—Es comprensible. ¿Te traigo algo de comer?

—Quizá más tarde.

—Siento lo de antes. Quiero que sepas que estoy aquí para lo que necesites. Ya
sabes, con los chicos.

—Gracias.

—¿Qué vas a hacer? Quiero decir, sé que Kelli y tú habíais hablado sobre ello.
Estoy segura de que hicisteis planes.

—Hablamos sobre ello.

—¿Y?

—Las cosas han cambiado. —Sus ojos se clavan en ella, entregando el mensaje.

—Ace, estás enfadado, y tienes derecho a estarlo, pero deja que la policía se
ocupe de esto.

—La policía no se está ocupando de nada. Es el FBI el que está a cargo. Caso
cerrado.

—¿Qué se supone que significa eso?

—¿Tengo que explicártelo? —Ace se levanta. Cierra la puerta—. Fue sancionada,
Jennifer. Alguno de sus viejos compañeros de Washington, sin duda. Quizá alguno
de los buitres que estaban volando en círculo en el funeral.

—¿Es por eso por lo que has explotado? Ace, esto es ridículo. ¿Por qué iban a
ir contra Kelli?

—¿Me lo dices tú?

—Esto es una locura.

—Entonces supongo que estoy loco.

—No, pero estás bajo un montón de estrés. ¿Qué te parece si me mudo aquí un par
de semanas? Podría ayudarte con los chicos, y tú podrías volver al trabajo...

—Me han despedido.

—¿Qué?

—Me han llamado esta mañana. Dejaron el mensaje en el contestador.
Aparentemente, he cabreado a los tipos de Washington. Ha sido muy amable por su
parte esperar hasta el día del funeral, sabiendo que no estaría en casa.

—¿Qué vas a hacer? ¿Necesitas dinero?

—Estaremos bien. Tu prima se ganaba bien la vida. Pagó por ello al final.

—¡Ya es suficiente! No existe ninguna conspiración...

Una llamada en la puerta. El pomo cerrado de la puerta se mueve.



—Ace, ¿estás ahí dentro?

Ace quita el seguro de la puerta y abre a Bruce Doyle. Su suegro está pálido.

—Hijo, creo que será mejor que bajes.



* * *



Las cuatro furgonetas están aparcadas en su patio delantero. Los ocupantes,
todos vestidos con chaquetas negras con las letras «FBI» en amarillo, están ya
descargando el equipo. El jefe del equipo espera impaciente en la puerta
delantera.

—Señor Futrell, soy el agente especial Geordie McGillivray, del FBI. Tengo
órdenes de registrar la propiedad.

—¿Órdenes de quién?

—Del Departamento de Seguridad Nacional.

—¿Seguridad Nacional? ¿Por qué? ¿De qué va todo esto?

—No tengo libertad para dar esa información.

—Entonces dígame qué están buscando.

—No tengo libertad para dar esa información.

—¡Entonces será mejor me que enseñes una puta orden de registro!

—Seguridad Nacional no necesita tener orden de registro cuando se refiere a
actos que pretenden intimidar o coaccionar a la población civil.

Jen agita la cabeza.

—Maldita Ley Patriótica[19].

—¿Crees que mi familia va a coaccionar a la población civil?

—Lo siento, señor, no tengo libertad para dar esa información.

Ace siente que su presión sanguínea está a punto de estallar.

—No dejas de usar la palabra «libertad». Me pregunto si realmente sabes lo que
significa.

Jennifer entra en la conversación.

—¿Esto está relacionado de algún modo con la muerte de mi prima?

—Lo siento, señora, no puedo responder ninguna de sus preguntas en este
momento. Ahora, sean tan amables de retroceder y dejarnos realizar nuestro
trabajo. —Hace un gesto de asentimiento a los dos agentes armados del FBI que
se disponen a entrar, cada uno con un pesado maletín.

—Hoy ha sido el funeral de mi esposa. Tengo la casa llena de invitados.

—Mis condolencias. Aun así, sea consciente de que todos los invitados que se
encuentren actualmente en la propiedad serán registrados. Cooperen e
intentaremos hacer esto lo menos invasivo posible.

—¿Cooperar? ¿Invadís mi hogar, os negáis a decirme por qué estáis aquí, o qué
estáis buscando, y queréis que coopere? ¿Has escuchado hablar de la
Constitución alguna vez, colega? ¡No se escribió para que la usaran como
felpudo!

El agente McGillivray toca el walkie-talkie que lleva en su hombro derecho.

—Seguridad, tenemos una situación difícil. Entrada norte.

Antes de poder reaccionar, otro agente aparece en la puerta con un táser en la
mano. Apunta a Ace con la negra arma aturdidora y dispara.

¡Zap!

El rayo azul de electricidad penetra instantáneamente en la piel a través de la
ropa de Ace y sacude su sistema nervioso como un cubo de agua helada. Su visión
se llena de relámpagos violetas, y su cuerpo se convierte en una gelatina
electrificada al golpear el suelo.

El agente especial McGillivray mira al círculo de invitados que se ha reunido.

—¿Alguien más tiene algo que objetar? Bien. Entonces, en orden, me gustaría que
formaran una línea contra aquel muro, con un brazo de distancia entre cada uno.
No hay nada que temer. Esto es un asunto de seguridad que probablemente no
tiene nada que ver con ustedes.

La sensibilidad vuelve. Ace consigue sentarse en el suelo, pero aún nota
calientes impulsos eléctricos en las puntas de los dedos. A través de sus ojos
llorosos, ve que su hija baja corriendo la escalera.

—¡Papá! ¿Por qué están haciendo esto? Papá, ¿estás bien?

Ace asiente, pero aún es incapaz de formar palabras.

—Señorita, póngase contra la pared con los demás.

—Papá, ¡están llevándoselo todo! ¡Mi ordenador, y todos mis CD y DVD! ¿Por qué
están haciendo esto?

—Todo va a ser inspeccionado y devuelto. Ahora, alinéese con los demás. —El
agente del FBI agarra a la chica de trece años por el brazo.

—¡Quítame las garras de encima! —Leigh se libera y retrocede hasta la escalera.

El hombre de seguridad gira, apuntando a la adolescente con su arma aturdidora.

«¡No!» Una oleada de adrenalina levanta a Ace del suelo. Sus manos temblorosas
agarran el arma, giran el cañón en el momento en el que se produce la
descarga... y el rayo azul golpea al agente McGillivray, que cae al suelo entre
espasmos.

Un codo golpea a Ace en la cara. El antiguo quarterback consigue zafarse y
empuja al agente del FBI contra el espejo del pasillo. Sus reflejos se hacen
añicos.

Y entonces todo se vuelve negro y Ace Futrell se hunde en un mar de terciopelo
a medianoche.



«Los procedimientos normales de la AFF para responder a la menor desviación en
los protocolos de control del tráfico aéreo se siguieron rutinariamente, y sin
complicación, sesenta y siete veces entre septiembre del 2000 y junio del 2001,
antes de que el Pentágono desarrollara una enrevesada nueva norma el 1 de junio
de 2001. Esta orden daba el poder de toma de decisiones y protocolos de acción,
que normalmente ostentaban comandantes del ejército, al ministro de Defensa.
¿Por qué? Cuando el avión del golfista Payne Stewart no respondió a las
transmisiones de radio durante apenas unos minutos (25 de octubre de 1999), los
cazas llegaron en sólo unos minutos. ¿A qué se debe la enorme diferencia entre
las respuestas de 1999 y 2001, si era obvio que existía una grave emergencia
que había sido además sobradamente reconocida? Parte de la explicación yace en
unos ejercicios de instrucción bélica, dirigidos por varias agencias
gubernamentales, que fueron deliberadamente superpuestos el día 11 de
septiembre y que insertaron señales falsas en las pantallas de radar del Sector
de Defensa Aérea Noroeste (NEADS). Estos ejercicios eran ejercicios de vuelo
real con aeronaves que simulaban ser aviones comerciales secuestrados, y,
efectivamente, confundieron y paralizaron la respuesta de los leales pilotos
interceptores que podrían haber asumido la iniciativa aquel día, a pesar del
protocolo, si hubieran sabido a dónde ir.»



Michael C. Ruppert, de Crossing the Rubicon: The Decline of

the American Empire at the End of the Age of Oil.



Extracto del libro:

Al borde del infierno:

Una disculpa a los supervivientes

por Kelli Doyle,

Consejera de Seguridad Nacional de la Casa Blanca

(2002-2008)





Antes de entrar a trabajar en la Casa Blanca, y mucho antes de mis años en la
CIA, tuve que decidir entre licenciarme en Historia o en Relaciones
Internacionales. Aún puedo recordar a mi primer profesor recitando de memoria
el manido cliché, «La historia está escrita por los vencedores». Entonces era
joven e impresionable, y creía en ello.

Ya no. En la guerra que se avecina no habrá vencedores, sólo supervivientes.

Es para ellos para quienes escribo estas memorias. Si saben cómo comenzó todo,
entonces no repetirán nuestros errores. El hecho de que fuera yo quien tomó
muchas de esas decisiones me da una perspectiva única para arrojar luz sobre lo
que ocurrió en realidad.

Eso no me exonera, en modo alguno, de lo que hice.

La política nunca me interesó, pero el poder... eso era otra cosa. Aspiraba a
estar entre la élite. Llevaba la competición en la sangre. En la universidad
era una atleta, y tanto mi equipo de hockey como el de lacrosse estaban siempre
entre los veinte mejores. Durante cuatro gloriosos años, mi mundo consistía en
entrenamientos, partidos, viajes, más entrenamientos, clases, fiestas y
esfuerzos para mantener mi calificación media, para poder continuar la carrera.

Durante mi último año en la universidad de Georgia desarrollé un terrible temor
a graduarme y tener que entrar en el mundo real. ¿Qué iba a hacer?

El matrimonio era una opción. Mi prometido era una fulgurante estrella del
equipo de fútbol, pero, aunque lo quería mucho, él estaba pasando por sus
propias tribulaciones, lo que ponía nuestra relación en un segundo plano. La
facultad de derecho era una posibilidad, pero mi ego, alimentado por la
competición, demandaba algo fuera de lo ordinario. Cuando llegó la jornada de
orientación profesional fui de caseta en caseta, y sólo una opción destacaba
sobre el resto, una que no había considerado nunca: la CIA.

La CIA era, y aún es, la organización más poderosa y secreta del mundo. Su
presupuesto se oculta incluso al Congreso, y pocos entienden realmente la
extensión de su poder. Tiene su propio ejército de mercenarios. Tiene sus
propias corporaciones que influyen en las guerras, y en Wall Street. Seducido
por mi próxima licenciatura en Relaciones Internacionales (y mis tres semestres
de árabe), el encargado de admisiones me prometió un régimen de instrucción que
supondría un reto físico para mí, así como viajes a tierras exóticas y la
posibilidad de servir a mi país.

Esa última parte selló el trato. Había competido en las Olimpiadas júnior y en
los mundiales, y mi alma estaba envuelta en estrellas y barras. Dos semanas
después de graduarme en la universidad de Georgia, me trasladé a Washington
para realizar los exámenes necesarios para recibir mi autorización como agente
de campo. En otoño comencé mi instrucción. Para primavera, ya estaba en «la
Granja».

La Granja es el campamento Peary, una reserva militar ubicada en el condado de
York, Virginia. La CIA y Operaciones Especiales usan esta reserva de abundante
vegetación como instalación de entrenamiento. Para despejar los 9.275 acres que
abarcaba, los federales habían tenido que reubicar dos pueblos enteros...
Bigler's Mili y Magruder. La Granja tiene su propio aeropuerto y un férreo
sistema de seguridad, y a excepción de nuestras reuniones en Buck,
hamburguesería y local de striptease, las actividades en el campamento Peary se
mantenían lejos del ojo público.

Y por una buena razón. Entre otras cosas, la Granja es el lugar donde la CIA
entrena a sus asesinos. El programa combina armas y agudeza mental con
ejercicios de entrenamiento clandestino, y para las reclutas femeninas, un
trato especial... una celda de interrogación que separa a las Gi-Janes de las
Martha Stewarts. Yo era de las primeras, lo soporté, y pronto estuve preparada
para la batalla en Medio Oriente.

Era el año 1990.

La CIA no se ocupa de la política. Nuestro trabajo es proporcionar inteligencia
al presidente de los Estados Unidos, y a sus consejeros, y, una vez que las
normas se han determinado, nuestro trabajo es ejecutarlas.

Sí, los vencedores escriben la historia, pero la historia y la verdad son dos
entidades separadas. Entré en la CIA porque creía en América. Creía en la
moralidad de la verdad. Justificaba los golpes de estado sobre gobiernos
extranjeros, y las tácticas que usábamos porque, oye, nosotros éramos los
buenos, ¿no? El fin justifica los medios... y la democracia estaba en juego.
Dejemos que la libertad reine.

Es duro aceptar la verdad. Las mentiras no hacen añicos la realidad y los
sueños, eso sólo lo hace la verdad. Y la verdad era... que el presidente había
mentido.

Todos los presidentes mienten. Roosevelt mintió sobre Pearl Harbor. Lyndon
Johnson mintió sobre los torpedos vietnamitas que golpearon los barcos
americanos en el golfo de Tonkin. Reagan mintió sobre la Irán-Contra. Clinton
mintió sobre sus asuntos personales en el Despacho Oval. Supongo que incluso
George Washington mintió (seguramente ni siquiera tenía un cerezo).

Pero fueron las mentiras de Bush y Cheney en la Casa Blanca, tras los sucesos
del 11 de septiembre de 2001, lo que nos guió a la invasión de Irak y a una
encrucijada en la civilización occidental que te afectara a ti, y a tus seres
queridos, y a mil millones más de personas inocentes.

¿Sabía la comunidad de inteligencia estadounidense que se acercaba un ataque de
Al-Qaeda?

Por supuesto que lo sabíamos. Bin Laden estaba en nuestro radar desde el primer
bombardeo del World Trade Center. Además del FBI, la CIA y la Casa Blanca
recibieron no menos de una docena de advertencias de agencias de inteligencia
extranjeras de que los Estados Unidos podrían ser atacados. El servicio de
inteligencia alemán especificó la semana del 9 de septiembre. El presidente
ruso, Vladimir Putin, incluso envió una delegación a Washington que incluía
información de que el World Trade Center sería golpeado por un avión
secuestrado.

No sólo se ignoraron estas advertencias, sino que ninguno reconoce haberlas
recibido... incluso después de que Putin apareciera en MS-NBC el 15 de
septiembre detallando su aviso.

Los inversores de Wall Street sabían a ciencia cierta que algo gordo iba a
ocurrir. Un día antes de los ataques, los inversores locales y extranjeros
colocaron un numero de «puts» (apuestas financiera de que un stock va a caer)
sin precedentes en las compañías aéreas y en otras que sufrirían perdidas
devastadoras; en algunos casos más de noventa veces por encima de lo normal.
Estas transacciones financieras significaron más de quince mil millones de
dólares en compra/venta de acciones con información privilegiada, hecho que fue
investigado con poco entusiasmo antes de ser descartado por los investigadores
y los medios. Estos últimos, manipulados por la Administración Bush, estuvieron
dictando qué historias extender, y cuáles ahogar.

¿Intentamos detener los ataques?

Sí, pero evitaron que lo hiciéramos. Los agentes del FBI, tanto de Minneapolis
como de Phoenix, que estuvieron cerca de exponer el complot fueron entorpecidos
por un único supervisor (Dave Frasca) que más tarde recibiría un ascenso por
sus acciones. A continuación, el día de los ataques, la junta directiva, bajo
la dirección personal del vicepresidente Cheney, planeó y dirigió cinco
ejercicios de instrucción bélica que deliberadamente apartaron a los cazas
interceptores del corredor aéreo noroeste mientras insertaban señales falsas en
las pantallas de trafico aéreo para simular, qué casualidad, aviones
comerciales secuestrados. Los cazas militares que normalmente interceptaban
aviones en cuestión de minutos fueron retrasados unos inconmensurables ochenta
minutos. La mayoría ni siquiera entraron en la refriega. Mientras los pilotos y
los controladores de tráfico aéreo intentaban desesperadamente distinguir lo
que era real de lo que era simulado, un administrador de la AAF destruyó
«accidentalmente» las grabaciones de los sucesos de aquel día trágico... y
posteriormente, fue ascendido.

Esto son hechos... pero apenas suponen la punta de un sucio iceberg. Por
supuesto, nada de esta información se trató en las vistas del 11-S.

Mientras la sociedad permanecía aterrorizada, los miembros clave del congreso
que se oponían a los planes de la administración recibieron por correo paquetes
de ántrax, cuyas esporas letales, según se determinó más tarde, no se habían
originado al otro lado del charco, sino en laboratorios de la CIA.

Una voz de la oposición que se negó a ser intimidada (el senador Paul
Wellstone) murió convenientemente en un accidente de avión.

Estas «coincidencias convenientes» tuvieron lugar repetidamente en todos los
hechos que condujeron y sucedieron a las actividades del 11 de septiembre. Casi
ninguno fue suficientemente investigado; casi todos fueron encubiertos con
secretos, bloqueados con castigos. Fueron eliminados reveladores párrafos del
informe sobre el 11-S, y a pesar de que éste fue el mayor error en la historia
del servicio de inteligencia, nadie fue reprendido o castigado.

Prefieras creer en «teorías de coincidencia», o en «teorías de conspiración»,
la verdad es que miles de americanos inocentes fueron sacrificados el 11 de
septiembre de 2001. Pero el enemigo real no era Osama bin Laden, ni sus
islamistas radicales.

Fue nuestra adicción al petróleo.

El petróleo ha pasado de ser una fuente de energía barata que engendró una era
industrial, un boom tecnológico y una explosión de población, a un producto que
actualmente determina la política exterior... y con ello, la vida y la muerte
de millones de personas. Y, aun así, es un recurso que se está agotando, y este
tema ha afectado a todos los presidentes desde Jimmy Carter.

Entonces, ¿por qué no reemplazamos el petróleo?

Desafortunadamente, esto no es tan fácil. Las fuentes de energía alternativa
han recibido falsas alabanzas y escasas inversiones, mientras que trillones de
dólares de nuestros impuestos continúan invirtiéndose en combustibles fósiles y
en opciones militares que aseguren que nuestras perforadoras están donde tienen
que estar para asegurarse hasta la última gota.

En lo que se refiere al petróleo y sus suministradores, nuestra política
exterior se retuerce como un pretzel orwelliano. En su primera declaración tras
los sucesos del 11 de septiembre, George Bush declaró: «O estáis con nosotros,
o estáis con los terroristas». Esta postura de blancos y negros tomó múltiples
tonos de gris después de que los chiitas llegaran al poder en Irak, y después
de que Hezbolá se alzara en el Líbano, amenazando a nuestros suministradores
principales de petróleo... los saudíes (el país de origen de los
secuestradores, no lo olvidemos). En un esfuerzo para bloquear a los chiitas
tanto en Irak como en el Líbano, la Administración Bush comenzó secretamente a
encauzar miles de millones de dólares para la «reconstrucción» hacia los grupos
de resistencia sunita... también conocida como Al-Qaeda.

Esto es correcto. Cinco años después de que atacaran los Estados Unidos, la
misma organización terrorista que debimos erradicar fue «contratada» para
sofocar el alzamiento chiita desencadenado por nuestra propia invasión de Irak.

No estoy escribiendo estas memorias para hacer una declaración política, o un
ataque a un partido político. Pretendo exponer la verdad que rodea a la
adicción al petróleo de nuestro país... una adicción que financia a nuestros
enemigos, destruye nuestras ciudades y pronto guiará a la aniquilación de
millones de inocentes.



«Los hombres, para hacer algo malo, deben convencerse de que lo que están
haciendo es bueno.»



Alexander Solzhenitsyn,

novelista y ganador del premio Nóbel.





«La muerte más honorable es por asesinato. Y el asesinato más honorable y el
martirio más glorioso se produce cuando un hombre es asesinado por Alá.»



Hassan Nasrallah,

General de Seguridad de Hezbolá.





«La Casa blanca presionó deliberadamente a la EPA para que hiciera unas falsas
declaraciones públicas en las que aseguró que era seguro respirar el aire
tóxico de la Zona Cero. Esto contribuyó a un número de casos de enfermedad y
fallecimientos aún desconocido que demuestra que la administración considera
que las vidas de los ciudadanos americanos son prescindibles en favor de
ciertos intereses.»



911THRUTH.ORG



«Un niño maleducado es un niño perdido.»

Presidente John F. Kennedy





CAPÍTULO 9





Revolucionarios atacan base aérea saudí

Associated Press: 16 de diciembre de 2011





RIAD, Arabia Saudí. Rebeldes armados con explosivos han destruido un escuadrón
de reactores caza F-15 y dos escuadrones de helicópteros de ataque Agusta Bell
(AB) 205-S y 212-S que estaban alojados en la base aérea de Riad. Ashraf, un
nuevo grupo revolucionario que afirma representar la oprimida voluntad
colectiva del pueblo saudí, ha asumido la autoría de los ataques.

En un comunicado publicado por el periódico clandestino Rai Al Nas, uno de los
líderes del grupo declaró: «Ashraf se opone a la hipocresía de la monarquía
saudí, cuyos miembros roban a los ciudadanos de nuestro país los recursos que
Dios les dio. Ashraf se opone, además, a los clérigos radicales Wahhabi, cuya
brutalidad ha impuesto el reino de terror desencadenado por la monarquía saudí.
Ashraf está dispuesto a negociar la venta de los recursos de la población a los
países occidentales una vez que las raíces de la democracia arraiguen en
Arabia, pero esto sólo puede conseguirse arrebatando a la familia real su poder
absoluto».

Un comandante de las Reales Fuerzas Aéreas Saudíes (RSAF) afirma que la
seguridad podría ser reforzada en otras bases militares, y que cree que los
arrestos son inminentes.



AEROPUERTO INTERNACIONAL

WASHINGTON DULLES

Dulles, Virginia

16 de diciembre de 2011

8:25 P.M. EST



El camión refrigerado había sido pintado en azul marino con una franja amarillo
canario. Las letras blancas de sesenta centímetros de alto identifican al
proveedor como Manjares de Oriente Medio. Hay un número telefónico gratuito y
una lista variada de degustaciones. La matrícula robada es de Maryland.

Omar Kamel Radi es el conductor, y Jamal al-Yussuf está junto a él en el
asiento del pasajero. Ambos hombres llevan uniformes que los identifican como
empleados. Cada uno lleva una tarjeta de identificación. Jamal agarra una
carpeta con una hoja de trabajo que detalla un enorme pedido, encargado por el
jefe de cocina de Sultan. A pesar del gélido aire que entra por las ventanillas
medio bajadas, ambos hombres están sudando.

Omar se detiene en la puerta de seguridad del aeropuerto. Se seca una gota de
sudor de sus pobladas cejas mientras baja la ventanilla para hablar con el
guardia.

—Entrega. Hangar 12-D.

El guardia alumbra el interior de la cabina con su linterna.

—Apagad el motor y bajad. Tengo que inspeccionar la mercancía.



* * *



Un hombre de piel cetrina vestido con uniforme de guardia de seguridad del
aeropuerto observa la escena que se está desarrollando desde su coche, aparcado
a sesenta metros al este de la puerta. Shane Torrence, veterano de Apoyo
Estratégico, se enciende un cigarrillo y después habla a su walkie-talkie.

—La comida está aquí.



* * *



Jamal al-Yussuf camina hasta la parte de atrás del camión refrigerado y entrega
la hoja de pedido al guardia. Omar abre las puertas. Extiende y baja la
plataforma elevadora. Un intenso aroma a curry sale del camión. El alto sunita
sube al interior, seguido por el guardia.

Hay dos cámaras frigoríficas de aluminio aseguradas al suelo, cada una de dos
metros y medio de largo, un metro y medio de ancho y un metro veinte de
profundidad. Omar abre los cuatro cierres y levanta la tapa del primero,
revelando suficiente comida para alimentar a treinta personas. Hay kebabs de
ternera y bandejas de pollo, empanadas rellenas de patata y carne, y gran
variedad de aperitivos, salsas y postres, todo envuelto en plástico
transparente.

Al guardia se le hace la boca agua.

—Tiene buena pinta. Abre el otro.

El iraquí obedece. En el interior hay dos corderos enteros, despellejados y
sazonados, envueltos en plástico.

—Qué asco. Ciérralo.

Omar cierra las cámaras mientras el guardia saca su radio y pide un coche de
seguridad.

—Soy Becker, de la doce. Necesito que escoltéis un camión de reparto hasta el
Hangar D.

Los dos repartidores suben de nuevo al camión. Guardan la plataforma y entran
en el terreno del aeropuerto. Un coche de policía blanco en el que se lee
«Seguridad del Aeropuerto» los conduce a través de la pista junto a los
hangares, hasta que llegan al edificio 12-D.



* * *



El agente de seguridad Marco Fatiga observa los dos vehículos que se aproximan
al hangar que temporalmente aloja al 747 saudí. Como su compañero, Shane
Torrence, el nativo del Bronx ha sido a asignado a los dos iraquíes como
«fantasma».

Un miembro del Servicio Secreto se une a Marco en el exterior del hangar.

—¿Otra entrega?

Marco asiente.

—Estos árabes sólo entienden de comida y mujeres.

El camión atraviesa las puertas del hangar. Un grupo de seis árabes sale del
747. Descargan las dos cámaras mientras el jefe de seguridad saudí firma la
hoja de pedido y paga al conductor alto.

—Espera aquí. Nuestro personal de cocina vaciará las cámaras y te las traerá de
nuevo.

Veinte minutos más tarde, los seis saudíes empujan las cámaras vacías por la
rampa de descarga del jumbo. Los dos repartidores se unen a ellos y cargan y
aseguran las cámaras al fondo del camión refrigerado.

Nadie se molesta en examinar los contenedores vacíos.

Marco Fatiga se acerca a Omar cuando éste intenta cerrar las puertas traseras
del vehículo. Las manos del antiguo futbolista están temblando, lo que
dificulta la tarea.

El oficial de seguridad lo hace por él.

—Será mejor que dejes la cafeína, chico. No querrás tener un accidente, ¿verdad?

Los ojos de los dos hombres se cruzan por un breve momento. El conductor
asiente con nerviosismo y sube al interior del camión. El vehículo de seguridad
del aeropuerto guía al proveedor a la salida del Dulles.

Cuarenta minutos más tarde, el camión entra en la Interestatal 66, dirección
oeste.



TIVERTON, ONTARIO

8:12 P.M.



El camión de cerveza canadiense continúa hacia el sur a lo largo de la calle
King, a través de Tiverton, camino de

Kincardine. El conductor echa un vistazo a la Granja Eólica Huron, a su
izquierda. Cinco enormes turbinas de viento de 1.8 megavatios salpican el
paisaje como gigantes molinillos blancos. El ex oficial de las fuerzas aéreas y
agente de la CIA, que ahora trabaja como freelance para miembros de Apoyo
Estratégico, agita la cabeza.

—Limpia, gratis y sencilla. Nunca tuvo ninguna oportunidad.



* * *



Michael Tursi, «el Turco», nació en Hinton, West Virginia, un viejo pueblo
ferroviario asentado a los pies de las montañas Apalache, donde los ríos
Bluestone y Greenbrier se encuentran con el río New. Su madre, Mary, trabajaba
como subdirectora y profesora de lengua en el colegio local. Su padre, Patrick,
era oficial de policía cuando no estaba cumpliendo con su deber en la Guardia
Nacional. Para Michael, hijo único, la vida había estado bien reglamentada; los
deberes y el estudio eran prioritarios, seguidos de la iglesia y los deportes.
Era una típica familia americana de clase media, un estilo de vida que iba bien
a los padres de Mike, pero que dejaba al hijo de ambos con ganas de más.

Todo cambió después del 12 de junio de 1977.

Fue el último día de colegio. Mary Tursi estaba patrullando los pasillos,
intentando conferir cierta organización a los últimos momentos de caos, cuando
se encontró con George Nathalial, un chico de trece años a quien había
suspendido un mes antes por haber llevado al colegio un cuchillo de caza, en un
intento fallido de impresionar a una posible novia. Esta vez, George había
llevado algo más letal... un revólver de calibre .25 que había cogido de un
baúl de su padre. George afirmó más tarde que nunca tuvo la intención de
disparar a Mary Tursi, que él sólo había querido mostrar el arma a sus
compañeros, pero que, mientras forcejeaban por la posesión del arma, ésta se
había disparado, hiriendo de muerte a la subdirectora de treinta y nueve años
de edad.

Cuando un profesor es asesinado, la conmoción posterior asola el distrito
escolar completo, creando una pesada sensación de vulnerabilidad que, a menudo,
tarda años en desaparecer. Los efectos en la familia de la víctima son, por
supuesto, mucho más profundos. Para Michael, que entonces tenía quince años de
edad y había sido criado para respetar la ley, esta palabra, repentinamente,
perdió todo su sentido. Se suponía que a la gente buena no debían pasarle cosas
malas... ésas no eran las reglas con las que le habían enseñado a vivir.
Durante los siguientes dos años, Michael cayó en un estado de depresión cada
vez más profundo, y el que una vez fue estudiante de matrícula de honor
suspendió los cursos y abandonó el equipo de béisbol. Su padre lo educó en casa
para que pudiera obtener el diploma. Acudió a psiquiatras, tomó psicotrópicos,
pero nada parecía funcionar.

Desesperado por devolver el rumbo a su hijo, Patrick lo convenció para que se
alistara en la Fuerzas Aéreas Americanas. Tres semanas después, Michael Tursi,
que ya tenía 18 años, se metió en un autobús camino de la Base de las Fuerzas
Aéreas Lackland, en San Antonio, Texas.

El primer día de Mike comenzó con la llegada a la base, a la una de la
madrugada, y terminó veintitrés horas después, la noche siguiente. El
entrenamiento básico está diseñado para separar a los débiles de los fuertes,
destruyendo a los reclutas y después reconstruyéndolos. La actividad física es
castigadora, y la presión mental la empeora. Los alistados que no lo soportan
son enviados a casa. Demasiado a menudo, un par de chicos se suicidan para no
cargar con la vergüenza del abandono. Durante las ocho semanas que pasó Tursi
allí, su escuadrón sufrió una tentativa de suicidio y un éxito, cuando un
recluta se lanzó desde la ventana de la tercera planta durante la formación
matinal.

La instrucción básica enseña a los reclutas el método adecuado para combatir y
matar. Los ejercicios de inteligencia se mezclan con un estricto régimen
físico, lo que añade cierto estrés adicional. Para Michael Tursi, el
entrenamiento consiguió restaurar su competitiva voluntad de destacar, y
rápidamente se dio cuenta de que las Fuerzas Aéreas podían abrirle puertas...
puertas que lo sacarían de la vida de mediocridad que siempre había temido.

Un día, a Tursi se le ordenó que acudiera a un edificio administrativo. Allí le
colocaron en una habitación que sólo tenía una silla, un escritorio y un
radiocasete. Un comandante le informó de que tenía que escuchar las cintas, que
incluían varias lenguas, y transcribir lo que pensaba que el hablante estaba
comunicando. Era un test de aptitud lingüística, y la puntuación de Tursi fue
extraordinaria, lo que le garantizó un puesto en Washington como intérprete.

En lugar de eso opositó para electrónica.

Después de graduarse en la instrucción básica (donde le concedieron su apodo,
El Turco), Michael fue asignado a la Base de las Fuerzas Aéreas Sheppard, en
Wichita Falls, Texas, donde pasó los siguientes catorce meses entrenándose como
técnico analista de balística nuclear.



* * *



Tursi sale de la autopista y entra en una carretera de acceso que lleva a la
Central Nuclear Bruce Power. Detiene el camión en el punto de control de
seguridad y saluda con la mano al guardia que se está acercando a él.

—Paulie, ¿cómo fue la fiesta?

—No tengo ni idea. Esas cosas son sólo para los peces gordos.

—Bah, quién las necesita, ¿eh? Aquí tienes, para ti y los chicos. —Tursi coge
la caja de puros del asiento del pasajero y se la tiende al agradecido
guardia—. Son cubanos, un regalo de uno de mis habituales. Dejé de fumar hace
años. Aun así, es agradable poder comprarlos directamente. Me encanta Canadá.

—A menos que necesites una histerectomía. Mi pobre hermana tuvo que esperar
seis semanas...

—Sí, eso es una mierda. Escucha, llego tarde. Voy a por esos barriles vacíos.

—Claro, claro. Adelante.

Tursi se despide y entra en las instalaciones. Se dirige al muelle de carga.



* * *



La planta energética Bruce, la primera central nuclear de propiedad privada,
está compuesta por dos plantas generadoras, cada una con cuatro reactores
nucleares CANDU. Abreviatura de Canadá Deuterio Uranio, los reactores CANDU
usan uranio sin enriquecer natural en su diseño, y necesitan óxido de deuterio,
o «agua pesada», como refrigerante y moderador.

El uranio es un metal de alta densidad que se cree que se formó durante una
supernova hace más de seis mil millones de años, cuando una estrella que
terminaba su ciclo de vida se plegó y explotó, liberando desintegración
radioactiva y detritos que finalmente alcanzaron la Tierra. El Uranio puede
encontrarse en las rocas y en el agua del mar, y es el productor del calor
existente en el interior de la corteza terrestre.

El número de partículas (neutrones) en el núcleo designa las distintas formas
(isótopos) de uranio. Cuando el núcleo de un átomo de uranio se divide, libera
una gigantesca cantidad de energía. Esto, además, emite neutrones que provocan
la división de otro núcleo de uranio cercano, liberando más energía, en lo que
suele llamarse reacción nuclear en cadena. El isótopo U-235 (92 protones + 143
neutrones = 235) se usa en la fisión nuclear porque contiene abundante energía
que se calienta cuando se divide. Es este calor el que se usa para provocar el
vapor que pone en marcha la turbina del reactor nuclear.

De los dos tipos de uranio que se encuentran en la naturaleza, es el raro
isótopo U-235 el que se usa en las bombas nucleares. El uranio natural contiene
menos de un uno por ciento de U-235. Para poder ser usado en explosivos
nucleares, debe estar enriquecido hasta conseguir un noventa por ciento de
U-235, y sólo un diez por ciento de U-238. El otro material fisible que se usa
en las armas nucleares es el Plutonio-239, una sustancia obtenida a partir del
bombardeo de uranio-238 con neutrones en un reactor nuclear. Casi inexistente
en la naturaleza, el plutonio es una de las sustancias conocidas más toxicas, y
la inhalación de apenas una milésima parte de un gramo provocaría la fibrosis
masiva de los pulmones. Cinco kilos de U-235, o un poco menos de plutonio, es
lo único que se necesita para alcanzar la masa crítica en una bomba nuclear.

Para que un reactor CANDU funcione con uranio sin enriquecer es necesario el
uso de aguas pesadas como medio. El agua pesada es agua en el que los átomos de
hidrógeno han sido reemplazados con deuterio. La producción de medio kilo de
agua pesada exige ciento cincuenta y cuatro toneladas de agua corriente. Debido
a que el agua pesada puede, además, ser utilizada para enriquecer el U-235
hasta convertirlo en uranio de graduación nuclear, la producción y distribución
del agua pesada está estrictamente vigilada.

¿El mayor productor mundial de agua pesada? La Planta de Aguas Pesadas Bruce,
en Tiverton, Ontario.



* * *



Tursi conduce hasta dejar atrás el economato, y entonces dirige el enorme
diesel hasta que su flanco izquierdo está alineado con el muelle de carga.
Richard Weldon

Small, el capataz, está esperándolo impaciente mientras eleva la puerta lateral
del vehículo.

—Ha habido... problemas. Mi hombre sólo ha podido llenar diecisiete barriles.

—Ése no fue nuestro acuerdo.

A pesar de las frías temperaturas, Small está sudando.

—Hemos hecho todo lo que hemos podido. Tuvimos menos de una hora.

Tursi mira los veinte barriles, que habían sido colocados apresuradamente en
cinco palés. Camina hasta el cuarto palé y, al azar, selecciona un barril.

—Ábrelo.

—No tenemos tiempo. Mi supervisor...

Tursi desengancha un instrumento con forma de trinquete de su cinturón y lo usa
para abrir el barril. Saca un analizador químico de veinticinco centímetros del
bolsillo de su chaqueta de esquiar y moja el extremo metálico en el claro
líquido que contiene el barril. Comprueba el lector: Deuterio.

—Nos conocemos desde hace seis años. ¿No confías en mí?

—No confío en nadie que pueda joderme. —Tursi saca un grueso sobre del bolsillo
de su pantalón—. Veinte mil. Asegúrate de que tu hombre lo recibe, o pasarás el
resto de tu vida mirando sobre tu hombro.

Small echa un vistazo al montón de billetes. Después los dos hombres empujan
los barriles hasta el interior del camión y los aseguran entre los otros diez
barriles de cerveza.

Seis horas y dos paradas para descansar más tarde, Michael Tursi guía el camión
de cerveza a través del puente Ambassador hasta Detroit.



«Quienes pueden renunciar a su libertad esencial para obtener una pequeña
seguridad temporal no merecen ni libertad ni seguridad.»



Benjamin Franklin.





«Mueller, director del FBI, galardonó personalmente a Marion Bowman (Spike) con
una citación presidencial y un extra en efectivo que suponía aproximadamente el
veinticinco por ciento de su salario. Bowman, jefe de la Unidad de Seguridad
Nacional del FBI, es la persona que se negó a pedir una orden especial para la
búsqueda de las pertenencias de Zacarias Moussaoui tras los ataques del 11-S.
El galardón llegó poco después del informe de la investigación sobre el 11-S
para el Congreso, que decía que la unidad de Bowman había dado a los agentes
del FBI de Minneapolis "una información inexcusablemente confusa y poco
precisa" que era "evidentemente falsa".»



Doug Grow, de «FBI Performs A Nasty Little Sequel To

Whistle-Blower Saga»,

The Minneapolis Star Tribune, 22 de diciembre de 2002.





«Un país que teme dejar que su población juzgue la verdad y la mentira en un
mercado abierto es un país que teme a su población.»



Presidente John F. Kennedy.





CAPÍTULO 10





LONG ISLAND, NUEVA YORK

17 de diciembre de 2011

7:12 A.M. EST





Ace se incorpora con lentitud, inmediatamente consciente del dolor en su
cabeza. Tiene el estómago vacío y un poco revuelto, después de haber vomitado
en el coche de policía. El recuerdo del calor de las repetidas descargas de
electricidad está desapareciendo, pero le han dejado un desagradable gusto
metálico en la boca.

Hay dos hombres más en la celda. Un musculoso cincuentón está tumbado en un
catre y usa su arrugada chaqueta deportiva como almohada. En el suelo hay un
universitario, al parecer sin conocimiento.

Ace levanta la mirada al oír pasos que se aproximan. Usando las barras de
hierro, se incorpora del suelo justo cuando el guardia abre la puerta de su
celda. Acompañando al oficial de policía hay un tipo desgarbado de unos
cuarenta años, con el rizado cabello marrón grisáceo a juego con su traje.

Jeffrey Gordon, socio mayoritario de Cubit, Gordon & Furman, Abogados, saluda a
su amigo de juventud con una mirada preocupada y un abrazo rápido.

—Se ha dispuesto una fianza. Vamos a llevarte a casa.

—¿Qué pasa con...?

Jeff niega con la cabeza.

—Aquí no.



* * *



Diez minutos más tarde están en el coche de Jeffrey, abriéndose camino a través
del tráfico de hora punta.

—¿Pero cómo pueden entrar en mi casa sin una orden de registro?

—Ley Patriótica, artículo 213: Cualquier agencia de orden público puede entrar
en cualquier hogar o negocio, esté el propietario en el interior o no, haya
sido notificado el propietario o no, y usar cualquier prueba confiscada para
arrestarlo con cargos. Es legal.

—Es fascismo, eso es lo que es. ¿Qué demonios ha pasado con la Cuarta Enmienda?

—Se la cargaron en el 2001. El artículo 202 establece que los federales pueden
leer tus mensajes de correo electrónico, y el artículo 216 les permite
interceptar las llamadas telefónicas.

—¡Joder! ¿Cómo demonios ha podido aprobar el Congreso...?

—Cheney y Ashcrof la pusieron en marcha antes incluso de que el Congreso la
hubiera leído. Ni siquiera se había impreso cuando se convocó la votación. En
resumen, los federales pueden hacer básicamente lo que quieran, siempre que
afirmen que el sospechoso es parte de una investigación por terrorismo.

—¿Terrorismo? Jeff...

—Lo sé, lo sé. ¿Qué pasa con Kelli? ¿Estaba trabajando en algo que pudiera
haber asustado a alguien?

Ace piensa en la noche en la que su esposa fue asesinada.

—No lo sé —miente—. Kelli nunca me hablaba demasiado de su trabajo. Jeff,
¿estoy metido en un lío muy gordo?

—El FBI ha retirado la denuncia por agresión después de que les amenazara con
contar a los periódicos todo lo del funeral. Pero tienes que tener cuidado. He
representado a otros clientes que eran objetivo de los federales, y
probablemente no estaría mal que fueras un poco paranoico a partir de ahora.
Asume que te están vigilando veinticuatro horas al día, que han pinchado tus
líneas telefónicas, que han interceptado tu correo electrónico. De hecho,
apártate de Internet hasta que las cosas se tranquilicen. Y nada de
transacciones financieras que parezcan aunque sea remotamente fuera de lo
normal. Tendrán acceso a tus tarjetas de crédito, a tus cuentas bancarias... a
todo. Con un poco de suerte, esto será sólo un antiguo vestigio de la
administración Bush, quizá se han puesto paranoicos porque Kelli trabajo para
ellos hace años. La verdad es que cabreaste a mucha gente en el funeral.

—Son un saco de gusanos.

—De gusanos con poder. —Jeffrey entra en la autopista y mira a su amigo—. He
oído que has perdido tu trabajo.

—Sí. También cabreé a algunos allí.

—¿Necesitas un préstamo?

—Gracias, no, estamos... Estoy bien. Sólo estoy un poco abrumado ahora mismo.
Si te soy sincero, estoy más preocupado por los niños.

—Gay y yo iremos a visitarte dentro de poco. Llevaremos a Jesse y a Rayna.
Mientras tanto, déjame escarbar un poco por ahí, a ver qué puedo encontrar.





LA CASA BLANCA

Washington, D.C.

17 de diciembre de 2011

2:20 P.M. EST





Barack Obama, el presidente número cuarenta y cuatro de los Estados Unidos, se
sienta impasible ante el escritorio de

madera de seiscientos kilos construido con madera rescatada hace mucho del
navío británico de Su Majestad la Reina Resolute. Obama está solo en el
Despacho Oval, mirando distraídamente las puertas de cristal que dan al patio
Rose Garden. La cuarta tormenta de nieve importante del invierno se ha posado
en el noroeste esa tarde, y ya han caído casi cinco centímetros. El jardín,
bajo las cargadas nubes grises, está cubierto de blanco, y el pronóstico del
tiempo ha advertido que caerán veinticinco centímetros más y que las
temperaturas bajarán hasta situarse bajo cero.

«Morirá gente... ocurre en cada tormenta. Los accidentes de tráfico se llevarán
a unos pocos, y una docena de ancianos que no pueden permitirse pagar la
factura eléctrica morirán congelados.»

Ya han pasado dos horas desde que Obama abandonó su reunión con Sultan bin
Abdel Aziz, pero aún puede oler el fuerte aroma del aftershave del hombre en
sus solapas. Y algo más persiste en el aire del Despacho Oval.

«¿Qué pasará cuando las luces se apaguen para siempre, cuando el calor haya
desaparecido? ¿Cuando las cocinas no funcionen y no pueda encontrarse comida en
todo Washington? ¿Cuánto tiempo pasará antes de que la gente se manifieste en
Washington?»

Barack Obama asumió la presidencia gracias a la resolución de los americanos a
un cambio. Esperaba que su administración fuera una montaña de desafíos mayor
de la que ningún otro líder mundial había encarado nunca: un déficit de un
trillón de dólares, bancos en quiebra, mercados financieros en la ruina, la
industria automovilística americana amenazando con hundirse, grandes
corporaciones declaradas en bancarrota, el mercado de valores con mínimos
históricos, crecimiento del desempleo, dos costosas guerras... y la amenaza de
una Irán y una Corea del Norte nucleares. Si a todo eso se suma la amenaza de
una pandemia de gripe porcina, no es de extrañar que el cabello del presidente
esté ya encaneciendo. Reparar el daño era el equivalente a hacer un puzzle
tridimensional, el lugar de cada pieza afectaba a la integridad de la
estructura completa. Eso significaba que algunas promesas electorales tendrían
que ser sacrificadas como peones en un tablero de ajedrez, que una batalla
tendría que ser estratégicamente perdida para asegurarse una victoria mayor más
adelante... la hipocresía que pudiera percibirse estaría destinada a irritar a
un grupo de electores que estaban concentrados en su propio conjunto de
prioridades.

Y a veces había que hacer un sacrificio incluso mayor, a veces la verdad tenía
que ser enterrada, o alterada, para prevenir una avalancha. Como la masa
sumergida de un iceberg, la verdad era la amenaza invisible que podía hundir el
barco.

La verdad del 11-S.

La verdad sobre las cada vez menores reservas petrolíferas mundiales.

Se estaban desarrollando batallas por el poder en todo el mundo, y cada una de
ellas ponía a prueba y evaluaba la resolución de la nueva administración... y
al mismo tiempo sus rivales locales continuaban atacando las políticas del
presidente sin otra razón que colocar el éxito de su partido en los sucesos en
los que él fracasara. Mientras tanto, el ex presidente Bush y su amaestrador,
el vicepresidente Cheney, continuaban lanzando granadas desde los flancos, en
un intento de reescribir la historia reciente... y de difuminar las
ilegalidades que rodeaban su propia legado.

A pesar de los esfuerzos de Obama, los problemas alrededor del globo se
amontonaban, encabezados por el punto caliente de Oriente Medio. En Irak, un
avispero de violencia sectaria entre los sunitas y los chiitas, espoleados por
los mullahs y radicales islamistas, sigue siendo una espina en el talón de una
democracia en ciernes que impide que el presidente reduzca significativamente
el número de tropas en la región. Después de sofocar su propio alzamiento
democrático, Irán y su deseo de desarrollar armas nucleares (respaldado por
subterfugios salidos de Rusia y China) continúa siendo una grave amenaza para
Irak, Arabia Saudí, Siria e Israel.

La situación se alimenta de la úlcera del presidente todos los días. La actual
guerra en Irak ha dictado cambios en la política de Estados Unidos sobre
Oriente Medio, que ahora respalda los regímenes dictatoriales «moderados» de
Egipto, Jordania y Arabia Saudí, que están usando su salafismo fundamentalista
para extender el conflicto entre sunitas y chiitas en el Líbano, en un intento
de desestabilizar Siria. Mientras tanto, la posibilidad de un acuerdo de paz
entre israelíes y palestinos que podría guiar a una nación palestina amenaza
con ser desbaratada por un agresivo primer ministro israelí que parece haber
sido arrastrado a la fuerza a la mesa de negociaciones, por la negativa de
Hamás y Hezbolá a aceptar el derecho de Israel a existir, y por los líderes
iraníes, que siguen proporcionando armas convencionales a ambas facciones
radicales, cuyas acciones sólo sirven para mantener a su propio pueblo como
rehén.

El comodín de esta ecuación siguen siendo Arabia Saudí y sus dictadores reales,
que continuan jugando con ambos bandos para conseguir sofocar los disturbios
tanto dentro como fuera de sus fronteras. Aunque una Irán nuclear amenazaría
las fronteras del reino, la Casa de Saud está pudriéndose desde el interior, y
su decadencia procede de décadas de avaricia y abominables abusos contra los
derechos humanos. La promesa de unas elecciones abiertas ha disminuido hasta
convertirse en explosiones de mano dura generadas más como exhibición pública
que como cambio democrático. El pueblo saudí, que una vez estuvo determinado a
participar en el futuro de su propio país, se ha enconado en la servidumbre,
rota ya toda esperanza de romper el monopolio de poder de la familia Saud... al
menos mientras los reyes estén respaldados por los países industrializados
importadores de petróleo. La brecha entre los señores saudíes y la empobrecida
población se amplia cada día que pasa, y en el interior de este vacío de
descontento, el fundamentalismo islámico crece, alimentado por la masacre que
están llevando a cabo los iraníes con la población sunita de Irak.

Tras negarse a «despilfarrar» los beneficios de su país en los servicios
básicos necesarios para construir una economía moderna, la Casa de Saud ha
decidido, en lugar de eso, someter la voluntad de su pueblo. Para ocuparse de
la amenaza islámica, los reyes no han tenido más remedio que sobornar a los
líderes musulmanes, quienes a cambio han estado utilizando estos nuevos
recursos financieros para atacar Occidente.

Mientras tanto, hay un movimiento creciente entre los republicanos del Congreso
para sofocar a los extremistas islámicos, con neoconservadores como Dick
Cheney, Karl Rove y los expertos de Fox News tocando los tambores para una
invasión de Irán. Las opciones militares han sido planeadas y discutidas en
secreto, pero el presidente se niega a ser empujado a otro costoso
compromiso... uno que sabe que está alimentado por el deseo del grupo PNSA[20]
de controlar Oriente Medio, y sus cada vez menores existencias de petróleo.

Para formar este puzzle en tres dimensiones, el presidente debe distender la
situación en Oriente Medio, retirando simultáneamente la presencia militar en
Irak, mientras dirige a Estados Unidos a un futuro sin combustibles fósiles que
conducirá a una nueva economía ecológica.

La cuestión es cómo conseguir que los dinosaurios del sector financiero se
extingan silenciosamente.

El presidente sonríe para sí mismo.

«Dinosaurios y petróleo... una metáfora apropiada. Seguramente será necesario
que caiga otro asteroide para que la sociedad avance.»

Sus pensamientos son interrumpidos por la voz de su secretaria en el
intercomunicador.

—Señor presidente, son las dos y media.

—Gracias, Sophia. —El antiguo senador se endereza la corbata y sale a través
del despacho de su secretaria, desde donde entra en la cámara del Consejo.

En la mesa de conferencias ya están sentados su Jefe de Personal, los
directores de la CIA y Seguridad Nacional, el secretario de Estado, los
ministros de Energía y Defensa, y el vicepresidente. Todos se levantan cuando
él entra para ocupar su lugar en el centro, de espaldas a los ventanales a
prueba de balas.

—Buenas tardes. Espero que todo el mundo esté bien. Como sabéis, el rey Sultan
y yo hemos pasado varias horas juntos esta mañana, discutiendo la situación del
Golfo Pérsico. Me ha asegurado que los recientes disturbios en Riad fueron un
incidente aislado, y que las tensiones se han disipado. Desafortunadamente para
el rey, no miente demasiado bien.

El vicepresidente fuerza una sonrisa.

—Señor presidente, ¿cuál ha sido la respuesta del rey Sultan a nuestra oferta?

—Los saudíes están de acuerdo en incrementar la producción de petróleo un
millón de barriles al día, comenzando el 1 de marzo.

Aplausos y sonrisas alrededor de la mesa.

El presidente asiente.

—Esto será un buen empuje para la economía, y sin duda para nuestro número de
votos, pero, como siempre, tiene un precio. Por una parte, el rey Sultan afirma
que los disturbios civiles no son tema de preocupación. Por otra, quiere
utilizar nuestros recursos para contener un nuevo movimiento rebelde, Ashraf.
El rey Sultan afirma que Al-Qaeda está detrás del grupo y quiere la ayuda de la
Agencia de Seguridad Nacional para la identificación y captura de sus líderes.

El director de la CIA, David Schall, sonríe con satisfacción.

—Si el rey está tan preocupado por Al-Qaeda, ¿por qué sigue permitiendo que sus
fondos pasen a través de su sistema bancario? En cuanto a Ashraf, nos ocupamos
de las actividades de esta agrupación en una reunión celebrada hace unas seis
semanas. No es un movimiento radical islámico. De hecho, es un movimiento
democrático civil, uno que está ganando popularidad entre los trabajadores
extranjeros de los campos petrolíferos saudíes. Hasta ahora han concentrado sus
ataques exclusivamente en emplazamientos de Saudi Aramco.

—Eso los convierte en una amenaza para nuestros intereses —estipula Howard
Lowe, el director de Seguridad Nacional.

—No lo discuto —responde Schall—. Sin embargo, no es Al-Qaeda, ni parte de una
influencia beduina. Estamos tratando con un grupo que desciende de Muhammad,
pensadores modernos que se oponen tanto al tradicionalismo de Wahhabi como a la
monarquía saudí. El movimiento recibe apoyo financiero del príncipe Alwaleed
bin Talal, que ha sido muy crítico con la Casa de Saud y Saudi Aramco durante
años. El príncipe es pro-americano, aunque se traiciona a sí mismo cuando habla
de los palestinos. Se licenció en Menlo College[21]. Terminó su master en
Siracusa. En el pasado se mantuvo lejos de la política saudí y enfocó su
energía en la construcción de un gran negocio internacional llamado Kingdom
Holding Company. Son grandes inversores de Apple, AOL y Motorola, y tienen
acciones en una docena de importantes cadenas hoteleras. Forbes listó
recientemente a Bin Talal como el cuarto hombre más rico del mundo... detrás de
Sultan, por supuesto. Fue su donación tras el 11-S la que fue rechazada por
Giuliani, pero el príncipe ha contribuido regularmente con varias instituciones
americanas. Si es un radical, lo es sólo en el contexto de oposición a la Casa
de Saud.

—Bin Talal también ha hecho grandes inversiones en agrupaciones de
entretenimiento, incluida la agencia de noticias de Rupert Murdoch —replica el
director Lowe—. Eso le proporciona un espacio para difundir por todo el mundo
cualquier mensaje que elija.

—¿Y qué mensaje sería ése? ¿Derechos humanos? —El presidente mira a su
alrededor—. Creo que deberíamos encontrar un modo de apoyar al movimiento
Ashraf.

—Con el debido respeto, señor presidente —replica su vicepresidente—, eso sería
increíblemente arriesgado. Irán ya está favoreciendo las exportaciones de
petróleo a China. Si el rey descubre que estamos apoyando a sus enemigos...

—El rey Sultan está apoyando a nuestros enemigos —contesta Benjamin Simon. El
Jefe de Personal filipino-americano mira a Joe Biden, que está al otro lado de
la mesa—. Tú leíste el PDB[22] de la semana pasada. La mayor parte de los
fondos de Al-Qaeda, así como los de otros regímenes radicales islámicos,
provienen de corporaciones controladas directamente por la Casa de Saud, o de
cuentas de su banco central.

—Sí, como contrapeso a las políticas que favorecen a los Estados Unidos. Los
saudíes temen el castigo. Pero si el rey Sultan nos invita a extirpar el
movimiento Ashraf, quizá podamos aprovechar la oportunidad para colocar cabezas
nucleares en nuestras bases saudíes... contra la amenaza iraní. ¿No está de
acuerdo, secretario Kendle?

—Sí. —Joseph Kendle, el ministro de Defensa de Obama, pasa su gruesa mano por
su corto cabello pelirrojo—. No podemos quedarnos de brazos cruzados mientras
los iraníes apuntan nuestras bases militares con sus misiles nucleares. Si
eliminar a un par de líderes de Ashraf nos permite hacer eso, yo diría que lo
hiciéramos.

—No. —El presidente nota el reflujo ácido asándose en sus entrañas—. Colocar
misiles balísticos en Arabia Saudí sería extremadamente peligroso. Los
musulmanes podrían percibirlo como un preludio para la Yihad. En cuanto a
ayudar al rey Sultan a librarse de sus enemigos, aquí tenemos, por fin, un
grupo que podría conducir a un cambio en la moralidad de Arabia Saudí... ¿y
nuestra primera respuesta va a ser liquidarlos? ¿Qué estamos fomentando allí,
chicos? Si de verdad tienen petróleo, tendrán que vendérnoslo. ¿Por qué atacar
a un grupo que podría por fin instituir alguna reforma? ¿No es para eso para lo
que se supone que entramos en Irak?

Después de un momento, Patricia Moreau, la ministra de Energía, habla.

—Ciertamente, vale la pena considerarlo, señor presidente. Al mismo tiempo, la
revolución significa cambio, y el cambio requiere tiempo. Ashraf está en la
costa oeste de Arabia Saudí, pero son los beduinos quienes controlan el este, y
es allí donde están los mayores campos petrolíferos. Ahora, con la economía
mundial aún recuperándose, el dramático giro a la derecha que ha tenido lugar
en la Unión Europea y la inestabilidad en Irak e Irán, por no mencionar
Venezuela y Nigeria, ¿realmente podemos permitirnos la incertidumbre en el
reino Saudí? La Casa de Saud lleva en el poder mucho tiempo, y están
respaldados por los beduinos. Dudo que Ashraf llegue alguna vez a controlar las
ciudades del Mar Rojo, y menos aún el país entero. Y si se produce realmente
una revolución, esa puerta se abrirá hacia ambos lados. La anarquía presenta a
los iraníes una oportunidad para obtener un fuerte punto de apoyo en el país.
Derrocar la monarquía ahora guiaría a un ataque islámico.

—Bin Talal forma parte de la monarquía, señora Moreau.

—Sí, señor. Una voz entre miles. Quizá hay otros príncipes deseando unirse a él
bajo las circunstancias apropiadas, pero es poco probable. Afrontémoslo, la
monarquía ha estado mimando a millonarios que han aprendido a matar su propia
voluntad. Y Bin Talal puede apoyar la revolución desde la distancia, pero no
hemos visto ninguna señal que nos haga pensar que está interesado en luchar por
el pueblo.

Un par de asentimientos de acuerdo.

El presidente no está listo para retroceder aún.

—Decidme, ¿qué debería hacer Estados Unidos si las calles de Arabia Saudí
estallaran en gritos y peticiones de democracia, como hicieron en Teherán en
2009? En aquel momento perdimos la oportunidad. ¿Cuál debería ser nuestra
respuesta si Ashraf toma la Meca y Medina? El odio musulmán contra la Casa de
Saud rivaliza con su odio por occidente. ¿Cuánto tiempo más podremos apoyar a
la monarquía?

—Con el debido respeto, señor presidente —responde el vicepresidente—, la Casa
de Saud no caerá, no con nuestro apoyo.

—Nixon y Carter dijeron lo mismo del Sah de Irán. —El presidente comprueba su
reloj—. Tengo prevista una llamada con el Primer Ministro. Dejaremos esto por
ahora.

Los miembros del consejo se levantan para marcharse. Mientras la cámara se
vacía, el presidente detiene al director de la CIA.

—David, ¿puedo hablar contigo un momento?

—Sí, señor.

A solas con el presidente, Schall cierra la puerta.

—Una reunión interesante, señor presidente. Ha lanzado el cebo realmente bien.
Porque es obvio que está pasando algo.

—Planes en el interior de más planes. El rey Sultan está preparado.

—¿Para qué me necesita?

—Pat Moreau tiene razón. Lo último que necesitamos justo ahora es un vacío de
poder en Arabia Saudí, pero la extensión de esa amenaza está lastrada por la
cantidad de petróleo que aún queda realmente en las reservas usables. Lo que
necesito es información... datos concluyentes, no el tipo de informes que
suelen venir del Departamento de Energía.

—De acuerdo. Ghawar y el campo aún sin explotar son la clave.

—¿Cómo descubriremos lo que hay ahí abajo? ¿Quién puede saberlo?

—Nadie a quien podamos conseguir. Sin embargo... Conozco a alguien que podría
ayudar.

—¿Quién es?

—Lo conocí hace varios años en una fiesta. Su esposa nos presentó. Se llama Ace
Futrell. Trabaja para PetroConsultants, o al menos lo hacía hasta que tiró de
la manta en la vista sobre energía.

—Haz que tu gente lo localice.

—Señor, eso será... complicado. Su esposa era Kelli Doyle.

—Maldita sea...

—Para empeorar las cosas, Seguridad Nacional abrió un archivo sobre Futrell
horas después de que Doyle fuera asesinada. Si los hago dar marcha atrás...

—Eso enviará señales de advertencia a nuestros amigos neoconservadores.

—Sí, señor.

El presidente reflexiona sobre ello.

—Ocúpate de ello. Personalmente.



«Cuando estás ahogándote no dices: "Estaría increíblemente agradecido si
alguien me viera ahogándome y viniera a ayudarme", sólo gritas.»



John Lennon.





«Está claro que las autoridades estadounidenses hicieron poco, o nada, para
prevenir los ataques del 11-S. Se sabe que al menos once países proporcionaron
a los Estados unidos advertencias anticipadas sobre los ataques del 11-S. Dos
expertos del Mossad fueron enviados a Washington en agosto del 2001 para
alertar a la CIA y al FBI... La lista que proporcionaron incluía los nombres de
cuatro de los secuestradores del 11-S, y ninguno de ellos fue arrestado.»



Michael Meacher, MP, Ministro de Medio Ambiente de Gran

Bretaña (1997-2003), en «The War on Terrorism is Bogus»,

TheGuardian, 6 de septiembre de 2003.





«Los hombres que fueron identificados como los líderes del 11-S estuvieron bajo
vigilancia años antes, sospechosos de terrorismo, por autoridades
estadounidenses y aliadas... entre las que se encuentran la CIA, el programa
militar estadounidense «Able Danger», las autoridades alemanas, la inteligencia
israelí y otros muchos. Dos de los presuntos líderes de los que se supo que
estaban bajo vigilancia de la CIA vivían además con un agente del FBI en San
Diego, pero esto se supone que es otra coincidencia más.»



911TRUTH.ORG





CAPÍTULO 11





GARY LEE SCHAFER, DIRECTOR

Unidad Fundamentalista Radical

Sección de Contraterrorismo y

Oriente Medio FBI-HQ

29 de diciembre de 2011



Director Schafer:

Este mensaje de correo electrónico servirá como seguimiento de las
comunicaciones con origen en FBI-Chicago entre el 14/12 y el 27/12/11.
FBI-Chicago ha confirmado que el sospechoso Jamal al-Yussuf ha recibido
ingresos desde una cuenta de las Islas Caimán por un total de 112210$. El
sospechoso Omar Kamel Radi ha recibido ingresos por un total de 117540$.
Durante las últimas tres semanas ambos sospechosos han vaciado sus cuentas
bancarias. Ninguno ha sido visto desde entonces.

Hemos recibido confirmación de la división de Apoyo Estratégico (AE) en Irán
indicando que ambos sospechosos habrían sido reclutados de la Qods iraní
(Guardia Revolucionaria Islámica) en algún momento entre diciembre del 2007 y
abril del 2008. La foto vigilancia confirma al sospechoso Jamal al-Yussuf en la
base de instrucción Imam Ali, ubicada al norte de Teherán (calle Alborz Kouh),
entre abril del 2007 y diciembre del 2009. Un informador de AE coloca al
sospechoso Omar Kamel Radi en la base de entrenamiento Bahonar, cerca de Karaj
Dam, en Teherán (autopista Chalous) entre junio del 2007 y diciembre del 2009.

Inmigración confirma que el sospechoso Jamal al-Yussuf llegó a los Estados
Unidos (Nueva York) en febrero del 2011. El sospechoso Omar Kamel Radi lo hizo
dos meses más tarde (abril del 2011). Ambos sospechosos se encontraron en
septiembre en Aurora.

Con esta nueva información, solicitamos:

• Vigilancia electrónica para reubicar a los sospechosos.

• Supervisión del FBI de las actividades de los sospechosos.

• Vigilancia de la NASA de la actividad en los teléfonos móviles de los
sospechosos.



Respetuosamente,

Adrián Paul Neary, Director

FBI-Chicago





El director Schafer relee el mensaje por tercera vez, con el pulso acelerado.



* * *



Aunque en un principio se preparó como ingeniero de sistemas informáticos, Gary
Lee Schafer fue reclutado nada más salir de la universidad por la Agencia de
Investigación Federal para trabajar en la División de Seguridad Nacional en los
cuarteles generales del FBI. Después de completar su instrucción en Quantico,
Virginia, fue destinado a Nueva York para que se concentrara en investigaciones
criminales y de espionaje. Allí diseñó programas para contrarrestar el
terrorismo doméstico y prevenir el uso de armas de destrucción masiva contra la
población del país y su infraestructura crítica.

Lo que parecía una prometedora carrera descarriló en 1993.

El 26 de febrero, una bomba de media tonelada detonó en el aparcamiento situado
bajo el World Trade Center. La explosión mató a seis personas e hirió a más de
mil. Si la furgoneta que transportaba la bomba hubiera sido aparcada un par de
metros más cerca de una columna de apoyo principal, la torre entera podría
haberse derrumbado.

El FBI tardó poco en detener a un sospechoso, Mohammad Salameh, que
estúpidamente había intentado recuperar la fianza de cuatrocientos dólares de
la furgoneta alquilada. Más conspiradores fueron rápidamente capturados en lo
que parecía ser una buena racha del FBI.

En realidad, el FBI había errado al seguir las pistas de un caso previo que
habría evitado el ataque. Y fue su joven y prometedor agente Gary Schafer quien
denunció el hecho.

El 5 de noviembre de 1990, Meir Kahane, fundador de la radical Liga para la
Defensa Judía, estaba dando una conferencia antiárabe en un hotel de Nueva York
cuando El Sayyid Nosair, un inmigrante egipcio de treinta y seis años de edad,
hirió al rabí de un disparo mortal en el cuello. Nosair era parte de un grupo
de musulmanes que despreciaban tanto a Israel como al líder egipcio Hosni
Mubarak. Cuando se registró la residencia de Nosair, la policía descubrió
manuales para-militares, mapas y diagramas de edificios, incluido el del World
Trade Center.

El agente Schafer creyó que las pruebas indicaban que una cédula terrorista
musulmana había planeado el asesinato de Kahane, y que había más ataques en el
horizonte. Desafortunadamente, los supervisores de Schafer se mostraron reacios
a expandir su investigación, apostando en su lugar por un encarcelamiento
rápido.

Cuando comenzó el juicio a Nosair, se produjeron revueltas en el exterior de
los juzgados y amenazas de muerte contra el juez y los abogados. Con el fin de
descubrir más cosas de los musulmanes, el FBI contrató a un informador, Emad
Salem, un antiguo oficial del ejército egipcio de cuarenta y tres años, para
que se infiltrara en el grupo. Salem, al final, se convirtió en el
guardaespaldas de Sheik Abdul Rahman, un clérigo radical musulmán. La CIA,
mientras estuvo en Pakistán reclutando musulmanes para luchar contra los
soviéticos en Afganistán, a finales de los 80, subvencionó a Rahman

Por increíble que parezca, el jurado declaró a Nosair no culpable de la
acusación de asesinato, pero culpable de la posesión de un arma de fuego (el
arma asesina que mató a Kahane). Mientras tanto, Salem continuó su labor como
informador del FBI, enviando la información directamente al agente Schafer,
algo por lo que le pagaban quinientos dólares a la semana.

Durante el verano de 1992, Salem les advirtió de que el grupo musulmán estaba
planeando un atentado en Nueva York. El agente Schafer reportó la información
de Salem, pero sus supervisores del FBI estaban convencidos de que el
informador estaba mintiendo para conservar su trabajo, así que decidieron
terminar el trato.

Seis meses después el World Trade Center fue atacado.

Después del suceso, el FBI volvió a contratar a Salem y le prometió un millón
de dólares si revelaba alguna prueba de un complot terrorista adicional. En
lugar de eso, Salem grabó, en secreto, sus conversaciones con los agentes del
FBI, lo que señaló directamente a los jefes del agente Schafer como
responsables de no haber prestado atención a sus advertencias anteriores.
Muchos acusaron a Schafer de haber instigado a Salem para que realizara las
grabaciones.

El FBI quedó doblemente avergonzado cuando descubrió que los contenidos
obtenidos del apartamento de Nosair años antes contenían pistas importantes que
habrían sacado a la luz los planes del atentado.

A pesar del hecho de que los terroristas musulmanes estuvieron cerca de
asesinar a miles de americanos, no hubo una investigación del Congreso sobre
los errores del FBI. El director, Louis Freeh, fue elogiado, y varios agentes
recibieron recomendaciones.

El agente Schafer, sin embargo, sufrió el destino compartido por muchos otros
soplones: su prometedora carrera se estancó para siempre.

Durante los siguientes dieciséis años, las propuestas de promoción de Gary
Schafer fueron sistemáticamente olvidadas, de modo que se vio obligado a
sentarse y observar cómo agentes menos cualificados subían la escalera de mando
del FBI. Entonces, seis meses atrás, Shafer se encontró con Jeff Anders, su
viejo compañero de piso en Quantico. Anders lo invitó a un viaje de
submarinismo a las Caimán, y pronto comenzaron a hablar de negocios.

Como Shane Torrence y Marco Fatiga, Apoyo Estratégico había reclutado a Anders
después de tres servicios militares en Oriente Medio. Anders contó a Schafer
que había ayudado a que Apoyo Estratégico estableciera una red de espionaje en
Irán. Estaba preparándose una operación de vigilancia local, una que exigía un
leal par de ojos en el FBI-HQ. Si Schafer estaba interesado, podía llegarse a
un acuerdo.

Anders preparó una reunión entre Schafer y Graeme Turnbull, un coronel retirado
que había servido en Irak. Dos meses después, el director de la Unidad
Fundamentalista Radical del FBI decidió retirarse inesperadamente y le ofreció
el puesto a Gary Lee Schafer, así como un aumento sustancial de su sueldo.



* * *



Calmando sus nervios, Schafer responde el mensaje.



Director Neary:

La CIA e Inteligencia Militar estiman que la Qods iraní recluta a más de
treinta mil ciudadanos extranjeros al año, incluyendo a individuos no
mercenarios de Arabia Saudí, Bahrein, Afganistán, Jordania, Irak y varios
países europeos. Dadas las circunstancias, la información que su departamento
ha entregado al FBI-HQ no justifica los costosos dispositivos de vigilancia
solicitados.

La continua monitorización de las transacciones bancarias de los sospechosos, y
el uso de la identificación, debería reestablecer las nuevas localizaciones de
los sospechosos. Infórmeme directa e inmediatamente de cualquier progreso.

G.L. Schafer, Director



Schafer relee su respuesta varias veces y después pulsa ENVIAR. Apaga su
ordenador, sale de su despacho, informa a su ayudante de que va a hacer una
pausa para comer y baja en el ascensor hasta la planta baja.

Un paseo de quince minutos lo lleva hasta la cabina telefónica de la
biblioteca. Marca el número memorizado, deja que suene tres veces, cuelga y
luego espera sesenta segundos antes de llamar de nuevo.

—Habla.

—Chicago está en la pista.

—Comprendido.

La comunicación se corta.



«Las familias del 11 de septiembre que lucharon y finalmente obtuvieron una
investigación independiente (la Comisión del 11-S) plantearon más de
cuatrocientas preguntas que la Comisión del 11-S adoptó como si fueran un mapa
de ruta. La gran mayoría de estas preguntas fueron completamente ignoradas en
las vistas de la Comisión, así como en el informe final. Los miembros de la
Comisión del 11-S mostraron increíbles conflictos de intereses. Las familias
pidieron la reasignación del director ejecutivo Philip Zelikow, miembro de la
Administración Bush y amigo íntimo de Condoleezza Rice, pero fueron ignorados.
Max Cleland, uno de los miembros de la Comisión, dimitió, definiéndola como una
"estafa" y un "lavado de cara". El Informe de la Comisión del 11-S es notable
precisamente por sus obvias omisiones, distorsiones y falsedades... ignoró
cualquier cosa incompatible con el relato oficial, desterró las cuestiones
importantes a pies de página, e incluso descartó la aún sin resolver pregunta
de quién financió el 11-S como "de poca importancia práctica".»

911TRUTH.ORG





«No vamos a hacer tratos. Si alguien quiere un acuerdo, emitiremos citaciones.
¡Ése es el trato!»



Max Cleland, senador de Georgia y miembro de la Comisión

Kean del 11-S, en referencia a un trato con la Casa Blanca de Bush

para permitir que un grupo de comisionados escogidos a dedo

tuvieran acceso al Boletín Presidencial Diario

(Cleland, posteriormente, dimitió de la Comisión).





CAPÍTULO 12





MONTAUK, NUEVA YORK

3 de enero de 2012

2:25 P.M. EST





Una blanca niebla cae sobre Montauk. Es el resultado de un encuentro entre un
frente cálido fuera de temporada y el frío océano. Ace, con los pies descalzos,
un pantalón corto y una gruesa sudadera de los Georgia Bulldogs, lanza un balón
a su hijo. El muchacho de ocho años está vestido con ropa similar. Al antiguo
quarterback, cada lanzamiento le provoca una punzada de dolor en la rodilla
izquierda, la que había sido intervenida quirúrgicamente. Ignora el dolor
mientras sigue disfrutando del juego.

Después de veinte minutos, el chico se cansa y vuelve a la casa, a jugar con la
videoconsola.

Ace se reúne con su hija, Leigh, que ha estado observándolos desde una duna de
arena y sacándoles fotos con su cámara digital.

—¿Has sacado alguna buena?

—Qué va, la luz es malísima. —Señala la rodilla izquierda de su padre,
articulación que muestra cicatrices de quince centímetros—. ¿Te duele?

—No.

—Estabas haciendo muecas de dolor.

—Es que estoy anquilosado. Pero estoy bien.

—Debió dolerte cuando te la rompiste.

—Ostras, claro. Un defensa de ciento treinta kilos me bloqueó y se me enganchó
la zapatilla en el césped. La rodilla se dobló hacia atrás, y dicen que el
crujido se pudo oír desde las gradas.

—¿Alguna vez has deseado poder volver atrás en el tiempo? Ya sabes... para
jugar de nuevo.

—No.

—Vamos, papá. Para revivir tus días de universidad, cuando eras el tipo popular
del campus.

—Ése no era yo.

—Mamá me contó historias. Decía que eras realmente bueno, y que te habrían
fichado si no te hubieras lesionado.

—Exagera. Sólo fui una nube pasajera.

—¿Eso qué significa?

—Que alcancé la cima y caí. —Mira la expresión de Leigh; no está satisfecha—.
Cuando jugaba en el instituto era reserva, igual que cuando fui a Georgia.
Sabía que realmente no tenía ninguna posibilidad de ser titular, y menos de
llegar a ser profesional. Pero seguí entrenando, y en los siguientes dos años
mi cuerpo creció. Pase de 83 a 100 kilos justo antes de mi primer año de
universidad. Estaba en buena forma. La fuerza de mi brazo se había
incrementado, y eso atrajo la atención del entrenador durante las pruebas de
primavera.

»De cualquier modo, cuando llegó el primer partido me convocaron como tercer
quarterback. Primer tiempo, primera jugada y bam... todos nuestros quarterback
estrella cayeron. En el tercer tiempo perdimos la defensa. Vi al entrenador
mirando alrededor, y, de repente, me sacó al campo. Había mucho ruido, todo
estaba ocurriendo muy rápido, e íbamos perdiendo. Nuestros receptores no
conseguían quedarse solos, así que, al final, decidí echar a correr. Corrí tan
rápido que casi me salí de las zapatillas... seguramente porque estaba muerto
de miedo. Pero las cosas comenzaron a ir bien después de aquella jugada, y
lancé un par de pases buenos. Terminamos remontando. De repente parecía que yo
era el siguiente Kurt Warner.

—¿Quién es Kurt Warner?

—Jugaba en St. Louis Rams. Pasó de ser empleado de un supermercado a
quarterback estrella de los campeones de la Super Bowl.

—Guau, papa, podrían haber hecho una peli sobre ti, ¿eh?

—Lo siento, chica. Las películas tienen finales felices. Mi carrera tuvo...
inconvenientes.

Leigh señala las estrechas cicatrices blancas que atraviesan el interior de las
muñecas de su padre.

—¿Esos inconvenientes?

Ace fuerza una sonrisa.

—Sí.

—¿Cómo te las hiciste?

Ace mira el Atlántico, su oscura superficie aún está cubierta por la niebla.
Nunca había hablado a su hija de su intento de suicidio, nunca había sentido
que fuese el momento correcto.

—Es difícil de explicar. Fue una época confusa... todo ocurría demasiado
rápido. Tienes que entenderlo, yo realmente no era tan bueno... no, eso no es
verdad. Era bueno, pero me faltaba experiencia. Cuando el entrenador me hizo
titular nadie esperaba demasiado, pero, cuando seguimos ganando, la presión
aumentó, y de repente estábamos jugando la Orange Bowl, y con posibilidades
para el Campeonato Nacional. Fue un gran momento. El fútbol universitario en el
sur... es una locura. Para sus seguidores no es un pasatiempo, es una religión.
No podía caminar por el campus sin ser acosado. No podía estudiar, no podía
comer, no podía pensar. Había estudiantes, admiradores, periodistas y
aficionados asediándome día y noche; todo el mundo quería algo mío, y me
ofrecían regalos, dinero, mujeres... como te digo, era una locura. Cuando llegó
la Orange Bowl, yo era un saco de nervios, y las manos me temblaban tanto por
la adrenalina que apenas podía sostener el balón. Perdí el balón en la primera
jugada. En mi segundo pase lancé una intercepción. El entrenador me mantuvo
hasta el medio tiempo, y después me dejó en el banquillo. A esas alturas, el
juego ya estaba perdido.

Ace se frota las cicatrices de la muñeca derecha.

—Los atletas becados tienden a despreciar a los suplentes, y yo había
reemplazado a dos populares jugadores. Necesité toda la temporada para ganarme
el respeto de mis compañeros de equipo, y lo perdí en la primera mitad de aquel
partido. Los siguientes meses fueron malos. Recibía llamadas amenazadoras a
media noche, me amenazaron de muerte un par de veces... incluso una vez alguien
me pincho las ruedas del coche. En cualquier caso, después de las pruebas de
primavera, aún era titular. Durante nuestro primer partido amistoso mi propia
defensa me placó.

—¿Así es como te lesionaste la rodilla?

—Sí. Supongo que mis compañeros estaban mandándome un mensaje.

—Eso es horrible.

—El entrenador expulsó a aquel tipo y me ayudó con la rehabilitación, pero
aquello me jodio mentalmente. Aquella primavera comencé a tener ataques de
pánico. Me acostaba para dormir y de repente no podía respirar. El médico del
equipo me recetó pastillas para dormir. Entonces comencé a tener ataques
durante el día.

—¿Dónde estaba mamá mientras pasaba todo eso?

—Ocupada con el lacrosse. Siempre que mencionaba los ataques de pánico, me daba
una palmadita en la nuca y me decía que me animase. Ya conoces a tu madre.
Éramos jóvenes, éramos inmortales. Las cosas por las que yo tenía que trabajar
tan duro... ella las conseguía sin esfuerzo. Los grandes atletas no tienen
ansiedad. Ella no podía entenderlo.

—¿Y qué pasó? ¿Jugaste al fútbol durante tu último año?

—Lo intenté, pero los ataques de pánico empeoraron. Era como... como estar
atrapado en tu propia piel. Supongo que era miedo. Miedo al fracaso. Miedo a
decepcionar a todo el mundo de nuevo. Lo enfoqué mal, ahora lo sé. Debería
haber hablado con alguien, haber tomado antidepresivos. Una noche no pude
soportarlo más, así que decidí abrirme un par de venas y tomar un largo baño
caliente.

Las lágrimas manaron de los ojos de Leigh.

—¿Quién te encontró?

—Tet. Mark Tetreault. Era nuestro tight end, y mi mejor amigo. Él me salvo la
vida.

—¿Tet? ¿Es el que murió en el 11-S?

—Sí. Trabajaba en una compañía aseguradora que tenía sus oficinas en una de las
plantas superiores. Perdieron a un montón de gente. El calor del combustible
del avión... decían que estaba tan caliente que la carne se fundía. La gente
saltaba desde las ventanas, pero Tet no... el aguantó, sin duda guiando a sus
compañeros hasta las zonas seguras, pero no había lugar a donde ir. —Ace se
aclara la emoción de la voz.

—Papá...

—Ha pasado mucho tiempo, Leigh. No tienes por qué preocuparte.

Ella se acerca más a su padre. Ace le pasa un brazo por los hombros y la abraza
con fuerza. Durante varios minutos, ambos escuchan el sonido de las olas.

Ace mira a su derecha. Se tensa cuando descubre al hombre que hay junto al
agua, a treinta metros de ellos.

—Leigh, vuelve a casa. Yo iré en un momento.

Leigh camina con dificultad por la arena hasta llegar a un estrecho paseo
entarimado que corta los juncos. Ace se pone su sudadera y se aproxima a la
silueta que está vestida con una cazadora negra, pantalones de sport y zapatos
a juego.

—Hola, Ace. Vamos a dar un paseo. —El director de la CIA, David Schall, camina
por la orilla hacia el este—. Quiero que sepas que siento mucho lo de Kelli.
Era más que una compañera, era una amiga.

—¿Quién la mató?

—Sinceramente, no lo sé.

—Eres el jefe de la CÍA. Descúbrelo.

—Vamos a hablar de ti. ¿Por qué soltaste todas aquellas chorradas en las vistas
del senado el mes pasado?

—No lo sé. Quizá estaba cansado de repetir la misma vieja mierda.

—El presidente cree que sabes más de lo que dices.

Ace deja de caminar.

—¿Es de eso de lo que va esta reunión? Y yo que pensaba que ibas a contarme por
qué Seguridad Nacional está...

—Puedo conseguir que entres de nuevo en el juego.

—¿Y qué juego es ése?

David continúa andando.

—El presidente necesita saber cuánto petróleo queda en las reservas saudíes. Si
tuvieras recursos ilimitados, ¿podrías descubrirlo?

—Por recursos ilimitados te refieres a...

—Ilimitados.

—¿Y yo qué consigo a cambio?

—Tu antiguo puesto de trabajo en PetroConsultans, con un aumento.

—Paso.

—Y Seguridad Nacional te dejará en paz.

Ace se detiene.

—¿Eso es cosa tuya?

—No. Pero tu esposa estaba poniendo a un montón de gente nerviosa con algo. ¿Te
atreves a hacer una suposición?

Una ola rompe cerca de la orilla, lavando los pies desnudos de Ace y empapando
los zapatos de vestir y los calcetines del director de la CIA.

—¡Joder!

—Vale, David. Si quieres la información, puedo proporcionártela, pero éstas son
mis condiciones, y no son negociables. Quiero al asesino de Kelli. Quiero su
nombre y dónde encontrarlo. Dame eso y yo te daré toda la información.

—No puedo hacer eso.

—Claro que puedes, eres la jodida CIA. Eres el bastardo que empieza las
guerras. Y David, la próxima vez que ordenes a mi abogado que me haga
encontrarme contigo en la playa, al menos ponte sandalias y unos vaqueros, ¿eh?
Estás ridículo.



«Dave Frasca (supervisor de Agentes Especiales del FBI) no sólo no compartió la
información sobre Moussaoui con otras agencias de inteligencia u orden público,
sino que, además, ¡nunca reveló a los agentes de Minneapolis que la División
Phoenix estaba, desde hacía tres semanas, al tanto de todos los agentes de
Al-Qaeda que estaban tomando parte en cursos de vuelo con propósitos
terroristas! Es imposible creer que Dave Frasca actuara por libre, que poseyera
toda esa información y no hiciera nada con ella, a menos que se le ordenara que
actuara así. Los agentes del FBI de Minneapolis intentaron incluso tender una
trampa a Dave Frasca y avisar al Centro de Contraterrorismo de la CIA. El
resultado final fue que el personal de los cuarteles generales del FBI (Frasca
y algunos superiores desconocidos) castigó a los agentes de Minneapolis por
hacer la notificación directa sin su aprobación. Yendo incluso más allá, Frasca
"rebajó" la aplicación de la orden de busca y captura, eludiendo información
sobre las conexiones extranjeras de Moussaoui que había prometido incluir a los
agentes de Minneapolis. Además, hizo dañinos cambios al texto proporcionado por
los agentes de Minneapolis, consiguiendo, de ese modo, y de acuerdo con uno de
los agentes de Minneapolis, "prepararlo todo para el fracaso".»

Steve Moore, en «11-S: ¿Presciencia o Decepción?»,

Global Outlook, número 2.

El supervisor de Agentes Especiales, Dave Frasca, fue más tarde

ascendido a subdirector de sección

de Operaciones Terroristas Internacionales, Sección I.





CAPÍTULO 13





CARBONDALE, ILLINOIS

3 de enero de 2012

8:47 P.M. CST



La furgoneta blanca se dirige al este por la calle principal, justo por debajo
del límite de velocidad, antes de girar al sur y entrar en un barrio
residencial. Los letreros magnéticos del vehículo lo identifican como
perteneciente a una empresa de mejoras para el hogar de Decatur, Illinois.

Mike Tursi comprueba la hora. Llega cuarenta minutos antes, y eso le da una
oportunidad para examinar el vecindario antes de hacer la entrega.



* * *



Michael Tursi tenía veintiún años cuando llegó a la Base Aérea Sheppard, en
Michita Falls, Texas, para empezar su instrucción como Técnico Analista de
Misiles Balísticos... TAMB, para abreviar. Después de catorce meses de intenso
entrenamiento, el Turco conocía todas las partes que componían un misil
balístico intercontinental. Después de la graduación, se le dieron treinta días
de permiso antes de partir a la Base de las Fuerzas Aéreas Vanderberg, en Santa
María, California, para sus prácticas de instrucción con cabezas nucleares.

La entrada de Tursi en Vanderberg comenzó con el visionado de películas
clasificadas que detallaban los efectos de la radiación termonuclear. El Turco
y sus compañeros quedaron horrorizados al ser testigos de la muerte de los
soldados americanos de la década de los 50 que, haciendo el papel de «ratas de
laboratorio», habían sido expuestos a explosiones nucleares. Los afortunados
habían sido vaporizados por la detonación, y el resto había muerto lentamente,
agonizando por el envenenamiento radioactivo.

Una vez estuvieron preparados mentalmente, comenzó el entrenamiento. Las
simulaciones escenificaban todos los accidentes posibles, incluyendo el
lanzamiento y la recuperación de un misil real que fue lanzado sobre el
Pacífico.

Después de su graduación en Vanderberg, Tursi, por fin, recibió su primer
emplazamiento oficial... la Base de las Fuerzas Aéreas Little Rock en Arkansas.
Era el año 1983, la era de la Guerra Fría y de las tensiones entre los miembros
del «Escuadrón de Dios».

Little Rock era uno de los puntos clave, ya que contenía docenas de silos de
misiles balísticos con misiles nucleares Titan II. Después de llegar a la base,
a Tursi se le asignó una habitación y una brigada. Todos los miembros del
equipo del Turco tenían que conocer el trabajo de los demás, por si se
necesitaba un lanzamiento y el operario estaba herido, muerto, o por si se
había «rajado» ante la perspectiva de disparar un arma diseñada para matar a
millones de personas. Los simuladores de instrucción se usaban para examinar a
cada individuo y equipo, y la brigada del Turco siempre había obtenido un AC
(Altamente Cualificado).

Lo peor eran las alertas. Entrar en alerta significaba levantarse a las cuatro
de la mañana, llegar al cuartel general del escuadrón a las cinco y media, y
pasar por las rutinas de seguridad. Cada silo subterráneo estaba conectado con
un túnel donde los equipos se reunían. Para poder entrar, un operario tenía que
llamar al equipo que estaba en su interior con la contraseña correcta y el
código de emergencia (este último en caso de que algo fuera mal). Los
operarios, durante una alerta, van fuertemente armados. Ni siquiera la policía
tiene autoridad sobre un TAMB en alerta.

Al llegar a la entrada subterránea, sólo se permitía que uno de los operarios
entrara en el portal exterior para introducir el código. Una vez dentro, el
equipo de reemplazo completaría un VRD (Verificación de Reemplazo Diario), que
significaba entrar físicamente en el silo de los misiles e inspeccionar las
partes críticas del misil balístico intercontinental, incluida la cabeza
nuclear. Al trabajar en el silo, Tursi podía sentir realmente el calor que
emanaba de la cabeza nuclear. Y a medida que se adentraba en el silo, el olor
del combustible y el oxidante se hacia más fuerte.

Durante la alerta, un equipo TAMB era sellado en el interior del búnker de
misiles durante un mínimo de veinticuatro horas. En una ocasión, las torres
refrigeradoras del silo de Tursi se apagaron y la temperatura se elevó hasta
niveles críticos, lo que forzó a su equipo a quedarse con el misil balístico
intercontinental noventa y seis horas hasta el que sistema fuera arreglado. En
esa ocasión, el accidente se evitó.

Los misiles balísticos intercontinentales exigen mantenimiento. El Servicio de
Transferencia Propulsor (STP) era una rutina que exigía que un equipo cambiara
el combustible y el oxidante de cada parte del misil. Era un procedimiento
peligroso, porque los misiles balísticos tienen una piel muy fina que puede ser
perforada con facilidad. Se necesitan dos largas llaves inglesas, que van
unidas por trabillas a los cinturones de herramientas de los técnicos, para
aflojar el tubo de abastecimiento del misil Titan II. Como suele pasar, el
olvido más pequeño a menudo conduce al mayor de los accidentes.

El equipo de Tursi estaba terminando un STP cuando un operario, que había
olvidado sujetar su trinquete a su cinturón de herramientas, tiró
accidentalmente la pesada herramienta. La llave cayó en el silo, golpeó el muro
y dio contra el misil, agujereando el tanque inferior del mismo. El combustible
manó a borbotones del Titan II, formando un charco en el suelo del silo.

Michael Tursi sabía que la explosión era inminente, pero se quedo junto a la
cabeza nuclear y desconectó rápidamente los circuitos electrónicos con la
esperanza de evitar que el artefacto nuclear detonara cuando el fuel se
inflamara.

Cuando la base entró en fase de aislamiento y alerta roja, la emergencia
alcanzó un estado crítico, y el equipo de Tursi evacuó el silo. Michael esperó
hasta el último momento posible, y después corrió al jeep que les esperaba.
Minutos después de despejar la zona de perímetro, el combustible explotó, y la
detonación hizo saltar por los aires la puerta de veinte toneladas del silo
hasta un kilómetro de distancia. El humo y los escombros cubrieron kilómetros
en cada dirección, pero la cabeza nuclear no detonó.

Si lo hubiera hecho, una sección importante de Arkansas hubiera sido vaporizada
y contaminada.

No se permitió que la prensa se acercara a menos de quince kilómetros de la
base. El personal que vivía en el interior del aro de seguridad, o se quedó en
casa o fue arrestado. Al amanecer encontraron la cabeza nuclear, con la carcasa
arrugada y el instrumento nuclear aún intacto.

No se concedieron medallas, la historia se tapó y la causa real del incidente
se mantuvo bajo la manta. Durante los siguientes cinco años, la Guerra Fría
terminó, el inestable Titan II quedó desfasado y Michael Tursi se quedó sin
trabajo. Pero su cabeza fría había sido debidamente tomada en cuenta por
inteligencia militar.

Dos días después de dejar Little Rock, Arkansas, el Turco fue reclutado por la
comunidad de inteligencia de Estados Unidos, y su primera asignación fue... la
CIA.



* * *



Michael Tursi recorre la calle tres veces, dando la vuelta por rutas distintas
antes de seguir, finalmente, la carretera hasta su término en la calle sin
salida. La furgoneta es alquilada, y su matricula de Maryland está asignada a
un vehículo propiedad de Dubai Ports World, de Baltimore.

Tursi aminora la velocidad al aproximarse a una casa de una sola planta y tres
habitaciones ubicada en una parcela irregular. Un camino de cemento guía a un
garaje de tres plazas que el ocupante usa como taller. El patio trasero está
densamente arbolado, ya que es parte del Parque Nacional Shawnee. Las aguas
verdosas del lago Deer se ven a lo lejos.

La casa pertenece al profesor Eric Mingyan Bi.



* * *



El profesor Bi, experto en fisión nuclear y ahora catedrático de la Universidad
Southern Illinois, nació hace sesenta y dos años en Qingdao, China, y llegó a
Estados Unidos con sus padres cuando tenía diez años. El padre de Eric Bi era
chino, un ingeniero civil que trabajó en muchos proyectos de presas
hidroeléctricas. La madre de Bi, Adzumi, era japonesa, y su familia procedía de
Urakami, un suburbio de Nagasaki, ubicado en Kyushu, la isla más al sur de las
cuatro islas principales japonesas. El padre y el tío de Adzumi tenían un
importante negocio de importación/exportación en el puerto cuando ella era
pequeña, y su clan fue «reclutado» por la marina del Emperador para organizar
travesías de abastecimiento durante la Segunda Guerra Mundial.

El 6 de agosto de 1945, el Imperio Japonés cayó cuando la ciudad de Hiroshima
fue abrasada por un «fuego en el cielo». Inmediatamente después del ataque
atómico americano, el padre de Adzumi sacó un billete para que su esposa y sus
hijos dejaran la isla.

Tres días después, a las 11:02 a.m. del 9 de agosto, una bomba nuclear aún más
potente llamada Fat Boy[23] fue lanzada sobre Nagasaki. El primer objetivo
había sido Kokura, pero las nubes habían oscurecido la visión del piloto. El
arma explotó directamente sobre Urakami, vaporizando el pueblo, así como el
extremo norte de Nagasaki. En un abrir y cerrar de ojos, treinta y nueve mil
personas fueron exterminadas. El doble sobrevivió durante semanas al letal
envenenamiento radiactivo, y el padre y los tíos de Adzumi estaban entre ellos.

Adzumi se estableció en China cuando tenía diecisiete años, en el momento en el
que Japón finalmente se rindió a los Aliados. Catorce años después, su marido
llevó a su familia a Estados Unidos para poder estudiar ingeniería sísmica.
Como hijo único, Eric creció escuchando a su madre contar aquellos últimos y
horribles días de la guerra... relatos que animaron al chico a aprender cómo
aprovechar aquel increíble poder. Después de un máster y un doctorado en
física, Eric pasó tres años en el Laboratorio Nuclear Los Alamos, en Nuevo
México, tutorado por Wen Ho Lee, un científico nuclear que fue más tarde
acusado de robar secretos militares para China.

Wen Ho Lee fue exonerado, y la sospecha de espionaje se dirigió entonces al
profesor Eric Mingyuan Bi.





* * *



Tursi conduce la furgoneta lentamente por el camino y aparca a un metro y medio
de las puertas cerradas del garaje. El Turco sale de su vehículo con una
pequeña caja de cartón en las manos.

El profesor Bi sale de su cocina y se pone un abrigo.

—Llegas temprano.

Tursi asiente.

—Vamos dentro a charlar.

Eric Bi abre la entrada lateral del garaje y dirige al agente de Apoyo
Estratégico al interior. Hay un Ford Explorer negro aparcado en la plaza
central. Una cortadora de césped y un quitanieves ocupan otra de las plazas.
Hay herramientas colgadas en una de las paredes. Nada fuera de lo normal,
excepto que el garaje está climatizado y aislado.

Tursi le entrega la caja de cartón. El profesor seca la humedad de sus gafas de
montura metálica y abre la caja. Escarba entre los montones sellados en
plástico de billetes de cien dólares.

—¿Doscientos mil?

—Está todo ahí. Puedes contarlo más tarde. Conseguirás el resto cuando hagas la
entrega final. Vamos a ver el colex.

Bi vuelve a meter los fajos de billetes en la caja y dirige a Tursi hasta un
armario de almacenamiento. Aparta una carretilla y retira la deteriorada
alfombra, exponiendo el suelo de madera. Usando una palanca que cuelga tras la
puerta, suelta tres de las tablas del suelo. Varios peldaños de cemento guían
al sótano.

El profesor chino entra primero para encender las luces, y Tursi lo sigue.

La habitación tiene casi treinta metros cuadrados, un techo de cuatro metros y
muros emplomados sin ventanas. Un generador de propano de 16000 vatios ocupa
una de las esquinas de la habitación, y un contenedor de plomo del tamaño de
una lavadora pequeña está colocado en el muro opuesto, junto a otro contenedor
de plástico de tamaño similar. Un traje aislante yace sobre el respaldo de
varias sillas.

En el centro del sótano hay un objeto inmenso... un tanque rectangular de
hierro de dos metros de alto y de profundidad, y tres metros de largo. Treinta
agujeros del tamaño de pelotas de béisbol cubren el lado izquierdo del tanque,
y cada agujero aloja un donut de goma. El tanque no tiene puesta la cubierta
superior, y revela una vaina interna de metal que divide el tanque en dos. La
vaina es porosa y tiene agujeros del tamaño de una moneda de veinticinco
centavos. En el fondo del tanque hay una serie de elementos caloríficos, cuyos
aislados cables eléctricos salen del tanque y se conectan al generador.

En el lado derecho del tanque hay una tubería que llega hasta dos
centrifugadores de dos metros de alto, ambos interconectados.

Michael Tursi mira el interior del tanque, desconcertado.

—No sé, Bi, ¿estás seguro de que esta cosa va a funcionar?

—Funcionará. ¡Te garantizo que funcionará!

—Vale, relájate, hazme un resumen de la explicación.

—Lo que tienes aquí es un colex... una unidad de intercambio diseñada para
convertir, o enriquecer, el uranio-235 hasta uranio-238. —El profesor Bi señala
el lado izquierdo del tanque—. Las barras de combustible del U-235 se colocarán
en esos agujeros, y el uranio sin enriquecer se colocará en el interior del
tanque. El tanque contendrá el agua pesada, así como una mezcla de ácido
nítrico, hidróxido de amonio, ácido hidrofluorídrico y flúor. Los elementos
caloríficos calentarán el agua hasta unos precisos 250 grados Fahrenheit.
Entonces se creará una reacción química que convertirá el U-235 en hexafluoruro
de uranio, o UF-6.

El físico señala los dos altos centrifugadores colocados en el exterior del
tanque principal.

—Este primer centrifugador arrastrará el UF-6 a través del muro poroso,
separando el U-238 enriquecido del uranio-235 empobrecido. Este segundo
centrifugador tiene dos salidas distintas. El uranio-238 enriquecido se elevará
y será absorbido por esta primera toma, y después se almacenará en un tanque de
plomo, hasta que haya suficiente. El TJ-235 empobrecido será arrastrado hasta
esta salida de abajo y almacenado en un contenedor distinto. El proceso se
repite hasta que haya suficiente uranio enriquecido para crear nuestros dos
paquetes.

—¿Cuánto tardarás en hacer el trabajo?

—Cada barra de combustible podría producir un gramo de uranio enriquecido al
día. Treinta barras de combustible, treinta gramos al día, así que calcula unos
seis meses. ¿Cuándo vas a entregarme las barras de combustible?

—Pronto.

—No puedo salirme del plazo.

—Tú asegúrate de que todo lo demás está preparado. Bi asiente, nervioso,
deseando que el peligroso hombre se vaya.

—Ven, te enseñaré dónde tienes que poner la manguera.

Tursi sigue al profesor de vuelta por la escalera, hasta el garaje. Bi
desatranca una tapa rectangular situada en la parte de debajo de la puerta del
garaje.

—Mete la manguera por aquí.

El Turco sale del garaje. Usando su llave electrónica, abre las dobles puertas
traseras de la furgoneta.

Asegurado sobre el suelo hay un contenedor de almacenamiento de polietileno de
mil galones lleno del agua pesada que ha sacado de la planta de energía
canadiense. En la parte inferior del contenedor y conectados a él hay sesenta
metros de manguera.

Tursi toma el extremo de la manguera y lo pasa a través del agujero en el suelo
del garaje. En el interior, el profesor Bi coge el extremo. Pasan varios
minutos, y entonces Bi da unos golpecitos en la ventana del garaje, lo cual
indica que está preparado.

El Turco abre la válvula y libera las aguas pesadas. Se apoya contra la
furgoneta y enciende un cigarrillo... sin percatarse de que cada uno de sus
movimientos está siendo grabado.



* * *



En la casa de dos plantas situada justo en frente, al otro lado de la calle, el
agente del FBI Elliott Green trabaja en un escritorio improvisado en la
habitación principal, cuyas ventanas dan a la casa del profesor Bi. Green, a
sus cuarenta años, ha pasado los dos últimos en un trabajo de oficina en la
división del CCI (Crímenes Contra la Infancia) en Springfield, Illinois. El
objetivo del agente siempre había sido trabajar en contraterrorismo, pero las
vacantes en el FBI de Chicago son pocas, y muy espaciadas. Puesto que sabía que
su joven agente necesitaba un cambio desesperadamente, el supervisor de Green,
un antiguo policía llamado Charles Jones, le había ofrecido un puesto de
campo... un trabajo que, originariamente, había salido del Departamento de
Energía. Green había aceptado encantado.

El «trabajo de campo» había resultado ser un trabajo de investigación sobre el
profesor Eric Mingyuan Bi.

Elliot Green había ocupado la casa al otro lado de la calle del físico nuclear
asiático-americano durante dos meses, después de comprarla a través de una
empresa falsa ubicada en Florida a su propietario original, una viuda de
ochenta y dos años. Para endulzar el trato y apresurar su mudanza a una
residencia de ancianos local, la empresa había estado de acuerdo en comprar la
casa con todos los muebles.

Aunque Green disfrutaba de su nueva situación, echaba de menos a su esposa y a
su hijo de seis años. Odiaba el olor a «vieja» que flotaba en el aire y se
negaba a sentarse en cualquier mueble, o a usar la vajilla que estaba cogiendo
polvo en los desconchados muebles amarillos de la cocina. Vivía casi
exclusivamente en la habitación principal, que había renovado con una capa de
pintura blanca, alfombras nuevas, una cama y un mueble multimedia, cuya
televisión de pantalla plana estaba conectada a las cámaras de circuito cerrado
que vigilaban las actividades al otro lado de la calle.

Después de dos meses de vigilancia continua, el agente del FBI sabía a qué hora
se despertaba el profesor Bi cada mañana, sabía qué comía para desayunar, su
horario de clases en la universidad, dónde almorzaba y con quién hablaba en la
facultad. Hasta ahora, no había encontrado nada fuera de lo normal sobre lo que
informar, excepto que Bi pasaba muchas horas en su garaje de tres plazas, que
era también su taller de bricolaje... Hasta esta noche.

Green observa la escena mientras se graba y reproduce en el monitor. Hace zoom
en el cuadrado rostro del hombre mientras éste busca algo en el interior de su
furgoneta. Después de veinte minutos, las puertas traseras del camión de
mejoras del hogar se cierran y el conductor sube de nuevo al vehículo.

La furgoneta se aleja... el agente Green se queda trabajando.



«Fuentes militares estadounidenses han dado al FBI información que sugiere que
cinco de los supuestos secuestradores de los aviones que se usaron en los
ataques terroristas del martes recibieron instrucción en instalaciones
militares de seguridad norteamericanas durante la década de los noventa.
[Mohammed Atta] pudo haber sido entrenado en estrategia y tácticas en la
Academia de las Fuerzas Aéreas de Montgomery, Alabama, según declaró otro
oficial de alto rango del Pentágono.»

NEWSWEEK, 15 de septiembre de 2001.

«Debéis confiar en nosotros. Somos hombres honorables.»



Richard Helms, director de la CIA (1971).



Extracto del libro:

Al borde del infierno:

Una disculpa a los supervivientes

por Kelli Doyle,

Consejera de Seguridad Nacional de la Casa Blanca

(2002-2008)





El próximo 11-S tendrá lugar un ataque nuclear. En un infernal instante de
crueldad, millones de americanos inocentes serán convertidos en polvo. Peor
destino tendrán aquellos que escapen de la explosión inicial. Ciegos, con la
carne abrasada hasta los huesos, yacerán, esperando, durante horas y días,
agonizando mientras rezan para que el Ángel de la Muerte se los lleve.

Si vives en una de las ciudades objetivo, tus días pueden estar ya contados.
¿Estás de viaje de negocios? ¿Visitando a unos familiares? La vida es un juego
de azar. Hazme caso, sé de lo que hablo. Algunos se hacen ricos, otros padecen
cáncer, y si ésa es la voluntad de Dios, que así sea. Pero los sucesos del 11
de septiembre de 2001, y los ataques aún más devastadores que están por llegar,
no tienen nada que ver con el Todopoderoso... No, estas muertes son parte de
una gran confabulación premeditada, planeada y financiada por una minoría moral
convencida de que sólo ellos han sido bendecidos con el poder de llevar a cabo
el trabajo del creador.

No puedo darte la fecha exacta del ataque, ni puedo decirte dónde va a suceder,
pero puedo presentarte las circunstancias que nos guiarán por ese camino de
destrucción... y lo que puedes hacer para evitarlo.



* * *



Para comprender cómo hemos llegado a este punto, empezaremos con una breve
lección de historia... que llamaremos «Levantamiento y caída del Homo
Petroleum». El petroleum, por supuesto, es petróleo, y lo estamos consumiendo
más rápido de lo que tardamos en poder extraerlo del suelo. El petróleo
alimenta la economía, la economía pone en funcionamiento al ejército, y fue la
combinación de estas tres cosas lo que dio a luz a los tres grupos que se
disputan el control de Oriente Medio: la Casa de Saud, los neoconservadores y
los extremistas islámicos.

Los tres jugaron un papel en los sucesos del 11-S, y los tres estarán
involucrados cuando una detonación nuclear borre del mapa una ciudad americana.

Comencemos con la Casa de Saud.

El rey Sultan bin Abdel Aziz, el (anticipado) séptimo gobernante de Arabia
Saudí, es el último miembro superviviente de los «Siete Sudairi», los siete
hijos de Hassa bint Ahmad Sudairi, la esposa favorita de Abdul Aziz bin Abdul
Rahman al Saud, más conocido como Ibn Saud. Los libros de historia representan
a Ibn Saud, el fundador del Reino de Arabia Saudí, como un líder natural, un
hombre devoto a su fe, un sabio visionario que unificó la península árabe y que
usó los recursos de su país para beneficiar a su pueblo.

Ibn Saud no fue ni un unificador ni un hombre sabio, y ni siquiera era
descendente de la realeza. Ibn Saud era una bestia asesina cuya familia llegó
al poder gracias a su fortuita relación con una potencia extranjera; su riqueza
fue un hallazgo que no se había ganado, y que le llevó al poder absoluto y a la
fragmentación de su país.

La historia de la península árabe data de hace más de cinco mil años, desde las
distintas tribus semíticas... ancestros de los acadios, sirios, hebreos y
árabes. En aquel entonces, la religión entre las tribus árabes se componía de
distintas formas de paganismo, aunque muchos árabes se convirtieron finalmente
al judaismo y cristianismo. Más tarde, en el año 622 d.C, un hombre llamado
Muhammad[24], nacido en la familia de Banu Omar, comenzó a predicar una nueva
religión monoteísta que se adhería a las enseñanzas de Abraham y que rechazaba
la idolatría. Obligado a dejar su hogar en la Meca, Muhammad y sus seguidores
consolidaron la base de su poder en Medina, y ocho años más tarde los
musulmanes volvieron para capturar la ciudad por la fuerza. Muhammad murió dos
años después, y fue sucedido por su suegro, Abu Bakr.

Animado por las conquistas musulmanas, el Islam se extendió rápidamente. La
Meca se convirtió en la capital espiritual del Islam, y Medina en su centro
administrativo, religioso e intelectual. Durante los siguientes mil años,
diferentes sectas musulmanas lucharon por el control de Arabia, pero todas
fueron aplastadas por el levantamiento de los mongoles, y finalmente del
Imperio Otomano, que controló la región hasta el siglo XV.

En 1745, un advenedizo llamado Muhammad bin Saud, emir del pueblo de Dariya en
Nejd (Arabia central), unió sus fuerzas con un líder espiritual llamado
Muhammad ibn 'Abd al-Wahhab, que predicaba una violenta y severa interpretación
del Islam. Durante los siguientes setenta años, el movimiento «Wahhabi» y la
Casa de Saud llevaron a cabo una yihad (guerra santa) a través de Arabia, antes
de tener que retroceder en 1818 ante los turcos otomanos y sus aliados egipcios.

Los Saud y los Wahhabis retrocedieron hasta Riad, que se convirtió en su
capital. En 1890, el titiritero de la Casa de Saud, Abdul Rahman bin Faisal,
fue obligado a abandonar Riad, y la familia Saud fue enviada al exilio en
Kuwait.

En 1901, el hijo de Abdul Rahman, Ibn Saud, de veintiún años, sucedió a su
padre y reclamó la tierra de su familia. Un año más tarde, el ejército de Saud
recapturó Riad, después de asesinar al gobernador de Rashidi. Durante los
siguientes años, Ibn Saud conquistó la mitad de Nejd, sólo para ser obligado a
retroceder, una vez más, cuando el Imperio Otomano ayudó a su antiguo enemigo,
la Casa de Rashidi.

La Primera Guerra Mundial cambió la suerte de Ibn Saud, y, con ello, el destino
del mundo moderno.

Los intereses británicos en la península árabe habían crecido desde finales del
siglo XIX. En vísperas de la Primera Guerra Mundial, los líderes británicos
creyeron que era necesario representar a una de las cuatro familias árabes en
el gobierno, con la esperanza de quitar el control de la región a los turcos.

Ibn Saud no estaba enlazado con los descendientes de Muhammad, y eso lo hacía
la marioneta perfecta para satisfacer las necesidades inglesas. Entre 1911 y
1914, Ibn Saud usó su nueva vía de suministros de dinero y armamento británico
para convertir su hermandad Ikhwan (una secta de los beduinos wahhabi) en una
multitud con sed de sangre. Aunque los líderes rivales árabes habían intentado
modernizar su pueblo a través de la ganadería y el comercio, la Casa de Saud
practicó el ghazzu... asaltos violentos en tribus vecinas. Animado por los
británicos, los despiadados seguidores de Saud quemaron a miles de personas y
decapitaron a otras tantas. Y después exponían sus cráneos clavados en las
puertas de las ciudades. Las mujeres fueron esclavizadas por miles, y a menudo
eran dadas como regalo a los aliados.

Como matón exclusivo de Inglaterra, Ibn Saud invadió Arabia Occidental,
atacando a los hachemitas y al resto de familias. Capturó el Jebel Shammar en
1921, la Meca en 1924 y Medina en 1925. Por el camino, sus seguidores Ikhwan
saquearon ciudades enteras, masacrando adultos y niños, y asesinando a
cualquier líder religioso que no compartiera sus estrictas creencias wahhabi.
En un intento de obtener legitimidad, Ibn Saud llegó a contratar a un jeque
religioso egipcio para fabricar un árbol familiar que enlazara el linaje de
Saud con el profeta Muhammad. En 1932 nombró oficialmente a su nueva región
conquistada «Arabia Saudí», y se declaró a sí mismo rey.

Los ikhwan wahhabi eran fanáticos que servían para mantener a la Casa de Saud
en el poder. Una cruel y atrasada secta que no toleraba las innovaciones del
siglo XXI, ni tampoco la presencia de no musulmanes en Arabia Saudí. Ansiosos
por forzar la conversión de otros, los ikhwan cometieron masacres que
aniquilaron a más de un millón de personas.

Aunque se llamaba a sí mismo unificador, Ibn Saud no tenía interés alguno en
unificar a los árabes. Desorganizado y carente de educación formal, el rey Ibn
Saud gobernó su país desde una tienda, y extendió su semilla entre otras
treinta tribus. Tuvo docenas de esposas, incluso más concubinas y esclavas, y a
menudo presumía de que había desflorado vírgenes por centenas.

La Casa de Saud gobernaba Arabia Saudí con puño de hierro, y mantenía el poder
en el interior de su familia. Las provincias estaban regidas por miembros de la
familia. No se permitía que gobernara nadie ajeno. Para controlar las ciudades
más avanzadas de Hijaz, Ibn Saud fundó el CAVEP... el Comité para el

Avance de la Virtud y la Eliminación del Pecado, aplicado por sus brutales
wahhabi. La gente era azotada en público por llevar perfume, joyas o
indumentaria occidental, y se exigió que todos los hombres llevaran barba. Si
un miembro del CAVEP quería a una mujer en matrimonio, no podía ser rechazado.
El sistema legal Hijaz fue abandonado, y las leyes tribales de la secta wahhabi
gobernaban el día a día. Respaldado por los clérigos wahhabi, por los
británicos y por un estipendio mensual, Ibn Saud continuó gobernando con su
beduino estado policial.

Y entonces, en 1933, todo cambió.

Los geólogos sospechaban desde hacía mucho que el este de la península árabe
tenía petróleo, pero nadie sabía cuánto. Ibn Saud había otorgado la primera
concesión de petróleo a Inglaterra en 1923, pero se había hecho poco con ella.
En 1928, el trato se anuló y Standard Oil of California (SOCAL) entró en
escena, comprando la concesión vencida por doscientos cincuenta mil dólares.

Las reservas petrolíferas del este de Arabia Saudí estaban ubicadas en zonas
profundas que hacían su acceso muy costoso, y la proximidad a las corrientes de
agua proporcionó a SOCAL un método práctico de llevar el petróleo al mercado.
Con la introducción de SOCAL en la zona, Harold Ickes, el ministro de Interior
de Estados Unidos, comenzó a presionar a Ibn Saud con dinero y otras
contribuciones financieras que iban al bolsillo personal del rey.

En 1936, SOCAL asignó su concesión a su subsidiario, California Arabian
Standard Oil Company (CASOC), una aventura empresarial de Arabia Saudí que
finalmente se convirtió en la Arabian American Oil Company (ARAMCO). Al final
de la Segunda Guerra

Mundial, ARAMCO tenía una producción diaria de trescientos mil barriles, y los
Estados Unidos reemplazaron oficialmente a Inglaterra como patrocinadores de
Ibn Saud. Pero a diferencia de los británicos, que a menudo dictaban a sus
suministradores de petróleo cómo debían ser reinvertidos los beneficios en la
economía del país y el sistema educativo, los Estados Unidos no hicieron
demandas de ese tipo a la Casa de Saud. De los cuatrocientos millones recibidos
entre 1946 y 1953, Ibn Saud no devolvió casi nada al pueblo saudí. Decenas de
millones de dólares se gastaron en suntuosos palacios. Se conducían coches
caros hasta que se quedaban sin gasolina, y entonces se dejaban en la cuneta,
para ser reemplazados en lugar de reabastecidos. Los miembros de la familia
recibían enormes estipendios mensuales, y los sobornos estaban a la orden del
día.

El rico se hizo más rico, y el pobre... más oprimido.

Siempre temeroso de sus vecinos, Ibn Saud usó beneficios del petróleo para
provocar guerras. Egipto fue forzado a la contienda con Siria, Siria con Irak.
Ésta sería una práctica continuada durante las siguientes siete décadas; estaba
diseñada para mantener la influencia de Arabia Saudí sobre la región.

Ibn Saud murió a la edad de cincuenta y dos años, dejando atrás un centenar de
esposas, cuarenta y dos hijos y mil quinientos príncipes, además de un país sin
infraestructura, construido totalmente en el nepotismo, y un legado de
inmoralidad. Bajo su «liderazgo», los ciudadanos de Arabia Saudí continuaron
siendo pobres, sin educación, sin cobertura médica y bajo la amenaza constante
de sus clérigos wahhabi.

El hombre que se proclamó a sí mismo rey fue sucedido por el mayor de sus hijos
vivos, Saud, un paleto cuya corrupción moral sobrepasaba incluso a la de su
padre. Saud se casó más veces que Ibn, tenía un apetito insaciable por el
ridículo y se sabía que le gustaba saciar sus deseos sexuales con chicos
jóvenes. Finalmente, fue reemplazado tras su intento de asesinato del
presidente egipcio Nasser, que estaba ganando popularidad en la región.

Para su tercer rey, la casa real eligió al segundo hijo mayor de Ibn Saud,
Faisal, que sabía mejor cómo esconder la inmoralidad de su reino al ojo
público. Faisal sobornó a periódicos árabes para que hicieran correr historias
sobre sus logros, y, después, respaldado por Estados Unidos, usó la riqueza del
país para animar a Yemen a que se opusiera a Nasser en Egipto, ganando así
puntos con los musulmanes.

La política interior de Faisal continuó aplastando la voluntad de su propio
pueblo. Con la excusa de reducir los estipendios a la realeza, confiscó casi el
noventa y cinco por ciento de los terrenos públicos y entregó enormes parcelas
a miembros de la familia, incluyendo una extensión valorada en dos mil millones
para su esposa, Iffat. Faisal además, animó a los miembros de su casa a que
crearan sus propios negocios, usando el petróleo para fundar sus empresas.
Desde ese momento, los contratos del gobierno saudí no pueden obtenerse sin un
príncipe como socio.

Los Estados Unidos conocían la injusta política de la Casa de Saud, pero la
nueva dependencia de América de las importaciones de petróleo «animó» a sus
líderes a mirar hacia otro lado. Por su parte, Faisal comprendió el delicado
equilibrio que suponía mantener una identidad árabe y musulmana, a la vez que
mantenía dividido Oriente Medio. Después de que Egipto atacara Israel en 1973,
y fuera vencido una vez más, el rey consiguió el apoyo árabe al cortar el
suministro de petróleo a Occidente. El reinado de Faisal terminó dos años más
tarde, cuando fue asesinado por uno de sus sobrinos, que estaba vengando la
muerte de su propio padre (una ejecución ordenada por el rey por «motivos
religiosos»). Fue reemplazado por el príncipe heredero Khalid, cuyo primer acto
como rey fue señalar tres de los restantes Siete Sudeiri, Nayef, Sultan y Fahd
(el que se consideraba el último príncipe heredero), para que tomaran los
principales cargos ministeriales. Los familiares que no eran del linaje Sudeiri
fueron rechazados. Fue un golpe de estado entre la realeza de la Casa de Saud,
y esto creó aún más inquina en la familia.

En 1982, Khalid sufrió un ataque al corazón fatal, y el príncipe Fahd fue
coronado rey. Entre los hombres de estado occidentales y los diplomáticos
extranjeros, Fahd se ganó reputación de vago e iletrado. Era conocido por sus
hábitos con la bebida y las apuestas, y sus excesos personales no tenían
parangón, ni siquiera en la Casa de Saud. Su palacio costó tres mil millones,
tenía una flota de veinticinco Rolls Royce, cinco Boeing 747, y su séquito
viajaba con doscientas toneladas de equipaje. Sus frecuentes viajes a España
costaban más de cinco millones al día, y una vez perdió ocho millones en una
sola noche en Monte Cario. Bajo su reinado, la princesa principal de la Casa de
Saud recibió pagos de cien millones al año, y otros miembros menos importantes
de la familia se llevaron cuatro millones. Fahd tenía más de cien esposas,
incontables prostitutas, y, en un viaje a Los Ángeles, él y sus acompañantes
gastaron decenas de miles de dólares en Viagra. Bajo el reinado de Fahd, y a
pesar de la entrada de cientos de miles de millones de petrodólares, el
gobierno Saudí entró en un déficit federal masivo.

Para contrarrestar estos gastos, el rey Fahd creó un nuevo programa para
permitir que la realeza desviara miles de millones más de los recursos de su
país. Bajo la excusa de «proteger sus fronteras», Arabia Saudí comenzó a
importar armas, y cada trato llenaba los cofres de sus vendedores occidentales,
y los bolsillos del príncipe, como «intermediario» de la operación. Las
comisiones iban de diez millones a mil millones de dólares, y desde un punto de
vista práctico, eran un derroche de recursos. El ejército saudí carecía tanto
del personal como del entrenamiento necesario para manejar este tipo de
armamento, que, importado de Estados Unidos, Francia e Inglaterra, era a menudo
incompatible.

Debido a la primera guerra del Golfo, la Casa de Saud compró más de cien mil
millones de dólares en armas, muchas de las cuales fueron dispuestas (y
disfrutadas) por el ministro de Defensa y futuro rey, el príncipe heredero
Sultan. Defraudó suficiente dinero para ganarse el título de «hombre más rico
del mundo». Las compras de Sultan incluían cazas F-15 americanos y Tornados
británicos, acorazados Bradley y misiles tierra-tierra de largo alcance chinos.
Sultan, además, comisionó la construcción (a través de la familia Bin Laden) de
ciudadelas militares y bases que, hasta hoy, continúan virtualmente vacías. Más
de doscientos navios fueron comprados para la Marina Real Saudí, incluidos ocho
submarinos, media docena de fragatas, nueve botes patrulleros Peterson y cuatro
corbetas, ¡aunque todo el personal de la marina podía meterse en un solo bote
de veinte personas! Cientos de vehículos militares se entregaron, y después se
dejaron en el desierto para que se pudrieran.

La hipocresía de la acumulación militar tanto del rey Fahd como del rey Sultan
consistía en que ninguno de los gobernantes tenía intención de crear una
presencia militar nacional fuerte. Aunque Arabia Saudí continuaba siendo un
país rodeado de enemigos potenciales, eran los enemigos en el interior de sus
fronteras (el oprimido pueblo saudí) los que habían sido siempre la mayor
amenaza del monopolio de poder de la Casa de Saud. A pesar de los cientos de
miles de millones de petrodólares que entraban en el país, el desempleo
alcanzaba el treinta por ciento, no existía seguridad social y los servicios
públicos, incluidos la electricidad y el teléfono, estaban siempre al borde del
corte de suministro. Mientras la economía se acercaba al colapso, la realeza se
hacía más rica, y la población más rebelde.

Pero la revolución en Arabia Saudí no es una conquista fácil. Miles de
familiares ocupan puestos gubernamentales claves, entre los que se incluyen
puestos en las fuerzas aéreas, así como en el ministerio de Defensa. Debido al
miedo de la realeza a ser secuestrada, sólo un príncipe, o un familiar cercano,
puede convertirse en piloto. Y aunque la Casa de Saud continuaba beneficiándose
de los miles de millones gastados en el ejército, la familia real había
preferido no construir una armada capaz de derrocar su propio régimen, en lugar
de eso prefirió colocar sus sofisticadas armas en las manos de sus treinta y
cinco mil Guardias Nacionales Beduinos Wahhabi, supervisados por el príncipe
heredero. El ejército Saudí, de menor número, continúa establecido en las
afueras de las principales ciudades del país, para evitar revueltas.

Cuando éstas tuvieron lugar, las represalias saudíes fueron rápidas y
abominables. Conspiradores acusados habían sido públicamente decapitados,
torturados, e incluso lanzados desde aviones. Aquellos que luchaban por
salarios mayores habían sido encarcelados. Los líderes religiosos habían sido
ejecutados. Los periodistas que denunciaban cualquier sentimiento
antigubernamental sencillamente desaparecían. Cualquiera podía ser arrestado en
cualquier momento sólo por parecer «sospechoso». Las peticiones de las
organizaciones pro derechos humanos para visitar a detenidos, o investigar
brutalidades, fueron rechazadas. Estaba bien documentado que a los prisioneros
se les arrancaban las uñas de las manos y los pies, y otras descripciones
gráficas de tortura.

Aun así, los Estados Unidos se niegan a actuar; mientras Arabia Saudí provea a
América de petróleo barato, la Casa de Saud continuará en el poder. Pero la
presencia militar de América en el Golfo es una espada de doble filo. El
fundamentalismo radical islámico prohibe la presencia extranjera en Arabia
Saudí, y esto pone a la Casa de Saud en conflicto directo con su propia guardia
Nacional Wahhabi. Para aplacar a los ulemas[25], los Saud fundaron las
madrassas... escuelas que enseñaban el fundamentalismo radical y el odio a los
americanos, judíos y cristianos. El islam radical está prosperando, y no sólo
en Arabia Saudí. Irán sigue siendo la mayor amenaza de la región, ya que los
fundamentalistas han ganado apoyos en Jordania, Kuwait, Sudan, Egipto,
Marruecos e Irak.

Y si esto sigue así, ésta es la rueda de la demencia:

Debido a su adicción al petróleo, Occidente sigue usando su influencia para
mantener a la Casa de Saud en el poder.

La Casa de Saud sigue apoyando a los radicales islámicos, para mantenerse en el
poder y para no arriesgarse a convertirse en objetivo de sus ataques.

Para ganar el apoyo de su movimiento, los radicales islámicos han jurado
destruir Occidente... tomando como objetivo a Irak y a su población sunita.

Al mismo tiempo, la propia población de Arabia Saudí, paralizada desde hace
mucho bajo el pulgar de sus opresores teocráticos, no puede llevar la
democracia real a la región mientras la Casa de Saud reciba el apoyo de Estados
Unidos.

Durante décadas, esta rueda de intereses en conflicto ha seguido girando,
aplastando los derechos humanos y las vidas inocentes a su paso, alimentada por
la avaricia, guiada por políticos que tienen poder gracias a un mundo
industrial que usa un libro de contabilidad para determinar los derechos
civiles a partir de errores sociales. Añade a esta ecuación los ochocientos
cincuenta billones que los saudíes han invertido en empresas americanas y
obtendrás una poderosa palanca extranjera en la economía estadounidense.

Pero ¿qué hace el adicto cuando ya no quedan más drogas? ¿Qué hace el camello
cuando el adicto ya no lo es? Las últimas piezas del tablero están en juego...
un peón, disfrazado de rey, es guiado a su último movimiento por un jugador
oculto... que va a dar jaque mate a la civilización.



«Se sospecha que el primer secuestro tuvo lugar no más tarde de las 8:20 a.m.,
y el último avión secuestrado se estrelló en Pensilvania a las 10:06 a.m. Ni un
sólo caza fue enviado a investigar desde la base de las Fuerzas Aéreas Andrews,
sólo a quince kilómetros de Washington D.C., hasta después de que el tercer
avión golpeara el Pentágono, a las 9:38 a.m. ¿Por qué no? La FAA tenía
procedimientos de intercepción estándar para aerolíneas secuestradas antes del
11-S. Entre septiembre del 2000 y junio del 2001, el ejército estadounidense
envió cazas en sesenta y siete ocasiones para que persiguieran aeronaves
sospechosas. Es una exigencia legal de los Estados Unidos que, una vez que un
avión se ha desviado significativamente de su plan de vuelo, se envíen cazas a
investigar. ¿Fue esta pasividad el resultado de la indiferencia de las personas
al mando, o de la ignorancia de la evidencia? ¿O es posible que las operaciones
de seguridad aérea se hubieran pausado deliberadamente el 11 de septiembre?»



Michael Meacher, antiguo ministro de medio ambiente británico, de «The War on
Terrorism Is Bogus»,

The Guardian, 6 de septiembre de 2003.





«Bin Laden había estado bajo vigilancia durante años: todas sus llamadas
telefónicas habían sido pinchadas, y Al-Qaeda había sido penetrada por los
servicios de inteligencia Americanos, pakistaníes, saudíes y egipcios. No
podrían haber mantenido en secreto una operación que exigía tal grado de
organización y sofisticación.»



Mohammed Heikal,

antiguo ministro de exteriores egipcio.





CAPÍTULO 14





MANHATTAN, NUEVA YORK

7 de enero de 2012

12:14 P.M. EST





El bloque de apartamentos Upper West Side ubicado en la calle 72 ofrece una
vista total de Central Park a la mayoría de sus inquilinos. El apartamento de
Jennifer Wienner está en una de las plantas superiores, una vivienda de dos
habitaciones con suelo de madera, chimenea y balcón por la que paga un alquiler
mensual de seis mil dólares.

La antigua estratega política del partido republicano está vestida con ropa
deportiva, sentada en el suelo del vestidor de su dormitorio, entre grandes
cajas de mudanza. Ya ha llenado dos de las cajas con bolsos y zapatos, y está
avergonzada por la cantidad de zapatos y accesorios que ha acumulado a lo largo
de los años... y eso que ni siquiera ha comenzado a empacar su colección de
botas.

—Ya lo he decidido; definitivamente, me mudo a Florida. De ahora en adelante,
sólo llevaré sandalias.

El timbre de la puerta señala otra interrupción. Maldiciendo en voz alta, se
abre camino a través del revoltijo de cajas que abarrotan su habitación y el
pasillo, horrorizada ante el montón de porcelana que aún espera su atención
sobre la mesa del comedor.

Jennifer mira por la mirilla y abre la puerta.

—Ace, ¿qué estás haciendo aquí?

—Tengo que hacer un par de recados en la ciudad y he pensado que quizá
podríamos hablar. ¿Puedo...?

—Sí, claro. —Le deja entrar, y de repente es consciente de su vestimenta—. Dame
un minuto para cambiarme.

—Estás bien.

—¿Estás de broma? Ni siquiera me he peinado. Siéntate. Vuelvo ahora mismo.
—Corre de nuevo hasta el dormitorio.

Ace entra en el salón. Se las arregla para encontrar los cuatro mandos a
distancia multimedia, pero rápidamente se rinde al intentar descubrir cuál de
ellos es el de la televisión. Enciende la pantalla plana a mano y aparece la
CNN.

«... el virus de la gripe aviar continúa su mortífera extensión por el sur de
Asia. En el ámbito político, la comisión electoral de Iowa se ha fijado para
finales de esta semana, seguida por las primarias de New Hampshite, aunque aún
es difícil predecir qué candidato republicano de los ocho será elegido para
retar al presidente Obama. Muchos consideran al senador Crist como el favorito,
pero su apoyo a los programas del presidente puede jugar en su contra. Otro de
los favoritos es el gobernador Prescott, que recientemente ha recibido el
refrendo de Newt Gingrich. De los seis candidatos restantes, sólo el senador
Cubit...»

Jennifer vuelve, con su cabello azabache recogido hacia atrás y un toque de
maquillaje en el rostro.

—Vale, ya me siento humana. ¿Qué pasa?

—¿Dónde está tu portátil?

—Seguramente enterrado bajo un montón de basura. ¿Por qué?

—Alguien me ha enviado hoy el enlace de un vídeo. Quiero que lo veas.

Jennifer frunce el ceño y después lo guía hasta la mesa del comedor, donde
localiza el portátil bajo un montón de sabanas.

—Entra en YouTube y escribe Rockefeller revela a Aaron Russo el fraude del 11-S.

—¿Russo? ¿El tipo aquel del cine que se presentó a gobernador de Nevada hace un
tiempo? Pensaba que había muerto.

—Antes de morir, hizo esta entrevista con Alex Jones.

—Ace, Alex Jones es un chalado «conspiranoico».

—Ve el vídeo.

Le da al play a regañadientes. El antiguo productor cinematográfico y liberal
aparece en la pantalla.



«El objetivo último de esa gente es crear un único gobierno mundial dirigido
por la banca... dirigido por los banqueros. Y lo están haciendo por partes...
la constitución europea es una de ellas. Ahora están intentando hacer lo mismo
en América con North American Union. Y quieren crear una nueva moneda llamada
Amero. Su plan es crear un único gobierno mundial, donde todo el mundo tenga
implantado un chip RFI[26]... el dinero estará en esos chips... así que no
habrá moneda... y todo esto que quieren llevar a cabo viene directamente de
Rockefeller.»



—Ace, ¿has venido hasta aquí para hacerme ver una locura «conspiranoica»?

—Se refiere a Nick Rockefeller, un fiscal que intentaron reclutar para el
Consejo de Relaciones Internacionales.

—Ace, ¿tienes idea de lo ocupada que estoy?

—Shh... ¡escucha esta parte!



«Rockefeller me contó que iba a ocurrir algo, once meses antes del 11-S... pero
nunca me dijo qué iba a suceder exactamente. Y aparte de eso, que íbamos a
invadir Afganistán para poner oleoductos en el Mar Caspio e Irak para recuperar
los campos de petróleo; y que íbamos a establecer una base en Oriente Medio
para hacerlo partícipe de un nuevo orden mundial, y a ir a por Chávez en
Venezuela. Y después ocurrió lo del 11-S. Él me dijo que íbamos a mandar
soldados para que buscaran a gente en las cuevas en Afganistán, Pakistán y
sitios así, y que iba a existir una guerra basada en el terror, donde no
existiría enemigo real, y que todo sería una enorme falsa, pero que ése sería
el modo en el que el gobierno conseguiría la aprobación de los americanos...»



Jennifer detiene el vídeo.

—Así que uno de los Rockefeller es clarividente. ¿Y qué?

—No me trates con condescendencia, Jen. Kelli y tú conocíais bien a esos tipos.
Quiero saber de qué va el tema.

—¿Qué tema? ¿La conspiración del nuevo orden mundial?

—No. El Consejo de Relaciones Internacionales. ¿Estuvieron involucrados en el
11-S?

—Ufff... —Agarra una manta de lana tejida a mano, vuelve al cuarto de estar y
se enrosca en el sofá. Ace se sienta frente a ella en una mecedora de bambú—.
Mira, hay tres comités de expertos importantes en el mundo occidental: el
Consejo de Relaciones Internacionales, la Comisión Trilateral y el Grupo
Bilderberg. Estas organizaciones incluyen políticos de ambos partidos,
científicos, y sí, millonarios como los Rockefeller, entre sus miembros. Casi
todos los presidentes y candidatos presidenciales son, o han sido, miembros. El
CRI fue creado por la Administración Woodrow Wilson y el consejero del
presidente, Edward House, que seguramente era marxista. House jugó un papel
decisivo en la aprobación de la Ley de Reserva Federal, que permitía que un
banco central privado creara moneda estadounidense en lugar del Congreso.
Naturalmente, los banqueros consiguieron mucho dinero gracias a esta ley, así
que no es una coincidencia ni una conspiración; la creación de todas estas
instituciones financieras globales forma gran parte de la agenda del CRI.

—¿Qué pasa con los medios de comunicación?

—¿Qué pasa con ellos?

—¿Son miembros?

—No es un secreto. Entra en su página web, tienen una lista de sus miembros.
Periódicos, televisión, revistas. David Rockefeller es el presidente de la
junta.

—De acuerdo con Aaron Russo, es un presidente con planes.

—Todo el mundo tiene planes. Tú planeaste venir aquí. Eso no significa que
formaras parte de la conspiración para derrumbar el World Trade Center.

—Si todos esos poderosos políticos, banqueros y medios de comunicación son
miembros, ¿por qué nunca he oído hablar de esos grupos?

—Creo que acabas de responder tu propia pregunta.

—Hablame de la Comisión Trilateral.

—Rockefeller y Zbigniew Brzezinski la pusieron en marcha en 1970. Brzezinski
cree en un gobierno global. La Comisión Trilateral se usó para desarrollar
relaciones económicas y defensivas entre Norteamérica, Europa Occidental y
Japón.

—Pero eso no son gobiernos. Son sólo... comisiones.

—Comisiones fundadas por los agentes de bolsa más poderosos del mundo. Éstos
son los que manejan el cotarro, Ace. Nadie llega a ser presidente sin su
bendición. Acuérdate de Jimmy Carter. ¿Cómo crees que un oscuro granjero de
cacahuetes, gobernador de Georgia, llegó a ser presidente? Más aún, mira a Ron
Paul. En 2008, ese tipo recaudo más dinero que cualquier otro republicano, y
llevó un mensaje que era atractivo para los votantes jóvenes. Pero cometió dos
errores: desafió públicamente la legalidad de la Ley de Reserva Federal y dijo
que terminaría la guerra tan pronto como llegara al poder. El CRI está dirigido
por los bancos de la Reserva Federal, así como por las principales empresas que
se benefician de la guerra. Antes de que pudiera decir «censurado», los medios
de comunicación dejaron de decir el nombre de Ron Paul. Incluso lo dejaron
fuera del debate.

—Mencionaste a un tercer grupo.

—Bilderberg. Básicamente es otro grupo de elitistas con planes globales, éstos
con raíces en Europa Occidental.

—¿Obama?

—¿Que si es miembro? No lo sé. Pero su administración está llena de ellos,
incluyendo a Brezinzski. No lo juzgues con dureza... el tipo aún sigue vivo.
JFK decidió que quería desmantelar la CIA y está bajo tierra. —Jennifer
sonríe—. Ups, más teorías conspiratorias.

—Hipotéticamente, ¿podría un candidato independiente, digamos un tipo como el
senador Mulligan, ganar alguna vez la presidencia?

—¿Y seguir siendo independiente? No es muy probable. Tendría que ser
multimillonario. Incluso así, seguramente lo reclutarían o lo matarían. Como
cualquier otra cosa en esta vida, ganar las elecciones, esencialmente, es
cuestión de dinero. El dinero compra el mensaje. El mensaje consigue que los
candidatos sean elegidos. Ni la verdad, ni la política, ni el currículo, ni las
condecoraciones militares... el mensaje. En lo que se refiere a dar su voto, la
mayoría de los americanos se acercan a las urnas creyendo que están votando a
alguien que comparte sus propios valores, o que asegurará sus necesidades. La
realidad es que la mayor parte de las políticas de los candidatos están
pensadas para satisfacer los intereses de sus votantes. Consiguen ser elegidos
gracias al mensaje. Dame suficiente dinero para bombardear los medios y
conseguiré que Elmer Fudd sea elegido, siempre y cuando sea capaz de ir a la
iglesia de vez en cuando, y de perder su ceceo.

—¿Y si uno de los candidatos basara toda su campaña en un plan radical para
reemplazar y conservar los combustibles fósiles? Sé que Obama ha dado marcha
atrás a un montón de acciones tomadas por Bush, pero el Congreso ha hecho
también demasiados tratos a escondidas, debilitando su política energética para
satisfacer al partido republicano. Lo que necesitamos ahora son cambios
radicales, una economía basada en energía ecológica y en conservación, un plan
energético orientado a las instalaciones locales y a la energía alternativa...
incluso una nueva metodología de alimentación, usando granjas orgánicas y
reestimulando el suelo, no estas industrializadas ciudades-granja basadas en el
petróleo y abonadas con esteroides dirigidas por Monsanto. En lugar de quemar
la ciudad para salvarla, la reduciremos para hacerla más eficiente. Piensa en
ello, Jen. Dejaremos de depender de Oriente Medio, dejaremos de sufrir guerras
falsas basadas en el terror.

—Eso nunca ocurrirá, Ace.

—¿Por qué no?

—Porque estás jugando con los beneficios. Los poderes nunca lo permitirían.
¿Esperas que esos reyes sacrifiquen una habitación de su palacio por el bien de
sus siervos? A los reyes no les importan una mierda sus siervos. Ni en Arabia
Saudí, ni en Occidente.

—¿No? Bueno, hay un viejo refrán que dice: «Si la gente no temiera al gobierno,
el gobierno temería a la gente».

—¿Vas a liderar una revolución?

Ace mira por la ventana del balcón que da a Central Park, cuyos caminos y
puentes quedan camuflados bajo una fresca manta de nieve. Desde donde está casi
puede ver el lugar donde asesinaron a su mujer. Las palabras de Kelli vuelven a
su mente ahora, como si su mensaje hubiera sido elaborado precisamente para ese
momento: «El único modo de evitar que la sociedad caiga por el precipicio es un
cambio radical...».

—Ésa es la razón por la que me mudo —dice Jennifer, malinterpretando su
expresión—. Ya no puedo soportar mirar por esa ventana.

Ace se gira para mirarla, momentáneamente sorprendido. Durante unos breves
segundos, Jennifer es la hermana gemela de su esposa, una versión con el
cabello más oscuro... antes de la quimioterapia.

—Ace, ¿estás bien?

—La noche en la que Kelli murió estaba intentando advertirme sobre algo. Dijo
que iba a ocurrir algo malo.

—¿Le contaste eso a los de Seguridad Nacional?

—¿Antes o después de que me dejaran inconsciente? No, Jen, no dije nada. Por lo
que sé, podrían haber sido ellos quienes la sentenciaron a muerte.

—Qué tontería.

—¿Sabías que estaba escribiendo un libro?

—¿Qué clase de libro?

—Unas memorias. No llegó a enseñármelo, pero me imagino que hay un montón de
gente en Washington que no estaba precisamente ilusionada con la idea.

—¿Y crees que la mataron por eso? Venga, Ace. Decenas de antiguos miembros de
las cámaras y de generales escriben memorias cada año. Y ninguno de ellos ha
sido castigado, como tú dices.

—Kelli decía que iba a producirse otro ataque, algo mucho peor que el 11-S.

—¿Extremistas islámicos?

—Harán que parezca eso, pero serán los neoconser-vadores los que muevan los
hilos.

—¿Kelli dijo eso?

—Con otras palabras. Quería que la ayudara. Quería exponer el complot.

—¿Cómo?

—Durante los últimos seis años, mis equipos de PetroConsultant han estado
recogiendo datos nuevos sobre las reservas petrolíferas mundiales. El mes
pasado les dije a un grupo de senadores que nos quedaríamos sin petróleo en un
lapso de entre cinco y siete años. Pero ¿y si estoy equivocado? ¿Y si el final
está mucho más cerca de lo que pensamos?

—Estás exagerando.

—¿Seguro? Menos de un año antes del 11-S, Dick Cheney comenzó a concertar todas
esas reuniones secretas sobre energía. Kelli estuvo en esas reuniones. ¿Y si el
11-S y la invasión iraquí fueron sucesos premeditados, puestos en marcha por
los neoconservadores como excusa para asegurarse las últimas reservas de
petróleo?

—Ya estamos otra vez...

—Escúchame. Cheney se ha pasado los últimos tres años acusando al presidente de
ser débil con los terroristas. ¿Y si no está sólo intentando defender sus
políticas ilegales? ¿Y si sabe que se acerca otro ataque, manipulado por los
poderes que ya no están en el poder?

—Ace...

—Si un ataque tuviera lugar antes de las elecciones de noviembre, ¿quién
ganaría la presidencia?

—Seguramente, el partido republicado. Pero todo esto no tiene sentido... es la
teoría de la conspiración número 101, directamente sacada de Alex Jones y
Prison Planet. Tú no eres un chalado «conspiranoico», Ace. Deja de pensar como
uno de ellos.

Jennifer golpea una caja con el pie, enviando libros por todas partes.

—Por una vez, Jennifer, ¿podrías escucharme con una mente abierta?

Jennifer agarra la manta, insegura. Conoce el pasado de Ace, y cómo reacciona
bajo presión.

«El asesinato de Kelli. La pérdida de su empleo. El arresto. En ese estado
mental, es capaz de cualquier cosa...»

Ace toma aliento profundamente y se calma.

—Mi mejor amigo murió en la Torre Norte. Trabajaba en una de las firmas
inversoras de las plantas superiores. Dejó una esposa y tres hijos.

—Lo siento.

—Mientras él y sus compañeros morían entre las llamas, los gusanos que conocían
los ataques se llevaron un buen pellizco a través del comercio interior. Es por
eso por lo que estaba allí tan temprano aquel día, estaba intentando terminar
el papeleo de la noche anterior. Yo no creo en teorías conspirativas, Jennifer,
pero la mierda que nos contaron desde Washington no tenía sentido. ¿Recuerdas
al golfista Payne Stewart? Su avión privado fue interceptado por los cazas de
las Fuerzas Aéreas en cuestión de minutos después de desviarse del rumbo, y aun
así esos cuatro aviones comerciales no fueron interceptados, y uno de ellos se
las arregló para volar en círculos sobre el espacio aéreo más protegido del
planeta antes de golpear el Pentágono. La metedura de pata más grande de la
historia militar... ¿y nadie perdió su trabajo? Mi amigo murió porque un montón
de gente se equivocó y no actuó... o fueron instruidos para no actuar, y ahora
mi esposa ha muerto por las cosas que sabía. Tú misma acabas de decirme que la
gente que tiene el poder haría cualquier cosa para mantenerse ahí.

—Nunca he hablado de asesinar a gente.

—¿Cuánta gente ha muerto a causa de nuestra invasión de Irak? ¿Un millón?
Asesinar a gente es lo que haces cuando invades un país con excusas falsas. Tu
prima murió creyendo que iba a pasar algo de nuevo, y por eso la creo.

—Creo que deberías irte. Hablo en serio, Ace. Por favor, vete.

—Bien. —Se dirige a la puerta—. Por cierto, te equivocas en algo. No todas las
cosas de esta vida son cuestión de dinero. Kelli necesitó un cáncer para darse
cuenta de ello.

Se marcha... y Jennifer da un portazo a su espalda.



«No es necesario un contratista para tener derecho a un reembolso.»



Rhonda James, portavoz de el Cuerpo de Ingenieros del Ejército

de los Estados Unidos, refiriéndose al hecho de que Halliburton

recibiera un reembolso casi total en un disputado contrato de 2.41 mil millones
de dólares para transportar petróleo

y reparar las instalaciones petrolíferas en Irak.





«El presidente ha nombrado a Barbara Bodine directora de Irak Central. Muchos
en el gobierno están molestos con el nombramiento, debido al bloqueo de la
investigación USS Cole, que algunos dicen que habría descubierto la
confabulación del 11-S. Su error fue no disculparse, o admitir que estaba
equivocada.»



WASHINGTON TIMES, 10 de abril de 2003

(Bodine fue más tarde despedida por hacer un mal trabajo).





«Si los demócratas fueron capaces de llevar a cabo la guerra del terror,
entonces creo que yo debería estar cantando en "American Idol".»



Vicepresidente Dick Cheney, 24 de marzo de 2006.



«El cuarto ángel tocó la trompeta, y fue herida la tercera parte del sol, y la
tercera parte de la luna, y la tercera parte de las estrellas, para que se
oscureciese la tercera parte de ellos, y no hubiese luz en la tercera parte del
día, y asimismo de la noche.»

Apocalipsis 8:12





CAPÍTULO 15





BALTIMORE, MARYLAND

9 de enero de 2012

5:07 P.M. EST





El área residencial de Madison Square-Oliver, en el centro-este de la ciudad de
Baltimore, está formada por treinta y dos manzanas de casas de ladrillo,
ubicadas en calles y callejones estrechos que datan de principios del siglo
XIX. Es, principalmente, un barrio afro-americano, salpicado de colegios,
parques de bomberos, alguna ocasional iglesia de piedra y un par de negocios
pequeños. Es una zona que se tambalea entre el deterioro urbano y la
reconstrucción.

Jamal al-Yussuf sale del pequeño supermercado con dos bolsas de plástico. Puede
sentir los ojos de los locales diciéndole que no pertenece a aquel sitio. Un
duro viento de invierno atraviesa su chaqueta de lana, recordándole lo mismo.

Una sirena, aullando en la distancia, envía sus pensamientos de vuelta a Bagdad.



* * *



Como muchos de sus paisanos, Jamal nació en la pobreza. La guerra de Irak con
Irán había sido larga y violenta, y le había robado un primo y dos tíos. El
conflicto había exterminado a toda una generación de personas. La amenaza
americana de 1991 había llevado el terror a su hogar, seguida por una década en
la que habían vivido con los recursos mínimos.

Pero nada podría haber preparado a Jamal para la violencia que se aproximaba.

Jamal tenía diecinueve años cuando Bush hijo desafió públicamente a Saddam.
Como era chiita, Jamal no estaba interesado en luchar por el régimen, pero los
oficiales militares a los que había sido asignado amenazaron con disparar a
cualquiera que no luchara contra los invasores extranjeros. Le dieron un
uniforme y un rifle, y lo enviaron a Safwan, un puesto de vigilancia militar a
varios kilómetros de la frontera. Había algunos soldados profesionales entre
sus tropas, pero los oficiales sunitas con mayor instrucción se mantenían cerca
de Bagdad.

Cuando aparecieron los primeros aviones americanos, Jamal se puso muy nervioso,
pero no se produjeron bombardeos, sólo un borrón de papeles blancos cayendo del
cielo. Los panfletos advertían al ejército iraquí de que no luchara, que Saddam
sería vencido y que era mejor rendirse.

Jamal no quería luchar, pero nadie confiaba en los americanos. El padre de Bush
había llevado a Saddam al poder, y más tarde había liderado la lucha para
derrocar al dictador, pero fue detenido en seco. No era un secreto que los
americanos habían llegado para dominar la región y llevarse el petróleo iraquí.
La mayoría de los iraquíes odiaban a Saddam, pero tampoco querían a los
americanos. Lo único que querían era gobernar ellos mismos su propio país,
libres de interferencias extranjeras.

Una noche, Jamal estaba de servicio cuando una ráfaga ensordecedora golpeó el
puesto... Los marines estadounidenses habían abierto fuego con sus obuses de
155mm. Jamal tiró su arma y huyó. Minutos más tarde, el puesto de observación
explotó en una enorme bola de fuego.

La noche se convirtió en un infierno en erupción, mientras los helicópteros
americanos volaban bajo para lanzar sus misiles. Siguieron horas de
explosiones, y había incendios por todas partes. Jamal corrió por las calles,
cubiertas de cadáveres achicharrados y camiones ardiendo en los que los cuerpos
de los soldados se habían fundido, literalmente, por las explosiones.

Aquello no fue una batalla, fue una masacre, y Jamal no quería formar parte de
ella. Se despojó de los restos de su uniforme, robó una motocicleta y condujo
de vuelta a Bagdad mientras las ametralladoras hacían agujeros en el aire y las
columnas de grasiento humo negro crecían desde los edificios derrumbados. Los
supervivientes se tambaleaban por las calles. Aquellos que aún tenían
extremidades ondeaban banderas bancas ensangrentadas.

Jamal volvió a la casa de su familia al amanecer, pero la guerra lo había
seguido hasta casa. La explosión de una bomba había derrumbado el techo y los
escombros habían aplastado y matado a su padre. La madre de Jamal estaba
gritando... su hermano menor estaba gravemente herido, tenía la barriga
abierta. Jamal lo cogió y corrió a través de las calles destrozadas por la
batalla hasta el hospital. Su mano era lo único que mantenía los órganos del
chico en el interior de su cuerpo. Su hermano murió antes de que Jamal pudiera
conseguirle atención médica.

Los siguientes días fueron un caos, los aviones americanos siempre
sobrevolándolos, las bombas siempre explotando en un mundo que se había vuelto
loco. No había electricidad, ni agua, apenas había suficiente comida, y el caos
reinaba en todas partes. Cuando los bombardeos se alejaban, Jamal y sus primos
tomaban las calles y saqueaban las tiendas como ratas hambrientas.

Para finales de semana, los ocupantes habían llegado.

Irak es un país sectario compuesto de árabes chiitas, sunitas y kurdos, que son
sunitas con un perfil étnico distinto. Bajo el reinado de Saddam, la élite
sunita había gobernado el país, a pesar de que los chiitas representaban el
sesenta por ciento de la población. La invasión de los Estados Unidos puso fin
a esa disposición, y los chiitas se movieron rápidamente para intentar
conseguir el poder gracias a su superioridad numérica.

Para agravar el caos estaban los insurgentes chiitas de Irán, que vieron una
oportunidad para inyectar su influencia fundamentalista en la vecina Irak. La
estabilidad fue interrumpida también por Abu Mousab al-Zarqawi, el líder de
al-Qaeda en Irak, un extremista sunita. Además estaban los comodines... los
clérigos radicales como Muqtada al-Sadr, que gobernaba su ejército Mahdi de
chiitas violentos. Mientras las tropas estadounidenses luchaban por mantener el
orden en esta tormenta de facciones nacionales e internacionales en
competición, la población iraquí batallaba por sobrevivir.

Al ser chiitas, Jamal y su familia eran miembros de la pobre clase trabajadora
iraquí. En realidad, una invasión americana hubiera sido bienvenida... hasta
las primeras horas del ataque, en las que las bombas iraquíes mataron a tres de
sus familiares. Devastados por estas pérdidas, Jamal y su familia intentaron
arreglárselas en una ciudad gobernada por los vándalos, en una nueva existencia
carente de seguridad y de las comodidades más sencillas.

Meses después de la invasión, a los residentes de Bagdad se les suministró por
fin un plan de energía que proporcionaba unas escasas dos horas al día de
electricidad. En los días cálidos, las temperaturas podían alcanzar unos
ardientes cuarenta y nueve grados. Para aquellos que tenían generadores,
encontrar combustible se convertía en un problema incluso mayor. En un país que
poseía una de las mayores reservas de petróleo de Oriente Medio, la gente
estaba obligada a esperar largas colas en las gasolineras para poder repostar.
Aunque la milicia americana y la élite del gobierno siempre parecían tener
combustible. Ocasionalmente, Jamal y sus amigos podían comprar gasolina en el
mercado negro, pagando más de doscientos cincuenta dinares iraquíes por litro,
veinte veces más de lo que se pagaba en época de Saddam.

Los americanos instituyeron el toque de queda a las 6:00 p.m., así como un
límite horario de conducción. Sin electricidad, la madre de Jamal resolvió
preparar la comida en el calentador de queroseno. Se bañaban con agua fría,
porque en el hogar de los al-Yussuf no había electricidad para calentar el
agua. Cenaban a la luz de las velas, y después Jamal leía a sus sobrinos y
primas pequeños. Se levantaba a las cuatro y media de la mañana para unirse a
sus amigos en la cola de la gasolinera, que a menudo era de un kilómetro de
larga. El frío era insoportable, y muchas veces la estación de servicio se
quedaba sin gasolina antes de que llegara su turno. Los días buenos conducían
de vuelta en el coche del primo de Jamal, pero la mayoría de los días tenían
que caminar.

Mientras esperaba en la cola, Jamal escuchaba rumores de insurgencia. Algunos
estaban convencidos de que la carencia de gasolina había sido provocada por los
americanos para limitar el número de vehículos en las carreteras. Otros creían
que los candidatos locales estaban aprovisionándose de cara a las inminentes
elecciones, para poder proporcionar gasolina más tarde y aparecer así ante el
pueblo como héroes.

El cebo de los insurgentes iraníes, que ofrecían quinientos dólares americanos
al mes a los chutas locales por atacar coches de policía y tanques americanos
con sus lanzagranadas, estaba siempre presente. Jamal se sintió tentado, pero
desconfiaba de sus ofertas.

A medida que pasaban los meses y los años, la vida en Bagdad mostraba señales
esporádicas de mejoría. Aun así, había siempre una palpable sensación de
ansiedad en el aire. Los residentes mostraban que su pasajero semblante de
normalidad podía ser roto en añicos en el siguiente minuto por una explosión.

Una mañana, la familia de Jamal estaba caminando por una calle cubierta de
basura cuando se encontraron con un objeto metálico que sobresalía de entre la
suciedad. Dos soldados americanos se dieron cuenta y, en cuestión de minutos,
el área fue acordonada. Mientras se reunía la multitud, llegó un equipo de
demolición y afirmó que era un AEI (Artefacto Explosivo Improvisado). Los
soldados hicieron que los civiles retrocedieran varios cientos de metros, y
entonces la explosión más ruidosa que Jamal había oído nunca golpeó aquel
vecindario de Bagdad. Las ventanas se hicieron añicos, los niños gritaron.
Pero, cuando el polvo se asentó, Jamal vio que todo el mundo estaba bien.
Mientras pasaban junto al humeante cráter de la carretera, Jamal dio las
gracias con un asentimiento a dos de los soldados.

Las elecciones trajeron un nuevo tipo de aprensión. Las listas de candidatos
estaban compuestas tanto por gente afiliada a los americanos, liderados por el
menospreciado Ahmad Chalabi, como por jeques tribales cuya repentina aparición
en la política iraquí amenazaba con convertir el estado secular del país en uno
que bordease el fanatismo religioso. Para aumentar la incredulidad Iraquí...
cada lista electoral tenía que ser confirmada por Ali al-Sistani, un ayatolá
nacido en Irán.

Ser confinado en el interior de una ciudad con el constante asedio de
extranjeros armados que no hablan tu idioma crea una incómoda sensación entre
los locales. Muchos iraquíes creían que, si una explosión no los había herido o
matado, lo harían las fuerzas de seguridad americanas o iraquíes. Y siempre
existía el horrible miedo a ser llevado a Abu Ghraib como yihadista sospechoso.
A pesar de los conflictos de los que se informaba, los sunitas y chiitas habían
coexistido pacíficamente en Irak a través de su historia compartida, a menudo
interrelacionándose a través del matrimonio. Pero cuando el gobierno es
inestable y se carece de seguridad, los grupos raciales y religiosos tienden a
reunirse buscando protección, incluso aunque eso signifique congregarse con los
elementos más extremistas de una secta.

La falta de seguridad siempre parecía mantener la vida tambaleándose entre la
promesa de la democracia y la expectación del caos. Uno podía sentirse
orgulloso de ser testigo de la construcción de nuevas tiendas y áreas
residenciales, y aun así ver, junto a ellas, estructuras gubernamentales que
continuaban siendo armatostes bombardeados.

La psique de Jamal también estaba tambaleándose, y sus pensamientos estaban
dominados por el temor a perder más miembros de su familia. A medida que el
tiempo pasaba, su visión se aclaró. Sus primos tomaron las calles para vender
sus mercancías y comenzar a ganarse la vida decentemente, y Jamal se las
arregló para conseguir un trabajo en la construcción. Las colas de espera en
las gasolineras se hicieron gradualmente más cortas, la electricidad permanecía
activa durante más tiempo... la vida parecía estar mejorando realmente.

Entonces, a últimos de febrero del 2006, yihadistas extranjeros, vestidos como
policías iraquíes, colocaron explosivos en el interior de la mezquita chiita de
al-Askari. El santuario de la cúpula dorada era uno de los lugares santos del
Islam para los chiitas, y su destrucción provocó un frenesí de represalias
contra las mezquitas sunitas. Entre la violencia, un grupo de jóvenes de Bagdad
dispararon a un vehículo de combate estadounidense, desarmándolo. Al ver a los
chicos celebrándolo, un helicóptero americano descendió en picado y disparó...
Una ráfaga de balas mató a los jóvenes que estaban en plena celebración.



Dos de los sobrinos de Jamal estaban entre los muertos, y Jamal fue testigo de
la masacre. Había sido un momento en el que la realidad se rasgó, incluso peor
que cuando había llevado a su hermano moribundo en sus brazos. El reinado de
Saddam era opresivo, pero mantenía a raya la anarquía. Ahora que la presa se
estaba rompiendo, la sangre de los niños inocentes estaba en las manos de
todos, y Jamal al-Yussuf ya no podía soportar estar en su propia piel.

Tenía que atacar, tenía que hacer algo...

Dos días después, se marchó a Teherán.



* * *



Cuatro manzanas al norte, dos al este, y ya está de vuelta en la casa de piedra
oscura con la puerta de aluminio negro. Sube los peldaños de cemento cubiertos
de nieve y abre la puerta.

Jamal entra en la cocina y deja la compra sobre el mostrador de linóleo barato,
donde encuentra la nota.



Esta noche: 7:30 P.M.

Terminal Marina Dundalk

Autopista Broening 2700



«Para el 2012 necesitaremos cincuenta millones de barriles [de petróleo]
adicionales al día.»



Dick Cheney, vicepresidente (cincuenta millones de barriles

es equivalente a mas de seis veces

la producción diaria de petróleo de Arabia Saudí en 2006).





«Admitiré que hubo... actuaciones contradictorias.»



Presidente George W. Bush, refiriéndose a su presupuesto del

2006, en el que se destinaron veintiocho millones de dólares para la

investigación de combustible renovable...

después de su discurso sobre el Estado de la Nación del 2006, en

el que hacía un gran énfasis en el uso de fuentes de energía alternativa.

Contradictoriamente, el ministerio de Interior recompensó a las

compañías petroleras con una reducción fiscal de siete mil

millones de dólares por perforar en terreno público.





«El cambio es la ley de la vida. Y aquellos que sólo miran el pasado, o el
presente, ciertamente, van a perder el futuro.»



Presidente John F. Kennedy.





CAPÍTULO 16





MONTAUK, NUEVA YORK

9 de enero de 2012

9:12 RM. EST





Ace sube la escalera casi a rastras, con la rodilla izquierda dolorida por los
ejercicios y la parte baja de la espalda rígida por la artritis. Desde la
planta de abajo puede oír las risas de las adolescentes en la habitación de
Leigh. Se dirige a la habitación de Sam y abre la puerta.

Su hijo está dormido en la litera de abajo, con las luces apagadas y la
televisión encendida. Su equipo de hockey, humedecido por el sudor después de
las dos horas de entrenamiento de hoy, está tirado en el suelo.

«Será mejor que limpie esto antes de que Kelli...»

Ace se detiene. Hace eso muchas veces, su mente aún no se ha acostumbrado a su
nueva realidad... un padre solo. Hay una parte de él que aún espera que su
mujer salga de la habitación con su chándal favorito, u oír su voz quejándose
de que «nadie recoge sus cosas», o escucharla reír mientras habla con alguna
amiga por teléfono.

Mira a Sam y ve los rasgos de Kelli en el rostro del chico. Aunque Leigh se
parece a Ace (tranquila, introvertida), Sam ha salido a su madre, y la
personalidad de ésta vive en él. Consolado y entristecido por el pensamiento,
Ace cubre al chico con la manta, apaga la televisión y sale de la habitación.

Siguiendo las risas, atraviesa el pasillo hasta el dormitorio de Leigh. Llama a
la puerta dos veces, y entonces echa un vistazo a su hija y a sus dos amigas.
Están reunidas alrededor de su nuevo ordenador, riéndose ante los mensajes
instantáneos de otro grupo de adolescentes.

—¿Leigh?

—No pasa nada, papá, sabemos quiénes son.

—Son chicos de nuestra clase, señor Futrell —añade la mejor amiga de Leigh,
Olivia.

—Está bien. Pero recuerda lo que hemos hablado. —Ace cierra la puerta,
agradecido por la distracción que le proporcionan a su hija sus amigas. Leigh
ha interiorizado su dolor por la pérdida de su madre, y el tiempo aún no ha
empezado a sanar la herida. Son las amigas de la adolescente las que se han
convertido en la fuerza estabilizadora de su vida.

Se dirige a su despacho y enciende la televisión. Están emitiendo el final del
partido Knicks-Cavaliers.

El teléfono suena. Ace comprueba la identificación de la llamada... Jeffrey
Gordon.

—Ey, tío, ¿qué pasa?

—Se me ha antojado un helado. ¿Te hace?

Ace se sienta, con la adrenalina al máximo.

—Sí, claro.

—Te recojo en quince minutos.

Viviendo bajo el microscopio de Seguridad Nacional, con las líneas pinchadas y
su correo electrónico monitorizado, Ace se ha visto obligado a codificar
palabras, frases, y a planear sus propios trucos de prestidigitador para
dirigir sus asuntos fuera del alcance del ojo federal.

Coge una vieja chaqueta de color marfil del gancho tras la puerta y abandona su
oficina, cruza el pasillo y mete la cabeza en la habitación de Leigh.

—Cariño, Sam está dormido. Voy a salir un rato con el tío Jeff.

—Papá, ¿qué llevas puesto?

—¿Qué pasa? Es cómodo.

—Es blanco. No eres un viejo, ponte la chaqueta de cuero que te compró mamá.

—Claro. Volveré pronto. Ocúpate de todo, ¿vale?

Ignorando el consejo de moda de su hija, baja las escaleras mientras se cierra
la chaqueta y espera en el exterior a que su amigo lo recoja.



* * *



A seiscientos ochenta kilómetros, moviéndose en una órbita estática sobre Long
Island, está el satélite espía Onyx. Dirigido por la Oficina de Reconocimiento
Nacional (ORN), una de las dieciséis agencias que conforman la Comunidad de
Inteligencia de Estados Unidos (CIEU), el satélite es tan grande como un
autobús y pesa más de quince toneladas. El satélite espía posee un panel solar
de cuarenta y cinco metros y una antena de radar, todo alojado alrededor de su
radar de apertura sintética (RAS), un sistema de impulsos que crea su propia
iluminación, permitiendo que las imágenes sean procesadas durante el día o
durante la noche, y en las peores condiciones climatológicas. Como parte de un
programa de satélites altamente clasificado, y conocido colectivamente como
Future Imaginery Architecture (FIA), ONYX fue duramente criticado hace siete
años por miembros del Comité de Selección del Senado, por su alto precio
(cuarenta mil millones de dólares) y por su incapacidad para penetrar los
búnkeres subterráneos donde Irán y Corea del Norte alojan sus instalaciones
nucleares. A pesar de estas objeciones, el programa fue financiado por los
comités correspondientes tanto de la Cámara como del Senado.



* * *



Desde su laboratorio en los cuarteles generales del ORN en Chantilly, Virginia,
el oficial técnico Garret Matsuura observa un vídeo en tiempo real que está
siendo grabado de su sujeto, Ashley Futrell, «Ace». El japonés-americano de
cuarta generación, empleado del ORN, ha sido asignado a Ace justo un mes antes,
y ha estado coordinando las actividades del sujeto con su agente de Seguridad
Nacional. Matsuura no sabe por qué su jefe está tan interesado en el antiguo
trabajador de PetroConsultant, ni por qué su caso en concreto ha sido
clasificado como «UMBRA», una inusual designación de alto secreto para la
vigilancia doméstica de un ciudadano americano.

Matsuura termina los restos de su cena mientras el sujeto sube al asiento del
pasajero de un Chevy Astrovan matriculado a nombre de la señora Gay Gordon,
esposa del abogado neoyorquino que es amigo íntimo del hombre. El ordenador
identifica al conductor como Jeffrey Gordon, el tipo que ha contactado con
Futrell por teléfono veinte minutos antes.

Reconocimiento por satélite se mantiene con el vehículo mientras éste entra en
el aparcamiento de una franquicia de helados. Los dos hombres permanecen a la
vista junto a la ventanilla lateral del establecimiento y proceden a efectuar
sus pedidos.

Matsuura bosteza.

«Gente normal viviendo vidas aburridas. Pasad de los helados con sirope
caliente e id a un club de strip-tease o algo así, tíos. Me estáis matando de
aburrimiento.»

Los dos hombres vuelven a la furgoneta con sus postres. Después de varios
minutos, el conductor sale del aparcamiento y se dirige al norte durante tres
manzanas. Después se detiene en un Mini-Mart. Mientras Gordon echa gasolina,
Futrell entra en el establecimiento para usar el baño.



* * *



Ace abre la oxidada puerta de metal y entra en el servicio de hombres.

El director de la CIA está ya dentro. David Schall cierra la puerta tras él, y
entonces tiende a Ace un sobre.

En el interior hay fotos, todas en blanco y negro, tomadas desde una lente
telescópica. Con las manos temblorosas, Ace mira fijamente el rostro del
asesino de su esposa.

—Se llama Scott Santa, se escribe «S-a-n-t-a», pero se pronuncia «Shanta». Es
ruso. Se mudó a Estados Unidos cuando era adolescente, y sirvió en la Guardia
Costera como telegrafista antes de ser ascendido a oficial de embarque con
acceso autorizado a asuntos de alto secreto. Sirvió en dos navios, un cúter de
alta resistencia de sesenta y cinco metros de eslora, procedente de New
Bedford, y un reemplazador de balizas de cincuenta y cinco metros de Homer,
Alaska. El reemplazador fue el primer navio que llegó al lugar donde el Exxon
Valdez sufrió el derrame.

—Ve al grano.

—Hace doce años dejó la Guardia Costera y aceptó un puesto en la Corporación
Vinnell. Se le asignó la instrucción de la Guardia Nacional Saudí.

—¿Vinnell? Espera... Vinnell es parte de la CIA.

Schall asiente, en parte avergonzado.

—Puedes imaginarte cómo ha picado esto mi propia curiosidad, y, antes de que
digas nada, no, la CIA no ha sido quien ha castigado a tu mujer.

—Pero es evidente que alguien lo hizo. ¿Dónde está ese hombre ahora?

—No estamos seguros, aunque sospechamos que ha vuelto a Arabia Saudí... después
de lo de Nueva York. Lo único que sabemos es que dejó Vinnell hace ocho meses.
Ahora hace negocios en Jiddah y Riad, con armas pequeñas y cosas de ese tipo.

Ace se quita la chaqueta y baja la cremallera de un compartimento oculto en el
forro. Mete el sobre en ese espacio, cierra la cremallera y luego vuelve a
ponerse la chaqueta.

—Sospecho que nuestros caminos se cruzarán cuando esté en Arabia Saudí.

—Eso es asunto tuyo; hablemos ahora del mío.

Ace busca en el bolsillo delantero de su pantalón y saca varias páginas de
notas. Se las entrega a Schall, que las lee rápidamente por encima.

—Estás de broma, ¿verdad? Esto es prácticamente una operación militar.

—Sí, bueno, por algo lo llaman el Lugar Vacío[27]. Rub al-Khali cubre
seiscientos cincuenta mil kilómetros cuadrados. ¿Crees que sólo íbamos a
colocar un par de cartuchos de dinámica y a recoger una lectura sísmica? Es un
lugar desagradable, una extensión sin fin de dunas de arena que se hielan
durante la noche, a menudo con temperaturas cercanas al cero.

—¿No hay ningún modo de refinar la búsqueda?

—Yo la he refinado. Vamos a concentrarnos sólo en la esquina sur, cerca de los
campos de Kidan, Shaybah y Ramalah. Además, echaremos un vistazo a lo que queda
en Ghawar, el campo de petróleo más grande del mundo. Con esas lecturas
geológicas podré compilar una tasación bastante precisa de lo que queda
realmente en las reservas saudíes.

El director de la CIA se guarda la información en el bolsillo.

—Espero que seas consciente de que me llevará meses organizar todo esto.

—He pensado en mediados de abril. —Ace abre la puerta del baño para marcharse.

Schall lo agarra por el brazo.

—No lo has entendido, ¿verdad, tío? El presidente necesita esta información
ahora, no dentro de tres meses.

—Entonces dile al presidente que le pregunte al rey Sultan. Mientras tanto,
quítame a Seguridad Nacional de la espalda, tal como me prometiste, o no hay
trato.

Soltando su brazo, Ace abre la puerta del baño y sale a la noche.



«Los principales obstáculos para investigar el terrorismo islámico fueron los
intereses de las empresas petroleras estadounidenses y el papel jugado por
Arabia Saudí en este asunto. Todas las respuestas y todo lo necesario para
desmantelar la organización de Osama bin Laden puede ser encontrado en Arabia
Saudí.»



John O'Neill, experto en contraterrorismo del FBI

(O'Neill fue asesinado durante los ataques

del World Trade Center del 11-S).





«Las investigaciones del 11-S sacaron a la luz el "Puente Aéreo de Bin Laden"
durante el periodo sin vuelos, e ignoraron los antiguos lazos comerciales que
unen a la familia Bush con la fortuna de la familia Bin Laden. Una empresa en
la que ambas familias tienen intereses, el Grupo Carlyle, mantuvo su reunión
anual el 11 de septiembre, con la asistencia de George Bush Sr., James Baker y
dos hermanos de Osama bin Laden.»



911TRUTH.ORG





«La posesión no es nueve décimos de la ley. Es nueve décimos del problema.»



John Lennon.





CAPÍTULO 17





TERMINAL MARINA DUNDALK

Baltimore, Maryland

11 de enero de 2012

8:25 A.M. EST





Con setenta y dos kilómetros de muelles, en la cuenca del río Patapsco, el
puerto de Baltimore data de principios del siglo XVIII, momento en el que se
convirtió en la puerta de entrada oficial para el comercio de tabaco entre
Inglaterra y los colonos. El puerto de Baltimore es uno de los mayores puertos
de Estados Unidos, y sus noventa y cuatro embarcaderos cargan y descargan hasta
ciento setenta y cinco barcos al día.

Jamal al-Yussuf trabaja en el perímetro de seguridad en la entrada principal de
la terminal Dundalk, comprobando la identificación y las órdenes de trabajo de
los camioneros que hacen recogidas y entregas. Durante el día, divide su tiempo
de oración entre varias mezquitas locales, pidiendo fuerzas a Alá. Se ha
apuntado a un gimnasio de su barrio y hace ejercicio tres veces a la semana. Ha
hecho un par de amigos, pero, debido a su instrucción con los Qods, no se
permite profundizar en estas relaciones. En un plazo de tres meses espera
recibir su primer ascenso, lo que le permitirá comprobar los contenedores de
carga de barcos procedentes de puertos extranjeros.

Hasta entonces, espera el momento oportuno, asegurándose de ser siempre puntual
y respetuoso con sus supervisores.

Son casi las ocho y media de la mañana cuando sale de su turno de noche, con un
largo fin de semana por delante. Llega a casa en autobús cuarenta minutos más
tarde, y la furgoneta blanca con el letrero de mejoras del hogar ya está
aparcada en el exterior de su edificio de apartamentos. Omar Kamel Radi está en
el asiento del conductor, vestido con un mono de trabajo y una chaqueta de
franela.

—Buenos días, perro.

—¿Qué me has llamado?

—Perro. Entre la gente de color es un término cariñoso.

—Es un insulto si viene de la boca de un sunita. No vuelvas a dirigirte a mí de
ese modo, nunca más.

Jamal sube al lado del pasajero. Intenta reclinar el asiento completamente para
dormir, pero los dos enormes contenedores de almacenamiento que están justo
detrás de él hacen que esto sea imposible. Se acurruca contra la puerta, y se
coloca la gorra de lana sobre los ojos.

—No me despiertes, perro sunita, o te rajaré de un modo que hará que ni tu
propia madre te reconozca.



* * *



Omar Kamel Radi nació en Haditha, un pueblo agrícola de noventa mil habitantes
ubicado junto al río Éufrates, a doscientos veinticinco kilómetros al noroeste
de Bagdad. Aunque la capital iraquí y su fortificada zona verde han pavimentado
el camino hacia una nueva constitución, Haditha se ha transformado en un
bastión de insurgentes. Aquí es el muyahidín quien decide quién cobra, qué ropa
puede vestir la gente, qué música pueden escuchar... y por último, quién vive y
quién muere.

Al amanecer, los insurgentes iraníes llevaban a cabo ejecuciones públicas en la
entrada de la ciudad, en el puente Haqlania, apodado «El puente de los
agentes», una referencia mortuoria relativa al número de agentes americanos que
han sido decapitados. Se reúnen pequeñas multitudes, cada decapitación o
desmembramiento es filmado, y los DVD se distribuyen más tarde, ese mismo día,
en el mercado Souk.

Cuando Haditha, que una vez fue parte del triángulo sunita, cayó en manos de
los insurgentes chiitas, se convirtió en uno de los mayores fracasos de la
invasión americana. Es allí donde Tawhid al-Jihad, el jefe iraquí de Al-Qaeda,
permanece virtualmente incuestionable, e incluso ser sospechoso de apoyar a los
americanos es una invitación a la muerte. Como la mayoría de la gente que vive
en Haditha, Omar y su familia eran sunitas, y aunque no se oponían a los
insurgentes, tampoco los apoyaban.

Todo cambió el 19 de noviembre de 2005.

Fue poco después de las siete y cuarto de la mañana. Cuatro Humvees[28] con
marines estadounidenses de la compañía Kilo estaban patrullando el área
residencial cuando fueron bombardeados. El cabo Miguel Terrazas, de veinte años
de edad, murió en el ataque. Cinco sospechosos (ocupantes de un taxi) se dieron
a la huida.

Quizá fue el estrés de lidiar con una situación imposible, los aparentemente
eternos turnos de servicio, o la repetida exposición a tantos derramamientos de
sangre sin sentido, pero el asesinato de Miguel Terrazas provocó que la
estabilidad moral de los soldados americanos se quebrara. Los marines abrieron
fuego y abatieron a los sospechosos, y entonces, inexplicablemente, comenzaron
a arrasarlo todo. Iban de casa en casa, entrando a la fuerza y destrozando el
mobiliario mientras alineaban a hombres, mujeres y niños para su ejecución.
Cuando la matanza terminó, veinticuatro iraquíes yacían muertos, diecinueve
habían sido despertados a punta de pistola. Entre las víctimas había varios
niños... y la esposa embarazada de Omar.

La verdad sobre la masacre se escondió a la opinión pública americana durante
meses, aunque esto provocó revueltas en Haditha que se extendieron por Irak.
Tristemente, sorprendentemente, a pesar de lo horrible que había sido el
ataque, fue todo rápidamente tragado por el continuo baño de sangre diario que
provocaban los hombres-bomba suicidas, las decapitaciones, los secuestros y la
violencia sin restricciones que se llevaba a quinientos iraquíes cada semana.

Pero, para Omar Kamel Radi, el mundo se había hecho añicos sin solución.
Semanas de dolor finalmente se convirtieron en una fría y dura rabia.

Un día se encontró con un viejo amigo de la escuela. Después de saludarlo, su
amigo le contó que se había unido a un grupo de resistencia política que
recibía fondos de Irán, y que lo habían enviado a reclutarlo. El viejo Omar
hubiera rechazado la oferta sin dudarlo, pero ahora todo había cambiado.

Tres meses después de que su esposa y su hijo nonato fueran asesinados, Omar
Kamel Radi se unió a los Qods, una unidad terrorista con base en Irán.



JIDDAH, ARABIA SAUDÍ

11 de enero de 2012

12:37 P.M. Hora local



La ciudad portuaria de Jiddah está ubicada junto al Mar Rojo, en el oeste de
Arabia Saudí, en una zona conocida como el Hijaz. A pesar de sus tres siglos de
historia, Jiddah es ahora un moderno centro comercial que cuenta con un
aeropuerto internacional y grandes autopistas que la conectan con otras
ciudades sauditas.

Muchos de los Hijazi que habitan la ciudad de Jiddah son musulmanes Ashraf...
descendientes directos de Mohammed. Cada año, decenas de miles de estos
peregrinos utilizan las carreteras de Jiddah en su viaje hacia la ciudad santa
de la Meca. Viven del mar y trabajan como mercaderes y comerciantes, y el suyo
es un estilo de vida más occidentalizado que el de sus primos beduinos.

Las comunidades tribales conocidas como beduinas están dispersas al este, en el
Najd, una región árida de Arabia Saudí que aloja Riad, la capital saudí. Al
sur, y al suroeste, hay un desierto sin poblar conocido como Rub al Khali (el
Lugar Vacío), hogar del mayor campo petrolífero del mundo: Ghawar.



* * *



El Palacio del Mar Rojo es un hotel de siete plantas ubicado en el distrito
comercial de Jiddah. Scott Santa sale del ascensor del hotel y atraviesa el
vestíbulo principal hasta salir al sol árabe.

Siguiendo un camino de cemento, el alto asesino ruso se abre camino hasta la
piscina, mirando demasiado a menudo la pantalla digital de su reloj Casio.

«Las doce y treinta y nueve...»

Santa localiza una tumbona vacía en la sombra y la mueve para poder ver a dos
mujeres asiáticas con bikinis de rayas azules y blancas que están sentadas
junto al hidromasaje. Pide una copa a un camarero y comprueba su reloj de nuevo.

«Las doce y cuarenta y dos.»

Santa saca el teléfono móvil del bolsillo de sus pantalones y lo enciende.



«Las doce y cuarenta y cuatro.»

El teléfono suena una vez.

—Adelante.

La voz americana en su oído es sorprendentemente clara, teniendo en cuenta que
está a medio mundo de distancia.

—Va para allá. La primera semana de abril.

—¿Por qué tan tarde?

—Es inevitable.

—Esto reduce nuestro tiempo de acción considerablemente.

—Ocúpate de ello.

Santa sonríe a las mujeres asiáticas. Una se ríe. La otra le sonríe en
respuesta.

—Vale, estaré esperando.





PRIMAVERA 2012





«Las olas de una nueva revolución islámica se extenderán pronto en el mundo
entero.»



Presidente iraní Mahmoud Ahmadinejad, 2006.





«Nosotros no tememos el futuro, porque estamos intentando darle forma.»



Presidente George W. Bush, 2006.





«Espero un gran futuro para América... un futuro en el que nuestro país
equipare su fuerza militar con nuestra contención moral, su riqueza con nuestra
sabiduría, su poder con nuestra determinación.»

Presidente John F. Kennedy.





«Ante el nuevo descenso (global) del nueve por ciento, necesitamos
aproximadamente ocho millones de barriles al día de nueva producción (de
petróleo) para compensar este declive. Como ha dicho repetidamente, en
incontables conferencias, uno de los mayores expertos energéticos del mundo,
que además es el mayor inversor en energía del mundo, "Necesitamos encontrar al
menos tres nuevas Arabias Saudíes para compensar el declive".»



Michael C. Ruppert, An American Energy Policy.





CAPÍTULO 18





Irán arma misiles anti-radar con cabezas nucleares

Associated Press: 19 de abril de 2012





TEHERÁN. El ejército iraní ha afirmado hoy que ha cargado nueve de sus misiles
anti-radar Fajr-3 con cabezas nucleares. Cada misil balístico es capaz de
viajar dos mil kilómetros mientras evita misiles anti-misiles. El general
Hossein Salami, jefe de las Fuerzas Aéreas de la Guardia Revolucionaria iraní,
ha declarado: «A la primera señal de ataque, la gran nación del Islam devolverá
el golpe a sus enemigos, asolando las ciudades sionistas y las bases militares
occidentales hostiles de Irak y Arabia Saudí. Allahu akbar, Dios es grande».

El secretario de Prensa, Kris Hamilton, antiguo oficial de la marina
estadounidense, fue firme en la respuesta de la Administración Obama: «El
presidente toma estas últimas amenazas muy en serio. Aunque atacar Irán nunca
ha sido la intención de Estados Unidos, no dudaremos jamás en prestar ayuda a
nuestros aliados en la región, ni descartaremos el uso de armas tácticas
nucleares si percibimos una grave amenaza».

El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas ha declarado que una agresión
iraní en la región no sería tolerada, sino, de nuevo, detenida y sancionada.



MONTAUK, NUEVA YORK

21 de abril de 2012

9:37 A.M. EST



—¡Papá, la limusina del aeropuerto está aquí!

—¡Ya voy! —Ace tira dos camisetas más en el interior de su ya abarrotada maleta
y obliga a las cremalleras a cerrarse.

Leigh le da su pasaporte.

—No pierdas esto.

—No lo haré. Sólo estaré fuera ocho días. La tía Jen se quedará aquí.

—Haz lo que tengas que hacer, nosotros estaremos bien.

—Papá, la limusina...



—¡Sam, ya voy! —Ace da un abrazo a Leigh y después baja las escaleras, hacia
donde Jennifer y su hijo están esperando. Entrega su maleta al conductor de la
limusina—. Ahora mismo salgo.

Sam le da un abrazo rápido.

—¿A dónde vas esta vez?

—A Abu Dhabi.

—Ese sitio no existe.

—Está en los Emiratos Árabes Unidos. Búscalo.

—¿Me traerás algo cuando vuelvas?

—Si me das otro abrazo.

El chico se lo da y después corre escaleras arriba para jugar a la
videoconsola, dejando a Ace solo con Jennifer.

—No te preocupes —dice ella.

—Siempre lo hago. —La abraza—. Jen, escucha...

—Somos familia, Ace. Ahora vete, antes de que pierdas el avión.

Se inclina y la besa en los labios, y entonces se aparta, avergonzado.

—Lo siento... la costumbre.

Ella ve la confusión en sus ojos y sonríe mientras Ace sale por la puerta,
corriendo hacia el coche que le espera.



CARBONDALE, ILLINOIS



El tanque está en el búnker de cemento, zumbando suavemente. Elevándose desde
el lado izquierdo del contenedor rectangular de hierro hay treinta barras de
combustible de uranio, tomadas del reactor nuclear iraní.

El profesor Eric Bi, protegido en el interior de algún tipo de anticuado traje
aislante, retira cuidadosamente una húmeda pasta de color café de la parte de
arriba del segundo centrifugador. Suavemente, vacía el alijo de uranio
enriquecido en el enorme contenedor en la esquina opuesta del sótano.

«Tan delicado. Tan poderoso. Una fuerza de la naturaleza, aprovechada por el
hombre...»

El profesor de física devuelve la valija al contenedor y después vacía el
contenedor más pequeño del fondo, que contiene uranio empobrecido, en el
depósito de plástico, para su eliminación.

«Treinta barras de combustible, cada una capaz de producir un gramo de U-238
enriquecido al día. Se necesitan tres horas de trabajo al día, multiplicadas
por seis meses...»

Eric Bi vuelve a al contenedor principal y usa sus herramientas para amasar el
residuo del U-235 enriquecido hasta formar una pasta espesa... una pasta que
después calentará y solidificará.

«Ciento ochenta días, tres horas al día... eso son quinientas cuarenta horas de
trabajo... divididas entre dos millones de dólares... son tres mil setecientos
dólares a la hora. No está mal para un trabajo a media jornada.»

La pasta se hace tan maleable como la arcilla húmeda. Bi la arrastra hasta uno
de los dos depósitos de uranio enriquecido con forma de pelota de golf que ha
recogido, perdiéndose en sus pensamientos.

«Tengo que empezar a trabajar en el mecanismo activador. Lo quieren unido a un
teléfono móvil... bastante fácil. Hay que soldar los cables desde el teléfono
hasta la cubierta de voladura. Eso debería ser suficiente para activar el C-4.»

Los ojos de Bi brillan mientras se pone a trabajar en el segundo depósito.

«Sesenta y siete años desde Nagasaki. La última bomba puso fin a una guerra
mundial, la próxima comenzará una. ¿Qué diría madre si estuviera viva? ¿Estaría
orgullosa de su único hijo, o avergonzada? Pero esto no tiene nada que ver con
el pasado, ni con la venganza, madre. Esto tiene que ver con el futuro. Esto es
para detener la dominación occidental, están en juego las vidas de miles de
millones de personas...

No, madre, lo que estoy haciendo ahora no es por Japón... ¡esto es por China!»



* * *



Al otro lado de la calle, el agente del FBI Elliot Green lee el periódico de la
mañana mientras termina su café y su tostada con mantequilla. La imagen del
garaje del profesor Bi continúa siendo una constante en la televisión de
pantalla plana, igual que lo ha sido cada mañana durante las últimas catorce
semanas.

El sonido del teléfono móvil rompe su rutina matinal.

—¿Sí?

—Señor Green, ¿está disponible para el señor Jones?

Elliot tira el periódico a un lado.

—Sí, por supuesto.

Un momento después, Chuck Jones, director de la oficina del FBI en Springfield,
aparece en el teléfono.

—Elliot, siento no haberte relevado aún, pero estamos escasos de personal.

—Lo entiendo.

—El ordenador ha identificado a uno de los visitantes de nuestro amigo. Te
estoy mandando el archivo ahora mismo. Además, estoy investigando el asunto con
nuestros amigos de Washington. Infórmame si se produce algún otro contacto.

¿Washington? El corazón de Green se acelera mientras agarra su portátil.

Los «visitantes» habían sido tres empleados de una empresa de mejoras para el
hogar de Decatur. El «supervisor», que había llegado la noche del 3 de enero,
había enviado a dos trabajadores a la residencia de Bi dos semanas más tarde,
en la misma camioneta blanca. Habían descargado láminas de escayola y un par de
cajas de madera de aspecto pesado marcadas como «Estantes». Todo había sido
metido en el interior del garaje, mientras el profesor indicaba al hombre más
alto dónde quería que se hiciera el trabajo.

Lo habían terminado en dos horas... todo desarrollado tras la puerta cerrada
del garaje. Cuando los hombres se marcharon, se llevaron con ellos el viejo
muro de escayola y las dos cajas, ahora vacías.

Elliot Green había esperado hasta que el profesor Bi se marchó a la universidad
la mañana siguiente para echar un vistazo a través de la ventana del garaje.
Una rápida comprobación visual había verificado que las paredes interiores
habían sido reemplazadas por otras nuevas, así como por un par de nuevos
muebles. En ese momento, había asumido que las pesadas cajas sólo contenían
esto último.

Green había enviado las imágenes de los rostros de los tres hombres al FBI de
Springfield para su identificación. Después de todo este tiempo, ya casi se
había olvidado de la petición.

Abre el mensaje de correo electrónico de Chuck Jones y descarga el archivo
codificado.

Nada sobre los dos trabajadores, pero el rostro del capataz aparece en la
pantalla, así como su identificación.



Nombre del sujeto: Michael Tursi.



Graduado con honores: Técnico Analista de Misiles Balísticos — Base Sheppard de
las Fuerzas Aéreas.



Graduado con honores: BMAT — Instrucción Avanzada — Base Vanderburg de las FA.



Destino: Little Rock, AR.: Misiles nucleares Titan II.

Dispensa honoraria: Agosto 1986.



Paradero actual: UMBRA



Elliot mira fijamente la información. El hecho de que Michael Tursi tenga una
amplia instrucción en misiles nucleares no es tan perturbador como la
clasificación UMBRA... Por encima de Alto-Secreto.

Fuera lo que fuera lo que el profesor Bi estuviera haciendo en ese garaje,
tenía el apoyo de al menos un miembro de una división del servicio de
inteligencia.



CAMPUS DE LA UCLA

Los Angeles, California



Omar Kamel Radi camina a través de la zona sur del campus de la UCLA. Se dirige
al centro de actividades estudiantiles. Aunque ocasionalmente asiste a las
clases, no es un estudiante. Piensa a menudo en matricularse, especialmente
cuando ve los entrenamientos del equipo de fútbol. Se imagina a sí mismo
jugando, y sueña despierto con caminar cogido de la mano con alguna de aquellas
rubias animadoras americanas.

El apartamento de Omar está a un paso del campus. Le sorprende que los
estudiantes puedan permitirse esos alquileres... una cantidad que supera a tres
meses de salario en Irak. Nunca podría permitirse el apartamento con su salario
actual... trabajando como operario de mantenimiento en el edificio de Bank
Tower, en el centro de Los Ángeles. Pero el dinero ya no es una preocupación.

Los días son fáciles para Omar, y el campus le ofrece una paz que nunca había
experimentado en Nasiriyah. Es la noche la que rasga su alma, el momento en el
que los sueños vuelven a él, golpeándolo de nuevo contra la tierra.

Camina hacia el este por la avenida Manning y se detiene frente a un pequeño
gimnasio para ver una clase de aeróbic que se está desarrollando. La monitora,
una atlética rubia de unos treinta años, dirige a un grupo de nueve mujeres y
dos hombres a través de una serie de patadas y puñetazos.

La clase termina un par de minutos después.

Omar entra en el gimnasio. Espera hasta que los alumnos se marchan y después se
aproxima a la mujer.

—Eres muy buena. ¿Cuándo me costaría... si quisiera entrenar contigo?

La monitora de aeróbic se seca con una toalla, con los ojos fijos en el alto
hombre de Oriente Medio.

—Las clases cuestan veinte dólares por sesión, pero tienes que matricularte en
el gimnasio. ¿Es sólo para ti, o también para tu esposa?

—Mi esposa... —Los ojos de Ornar se llenan de lágrimas—. Murió hace seis años.
Un accidente de automóvil.

—Oh, dios... lo siento mucho. —Extiende la mano—. Susan Campbell.

—Omar al-Saddat.

—¿Saddat? ¿Eres pariente de ese tipo egipcio?

—¿Has oído hablar de mi tío abuelo, Anwar?

—¿No fue asesinado?

—Sí.

—Guau. Bueno, escucha, espero que te unas a nosotros. Doy clases todas las
mañanas de siete y media a diez y media, de lunes a viernes.

—Gracias, Susan Campbell. Te veré mañana.

Ella le ofrece una sonrisa de adiós. Después agarra su bolsa del gimnasio y se
dirige a la puerta.

El corazón de Omar se hincha cuando la observa marcharse. Pasará las próximas
seis horas en el centro comercial, comprando su equipo deportivo, la ropa para
las clases... y un par de sábanas nuevas y un edredón a juego para su cama.



«Hay suficiente petróleo (en el Golfo de México) para repostar casi ochenta y
cinco millones de coches durante treinta años.»



Barney Bishop, miembro del lobby petrolero.





«Su archivo predictivo ha sido desastroso. En la tierra de los ciegos, los
fidedignos datos de la OPEP o no son fiables, o no existen. La OPEP debe
proporcionar datos de la producción de cada campo, y de cada pozo, detalles
presupuestarios, e informes de ingeniería independientes. El mundo entero asume
que Arabia Saudí puede satisfacer las necesidades energéticas de todos, y a
buen precio. Si esto no funciona, no hay plan B. Lo único que tenemos es Arabia
Saudí.»



Matthew R. Simmons,

presidente de Simmons and Company International,

una firma de inversión especializada en energía, 2006.





«El doctor Colin Campbell, un importante geólogo petrolero, ejecutivo retirado
y uno de los expertos más respetados en materia de picos petroleros, escribió a
este autor recientemente sobre su nuevo libro, The Atlas of Oil and Gas
Depletion, que había intentado presentar una fiable representación estadística
de los patrones de agotamiento alrededor del globo. Dijo que, en lo que se
refería a las cantidades de las reservas, tal como eran presentadas por las
compañías y los países, "los únicos números que son ciertos son los números de
página".»



Michael C. Ruppert, An American Energy Policy.





CAPÍTULO 19





ABU DHABI, EAU

Oriente Medio

23 de abril de 2012

7:56 Hora local





La masa continental de Arabia Saudí domina la península árabe. Su costa oeste
se extiende hasta los bancos del Mar Rojo, y su costa este se encuentra con el
Golfo Pérsico. Aunque la región norte del reino limita con Irak y Jordania, hay
tres países árabes que forman una «bota» en la esquina sur saudí, separándola
del Mar Árabe: Yemen, Omán y los Emiratos Árabes Unidos (EAU).

Los Emiratos Árabes Unidos están ubicados en la boca del Golfo Pérsico,
apretados en el empeine de la «bota» saudí. EAU, considerado uno de los países
árabes más modernizados y liberales, está formado por siete estados
independientes: Abu Dhabi, Dubai, Ajman, Fujairah, Ras al Khaimah, Sharjah y
Umm al Qaiwain. Un Consejo Supremo de Gobernantes, compuesto por los emires de
los siete estados, señala al primer ministro y a su gobierno.

Abu Dhabi es la capital, y el mayor de los siete emiratos. Su extensión
continental, que incluye casi doscientas islas, constituye casi el ochenta por
ciento de los EAU. Su reserva petrolífera fue descubierta en la década de los
cincuenta, y para 1962, Abu Dhabi se había convertido ya en el primer emirato
en exportar su oro negro. Aunque a diferencia de Arabia Saudí, Irak e Irán,
Sheikk Zayed, presidente de los EAU, reinvirtió las riquezas en el desarrollo
de su país, transformando Abu Dhabi, y su ciudad hermana, Al Ain, en ágiles
áreas occidentalizadas con relucientes horizontes, parques y jardines,
espléndidas calzadas y un moderno aeropuerto internacional. El emirato de
Dubai, sin embargo, se convirtió en una meca de entretenimiento y ocio, y
atrajo a famosos de todo el mundo.



* * *



Ya ha atardecido cuando Ace Futrell, portando su maleta de cuero, sale del
vestíbulo climatizado del Baynunah Hilton Tower, en el centro de Abu Dhabi.
Para cuando llega al bordillo de la acera, la humedad ya ha adherido la camisa
vaquera de manga larga a su espalda.

Una línea de taxis ocupa la entrada. Ace se dirige al último vehículo, cuyo
conductor está inclinado sobre el capó del coche, leyendo un periódico árabe.

—Necesito un taxi.

—Hay otros disponibles. Estoy de descanso.

—Voy al autódromo, y tengo prisa.

El taxista no levanta la mirada.

—Tengo una corazonada sobre la cuarta carrera. ¿Apostamos?

—De acuerdo. —Ace sube en la parte de atrás, y el árabe lanza improperios a los
otros conductores mientras mete el taxi en el tráfico de la ciudad.



* * *



Una hora más tarde, el paisaje se difumina contra un horizonte de color rosa y
oro mientras viajan hacia el oeste a través de la autopista de la costa. A la
derecha de Ace está el Golfo Pérsico, cuya costa contiene lagos poco profundos
que se vacían con cada marea. Los corales están cubiertos de manglares, así
como de amplias alfombras negras de algas que parecen polución de petróleo.

A la izquierda de Ace, corriendo tierra adentro, están las salinas conocidas
como sabkha. Más allá de las salinas hay amplias extensiones de dunas de arena
que ruedan como olas de color crema hacia el suroeste, dirigidas por los
predominantes vientos del noroeste.

El sol desaparece, dando paso a un cielo nocturno de terciopelo y a
temperaturas más frías. En la distancia, Ace puede ver áreas de luz
resplandeciente que señalan las refinerías de petróleo de Arabia Saudí. Un
indicador de carretera señala que la frontera Saudi/Qatar está a doce
kilómetros por delante. La autopista está vacía, a excepción de unos pocos
vehículos dispersos.

Sin aviso previo, el conductor detiene el taxi en mitad de la carretera y se
gira en su asiento para mirar a su pasajero americano.

—Sal.

—¿Aquí? ¿En mitad de la nada?

Saca el arma y apunta a Ace. Una ola de temor eriza su piel.

—Cruza el sabkha hasta las dunas. —El árabe le hace una señal con el arma—.
¡Muévete!

Ace agarra su maletín y sale del coche. El taxi, inmediatamente, ejecuta una U
en el asfalto y se aleja a toda prisa, dejando a su pasajero varado en mitad de
una autopista vacía junto a un desierto.

Un gélido viento sopla desde el mar, trayéndole recuerdos de la costa de
Montauk, y de sus hijos.

«Muévete, colega. Estás a un millón de kilómetros de casa.»

Se sube la cremallera de la chaqueta, se ajusta el cuello y cruza corriendo la
autopista vacía, hacia las salinas.

Quince minutos después alcanza las primeras dunas. Comienza a subirlas,
maldiciendo en voz alta cuando la corriente de arena le llena los zapatos, y el
esfuerzo de caminar por la pendiente se registra en su rodilla quirúrgicamente
reparada. Las ráfagas de viento aúllan en sus oídos, y la arena rasga su piel
expuesta como si fuera virutas de cristal.

Cuando alcanza la cima, mira hacia el desierto que se extiende hasta donde
alcanza la vista. A lo lejos hay un pequeño oasis de luz... la refinería
Abqaiq, la planta estabilizadora de petróleo y gas más grande del mundo.
Ubicada a cuarenta kilómetros del Golfo Pérsico, Abqaiq puede procesar hasta
trece millones de barriles de petróleo crudo al día. Ace sabe que su producción
actual es sólo la mitad de esa cifra, lo que aun así representa el ochenta por
ciento de la producción total de Arabia Saudí al día, gran parte de la cual
sale del supergigante conocido como Ghawar.

En su extensión de mil seiscientos kilómetros cuadrados, el campo petrolífero
Ghawar contiene treinta estaciones de bombeo alimentadas por seis generadores
que transportan el petróleo crudo a través de una red de tuberías hasta las
plantas de separación de gas y petróleo de Abqaiq. Estas plantan toman el crudo
ácido (petróleo que contiene ácido sulfhídrico y dióxido de carbono) y filtran
sus impurezas. Una vez «purificado», el petróleo crudo es bombeado hasta Ras
Tanura, la principal refinería del Golfo Pérsico, donde se prepara para su
exportación. Además de ser una refinería, Abqaiq funciona como una ciudad
pequeña, con una población de dos mil doscientas personas provenientes de
América, Arabia Saudí y otros países. El complejo está rodeado por una
protegidísima verja de seguridad, y sólo el personal de Aramco y sus familiares
pueden vivir allí.

Ace aparta sus ojos de Abqaiq y se concentra en la amplia expansión de oscuro
desierto que se extiende ante él. En alguna parte está Ghawar, cuyos secretos
tienen secuestrado al mundo entero.

Un movimiento más abajo... capta su ojo. Ace mira con detenimiento.

Descansando en un barranco, como un gigante escorpión negro, está el
helicóptero AH64-D Longbow Apache.



«Con el ritmo actual de crecimiento de la demanda, sólo China consumirá en diez
años el cien por cien de las exportaciones mundiales actualmente disponibles.»



Oficial petrolero anónimo, octubre de 2005.





«¿Conoce la diferencia entre reservas estimadas, reservas probables, reservas
comprobadas y reservas recuperables? Están teniendo en cuenta historias
inventadas para elevar el valor de las acciones y pedir dinero, o atraer
inversores. Eso no tiene nada que ver con cuánto petróleo queda en el suelo. He
visto variar esos números hasta un trescientos por ciento en un único campo o
región. Por supuesto, los medios de comunicación americanos no explican esto.
La verdad sobre las estadísticas de las reservas es que suelen ser parte de
libros de contabilidad, en lugar de honestos análisis científicos. Las
compañías petroleras tienen que pagar impuestos sobre sus reservas, así que
usan cantidades más pequeñas cuando informan sobre ellas. Pero, cuando se trata
de informar a los inversores y a los medios, usan números mayores para animar a
los consumidores, elevar los mercados e inflar el precio de sus acciones.»



Michael C. Ruppert, an American Energy Policy.





«Mi padre montaba en camello, yo conduzco un Rolls Royce, mi hijo viaja en un
jet privado, y su hijo montará en camello.»



Proverbio árabe.





CAPÍTULO 20





ABU DHABI, EAU

Oriente Medio

23 de abril de 2012

11:16 P.M. Hora local





Dirigido por sus dos motores de mil setecientos caballos, el helicóptero Apache
planea a seis metros de una corriente sin fin de dunas, con el morro bajo y la
cola alta, volando como una avispa. El piloto, el teniente D.L. Garst, está
sentado en la cabina de mando de la parte de atrás, con su casco «inteligente»
adornado con sensores de visión nocturna y enlazado a una torreta rotatoria
situada sobre el morro del Apache. La torreta se mueve cuando Garst mueve la
cabeza, y sus sensores ópticos transmiten el vídeo directamente a una lente
monocular situada frente al ojo derecho del piloto. Con el izquierdo, el
teniente examina sus paneles interiores, que incluyen un procesador de señales
de radar enlazado a una bóveda ubicada en el mástil, sobre los rotores
principales de la aeronave. La bóveda del radar trasmite ondas de radio
milimétricas en todas direcciones, identificando y enfocando cualquier objeto
en el interior del rango del Apache.

Cuando el helicóptero militar toma tierra, las dunas se vuelven de un profundo
color rojizo y comienzan a elevarse como montañas. El color oscuro es el
resultado de la delgada capa de arcilla gris de la arena, que se oxida en un
herrumbroso óxido de hierro al contacto con el clima árido.

Ajustando el plato oscilante, el piloto altera la inclinación de las aspas,
incrementando su altitud mientras continúa su vuelo.

—Señor, estamos aproximándonos al extremo noroeste del Lugar Vacío. ¿Cómo va
por ahí arriba?

Ace Futrell está sentado en el puesto de mando delantero, rodeado por
suficiente armamento para borrar del mapa una ciudad pequeña.

—Bien... bien. ¿Qué pasará si nos encontramos con los malos?

—Los evitaremos.

—Podría lanzarles un misil.

—Eso no será necesario.

—¿Y los beduinos? Suelen disparar a las aeronaves.

—Señor, estamos blindados con Kevlar, lo suficientemente grueso para parar un
proyectil de 12.7 mm. Relájese y disfrute del viaje.

A lo lejos, Ace puede discernir señales luminosas... Las estaciones de bombeo
situadas alrededor de Ghawar... La mayor reserva de petróleo que existe y ha
existido en el planeta.



* * *



Los hidrocarburos que formaron el petróleo y el gas natural comenzaron siendo
algas, materia orgánica y plancton que aparecieron en los cálidos mares del
periodo jurásico, hace diez millones de años. Esta biomasa se acumuló
lentamente en sumideros estancos, y finalmente se asentó en rocas
sedimentarias. A través de ciertas reacciones químicas, la biomasa se convirtió
en kerógeno, una sustancia orgánica sólida y cerosa.

La temperatura subterránea se incrementa catorce grados Fahrenheit cada
trescientos metros de profundidad, y fue entre dos mil y cinco mil kilómetros
donde los sedimentos que contenían kerógeno, cocinados durante millones de
años, se «desintegraron» para formar petróleo. El gas natural, que requiere una
temperatura y presión mayor, a menudo se encuentra en los depósitos de la misma
roca fuente, sólo que a mayores profundidades.

Las reservas de petróleo se formaron, y continúan, bajo gigantescas presiones,
hasta que son destapadas. Cuando un extractor agujerea el alijo, la presión
permite que el crudo mane hacia arriba, a través de las tuberías, hasta la
superficie, por lo que el petróleo ligero fluye con mayor facilidad que el
viscoso petróleo pesado. Cuando el petróleo se reduce, la presión,
naturalmente, aminora, y se necesita inyectar agua o gas en la reserva para
mantener la producción. Los escapes en la superficie también son usuales, y el
del foso de alquitrán La Brea, en Los Ángeles, instigado por la actividad
tectónica de la falla de San Andreas, es un claro ejemplo.

De todos los campos petrolíferos del mundo, sólo cuatro han producido alguna
vez más de un millón de barriles de crudo al día: la segunda mayor reserva, el
campo Burgan en Kuwait (degradado después de su colapso en 2005), la tercera
mayor reserva, el campo Cantrell de México (degradado después de su colapso en
2008), Da Qing, en China, y Ghawar, en Arabia Saudí, cuya producción es mayor
que la producción combinada de los otros tres gigantes. Este mega-supergigante,
que fue descubierto en 1948, el mayor de los seis campos de los que se obtiene
casi toda la producción de Arabia Saudí, está ubicado en el cuadrante sureste
del reino Saudí, junto al Lugar Vacío, cerca del Golfo Pérsico. Tiene forma de
media de mujer, corre de norte a sur, y su reserva tiene doscientos ochenta
kilómetros de largo, y entre veinte y treinta kilómetros de ancho. Su tanque
consiste en dos cimas estructurales subparalelas, separadas sólo por una silla
con forma de óvalo. Aunque es un único campo, está dividido en seis secciones.
De norte a sur, éstas son Fazran, Ain Dar, Shedgum, Uthmaniyad, Haradh y
Hawiyah.

La producción de Ghawar, que comenzó en 1951, tuvo su pico en 1981 con 5.7
millones de barriles al día, una estadística de producción que fue más tarde
restringida por «razones de mercado». Desde entonces, Aramco, la compañía
energética nacional saudí, se ha visto obligada a inyectar más y más agua
marina en la reserva para forzar la salida del crudo. Este «corte de agua»
sobrepasó el cincuenta y cinco por ciento en el 2004, lo que significa que más
de la mitad del flujo del supergigante es ahora agua salada. Se estima que
Ghawar, un campo responsable del sesenta por ciento de todo el petróleo
producido por Arabia Saudí, está agotándose a un ritmo del ocho por ciento al
año.



* * *



El Apache aterriza tras un cuadrante de escarpes rocosos y dunas de arena,
barrera natural que sirve como cobertura para dos tiendas de camuflaje y un
vehículo médico blindado AMTV[29]. El AMTV es un pesado camión de batalla
designado para tratar a los soldados heridos bajo la protección del blindaje.
Pintada en su loneta de camuflaje hay una cruz roja. Anclada a su techo hay una
parabólica.

Ace sale del puesto de mando delantero, ayudado por un soldado sanitario
vestido con uniforme de camuflaje.

—Señor, el comandante Watkin le está esperando.

Ace es guiado al interior de la tienda principal, que aloja dos generadores
portátiles que dan electricidad a una serie de ordenadores. Un técnico militar
está sentado en uno de los puestos, siguiendo el acercamiento de un satélite
que orbita alrededor de la tierra, mientras otro técnico vigila la pantalla del
radar. En el centro hay un mapa computarizado de Arabia Saudí, vigilado por un
hombre alto de uniforme caqui, con el pelo canoso y muy corto.

El comandante Matthew Watkin, «Swatkin», comenzó su carrera en el ejército
estadounidense en 1994 como ingeniero de combate. El nativo de Virginia ha
pasado las dos últimas décadas en Kuwait, Afganistán, Irak y, ahora, Arabia
Saudí, coordinando las operaciones militares para Apoyo Estratégico con Kellog,
Brown & Root[30]. La atención del comandante está concentrada en el mapa y el
walkie-talkie presionado contra su oído, pero sus ojos se apartan del tablero
cuando Ace entra en el puesto de mando.

—Espera, acaba de llegar. —El mayor se seca la palma de la mano contra los
pantalones, ignorando la mano extendida de Ace—. ¿Eres Futrell?

—Sí, señor.

—Matthew J. Watkin. Felicidades, Futrell, ahora ocupas la primera posición en
mi lista de odios personales. Ha sido un fastidio haber pasado los tres últimos
meses coordinando esta pequeña aventura tuya, teniendo en cuenta que la mayor
parte del tiempo operábamos con EC.

—¿EC?

—Especulaciones científicas. ¿Tienes idea del infierno por el que me has hecho
pasar? Repartir ciento cincuenta hombres en cinco mil kilómetros de desierto,
conseguir dos docenas de MQ-1 Predator, y un satélite GPS dando vueltas
continuamente por este desierto dejado de la mano de dios, todo para que tú
puedas recoger un puñado de datos. Tres localizaciones, setecientos explosivos,
todo preparado para detonar en intervalos de diez segundos... ¿Es que tengo
cara de ser el coreógrafo de las jodidas Olimpiadas árabes?

La rabia recorre las venas del cuello de Ace.

—Lo que estamos buscando no es una letrina, comandante. Es una reserva, la
mayor del mundo. Reduzca los explosivos a la mitad, y necesitaremos el doble de
receptores. Y en cuanto a lo de estar en su lista de odios, el puto mundo
entero está en mi lista de odios ahora mismo, así que si tiene una EC mejor
sobre cómo llevar a cabo lo que me han ordenado hacer, sin empezar una yihad,
mis oídos están abiertos, Matthew J. Watkin.

—Sigues teniendo la misma mala ostia. —En el rostro del comandante aparece una
amplia sonrisa—. No me recuerdas, ¿no? Partido de Carolina del Sur. Te pateé el
culo dos veces en el último pase antes de que hicieras el touchdown de la
victoria. Prácticamente me clavaste la pelota en la maldita cabeza, cabronazo.

Ace sonríe.

—Watkin... Swatkin Watkin. Defensa, número 57. Un artista del juego sucio. Ese
último plaque fue falta. Prácticamente me metiste el casco por el esternón y me
lo sacaste por el culo. Todavía me duele cuando me levanto a mear por la noche.

—Al menos te dejé un buen recuerdo. —Watkin extiende su mano—. Bienvenido a la
isla de la fantasía, Ace, a la tierra de los disparates. Gobernada por Mickey
Mouse y su familia de roedores reales. Tenemos unos doce minutos antes de que
nuestro satélite pase, tiempo suficiente para que me expliques todo esto.

Watkin lo dirige hasta el mapa computerizado de la región sureste de Arabia
Saudí. El campo petrolífero Ghawar aparece de color verde oliva contra el negro
desierto, y su silueta está bordeada por oscuras señales luminosas de color
rojo. Dos inmensas áreas verde oliva más (irregulares y con forma de óvalo)
ocupan el Lugar Vacío más al sur.

—Todo está en su lugar, como indicaste en tus instrucciones. Doscientos
explosivos en los emplazamientos del Lugar Vacío, trescientos más en Ghawar.
Desplegar nuestros equipos en el campo de Ghawar parecía una maniobra difícil,
pero resultó ser más fácil de lo pensado. Disfrazamos a nuestros chicos con
uniformes de Aramco. La mayoría de los obreros que trabajan en los campos son
expatriados, de todos modos, así que, ¿quién iba a darse cuenta? Robamos dos de
sus camiones pesados y dejamos a los hombres en sus puestos cuando oscureció.
Pusimos las cargas tal como estaba planeado y los geófonos en menos de dos
horas. Los emplazamientos en el Lugar Vacío... eso fue un coñazo.

—¿Estás seguro de que las ubicaciones están en los intervalos correctos?

—Cada localización fue triangulada usando un MQ1-Predator, y fue verificada por
GPS. Ahora quizá te gustaría explicarme cómo se supone que funciona todo esto.

—Se llama inspección sísmica de reflexión. Esencialmente, estamos usando los
explosivos para crear un examen TAC[31] tridimensional de la geología, usando
ecolocalización. Los geófonos miden el tiempo que tarda en viajar la energía
sísmica liberada por las detonaciones de las superficies, algo parecido a tirar
una piedra en un lago y examinar las ondas. La energía sísmica se refracta, o
se curva, en la subsuperficie, y después se refleja, y ese reflejo produce un
pico en la geología de la subsuperficie, creando una imagen tridimensional.
Estos datos pueden ser grabados por los sismógrafos, cargados al satélite GPS y
después descargados al ordenador principal... lo que me recuerda que será mejor
que prepare mi interfaz.

Ace abre su maletín y saca su portátil. Enciende el aparato y lo conecta al
ordenador principal usando varios cables de alta velocidad.

—¿Y eso nos dirá lo que hay ahí abajo?

—Asumiendo que todo vaya bien. Mi portátil procesará los datos, haciendo
comprobaciones cruzadas con la sismología descargada de la presión del flujo de
Ghawar, su producción de petróleo y los porcentajes de petróleo y agua...
Información que mi equipo reunió el año pasado. Eso debería darnos una
estimación bastante precisa de cuánto crudo queda en el tanque de Ghawar. En
cuanto al Lugar Vacío, o hay una gran reserva de petróleo ahí abajo, o no la
hay. Sea una cosa o la otra, por fin lo sabremos.

El oficial que está siguiendo el satélite interrumpe,

—Dos minutos.

—Entendido. —El comandante Watkin aparta a Ace—. Los geófonos están preparados
para detonar dos minutos después de que la selección haya sido completada.
Dejaremos detrás un montón de cráteres del tamaño de letrinas, y poco más. Sin
embargo, es posible que nuestro centro de mando sufra algunas represalias.

—¿Qué clase de represalia?

—De los tipos buenos. Hace algunos años, cuando Al-Qaeda comenzó a lanzar sus
ataques sobre las refinerías de Aramco, el departamento de Defensa decidió
colocar una docena de sus patrullas de AP en la zona este de la provincia
saudí. Cuando empiecen los fuegos artificiales, los chicos de Apoyo Estratégico
correrán a Ghawar como abejas a la miel. Nuestra presencia puede ser
justificada, pero los saudíes saben quién eres, y sumaran dos y dos
rápidamente. Mis órdenes son esperar hasta que envíes tu informe a nuestros
amigos de Washington y después sacarte de aquí cagando leches.

—Sesenta segundos.

—¿Qué llevan exactamente esas patrullas de AP?

—Suficientes SAM para derribar un aeródromo de 747. Primero dispararán, y
después comprobarán las placas de identificación.

—No hay nada como trabajar en el mismo equipo.

—Treinta segundos.

—Comandante, todas las unidades están sobre los objetivos.

—Da la orden.

—El radar está despejado.

—Diez segundos. Nueve... ocho... siete...

Ace se acerca al tablero computerizado, con el corazón desbocado.

—Cinco... cuatro... tres... dos...

Cuando llega a «uno», un par de luces rojas parpadean en los tres
emplazamientos objetivo del mapa... otro par, uno al este y otro al oeste del
primer par, parpadea diez minutos después... la secuencia se repite cada diez
segundos, y cada explosión activa una ola sísmica que provoca que las
subsecciones reflejadas de las tres geologías subterráneas brillen en color
verde en el ordenador principal.

—¿Radar?

—Aún despejado, señor.

Los datos fluyen en el monitor del ordenador de Ace, mientras tres imágenes
separadas comienzan a materializarse como una imagen de resonancia magnética
evolucionando en la pantalla. Las detonaciones completan rápidamente el límite
norte de Ghawar, y después continúan al sur por los flancos este y oeste de la
reserva.

—Comandante, estoy detectando actividad en Abqaiq. Dos helicópteros, ambos de
Aramco.

Ace se seca una gota de sudor de la frente.

Las detonaciones del Lugar Vacío siguen rodeando su objetivo, el campo Ghawar,
con una tercera carga de explosivos, que se materializa lentamente en el
ordenador.

—Los helicópteros de Aramco están rodeando Ghawar, comandante. A sesenta y
cinco kilómetros, y acercándose.

Watkin guiña un ojo a Ace.

—No te preocupes, sólo son ratones. La amenaza real son los tipos que están
cerniéndose sobre nosotros y que no podemos ver.

—Dos minutos.

Los objetivos del Lugar Vacío completan sus análisis sísmicos simultáneamente,
y los explosivos de Ghawar siguen moviéndose al sur. Ace rápidamente teclea una
serie de órdenes, haciendo un análisis de los datos.

El último par de explosiones de Ghawar converge una sobre otra, corriendo para
encontrarse en el límite sur del campo.

—¿Ace?

—Tengo las primeras dos imágenes, comandante, estoy esperando a que termine la
grande.

—Los helicópteros saudíes se aproximan rápidamente. Veinticinco kilómetros.

El último conjunto de explosivos detona.

—Oficial, ¿está preparado nuestro piloto?

—Sí, señor.

—Señor Futrell, el bombardeo se aproxima.

—Datos recibidos. El ordenador está analizándolos ya.

—Los helicópteros saudíes están a doce kilómetros.

—¡Lo tengo! —Ace examina apresuradamente el informe completo.



Campo Ghawar



Tanque: 277 mil millones de barriles

Recuperación estimada: 75%

Total: 208 mil millones de barriles



Lugar Vacío



Tanque: 310 mil millones de barriles

Recuperación estimada: 65%

Total: 201 mil millones de barriles



Reservas comprobadas combinadas: 409 mil millones de barriles



El comandante Watkin se inclina sobre su hombro.

—¿Y bien? ¿Cuál es el veredicto? ¿Invierto en molinos de viento, o puedo seguir
disfrutando de mis canales porno por satélite?

Ace mira fijamente los datos, estupefacto.

—Los saudíes... no estaban mintiendo. Las reservas son fuertes.

—Qué horror —dice Watkin, con sarcasmo—. Otros veinte años en el desierto,
viendo como esos tipos con toallas en la cabeza se gastan nuestro dinero. Carga
tu informe, y salgamos de aquí.

Ace codifica la información y la transfiere a un archivo de seguridad antes de
enviar por correo electrónico el informe a David Schall, en los cuarteles
generales de la CIA. Apaga su portátil, lo mete en su maletín y se apresura
tras el comandante hasta el Apache que les espera.

Watkin le da una palmada fuerte en la espalda mientras sube a la cabina de
mando delantera, que está abierta.

—Me he alegrado de verte, tío. Acuérdate de mí la próxima vez que te levantes a
mear.

Ace se gira para responder, pero el comandante ha desaparecido.

Segundos más tarde, el Apache levanta el vuelo, apresurándose en dirección
sureste sobre las dunas desiertas.

Ace echa atrás la cabeza y cierra los ojos.

«Después de todos estos años, ¿cómo he podido estar tan equivocado? El Lugar
Vacío... claro, ésa siempre ha sido una variable desconocida, ¿pero Ghawar?
Aramco ha inyectado quinientos millones de barriles de agua marina en la
reserva desde 2004 para mantener presión suficiente para sacar la mitad de esa
cantidad en crudo. Este escape tiene que estar fluyendo hacia el oeste, aunque
eso apenas se ha registrado en el examen sísmico. La columna de petróleo
original era de cuatrocientos metros de espesor. Hace seis años era de menos de
cuarenta y cinco metros. ¿Cómo demonios puede contener Ghawar...?»

La alarma suena en el interior de la cabina de mando, alejando los pensamientos
de Ace mientras el Apache, de repente, hace un ascenso vertical.

—¡Misiles de superficie! ¡Agarraos! —El piloto activa el interceptador de radar
Longbow, y sus variables frecuencias infrarrojas confunden el vuelo del misil
térmico, proporcionándoles unos preciados minutos mientras se elevan hacia el
este. Después bajan de vuelta a la tierra.

Ace abre la consola cuando dos misiles más aparecen en su pantalla.

El Apache se inclina y el repentino movimiento clava a Ace contra el respaldo
de su asiento. El vómito crece cuando su estómago se estruja como en un torno,
y se libera cuando giran y se inclinan de nuevo. En su vista todo está girando,
las dunas arremeten contra ellos como olas en un océano, y las alarmas
desgarran el aire, las luces de la consola parpadean en mortíferos montículos...

—¡Esto no va bien! ¡Amerizaje forzoso! ¡Agarraos!

Ace se sujeta, con sus intestinos saltando mientras el Apache desciende en
picado, roza una duna de arena, gira, y se destroza al caer hasta convertirse
en un objeto inmóvil. El impacto sacude la realidad hasta transfigurarse en
inconsciencia mientras la capa de Kevlar se arruga sobre Ace Futrell como una
lata de aluminio aplastada.



«La Ley Patriótica fue escrita antes del 11-S. Seguridad Nacional y el
"Gobierno en la Sombra" se desarrollaron mucho antes del 11-S, y los planes
ideados para rodear a los disidentes y para suprimir los disturbios civiles
habían estado en las agendas durante décadas. El 11-S fue usado como pretexto
para crear una nueva autoridad ejecutiva extra-constitucional, para declarar a
cualquiera un "enemigo a combatir" (incluidos ciudadanos americanos), para
retener a las personas indefinidamente sin habeas corpus y para introducir a
esas personas en prisiones secretas donde se practica la tortura.»



911TRUTH.ORG





«La política interior sólo puede vencernos; la política exterior puede
matarnos.»



Presidente John F. Kennedy.





«Y miré, y oí a un ángel volar por en medio del cielo, diciendo a gran voz:
¡Ay, ay, ay de los que moran en la tierra, a causa de los otros toques de
trompeta que están para sonar los tres ángeles!»



Apocalipsis 8:13.



Extracto del libro:

Al borde del infierno:

Una disculpa a los supervivientes

por Kelli Doyle,

Consejera de Seguridad Nacional de la Casa

Blanca (2002-2008)





El próximo gran ataque terrorista será una detonación nuclear. ¿Puede evitarse
la muerte de millones de inocentes y otra guerra en Oriente Medio? Para
responder a esto, tenemos que comprender cómo ha cambiado nuestro papel en la
política del Golfo Pérsico.

Antes de la doctrina Bush-Cheney-Rumsfeld, la política americana en Oriente
Medio siempre había intentado fomentar la estabilidad para permitir que el
petróleo fluyera sin impedimentos. La estabilidad exigía mantener un equilibrio
de poder entre los árabes y los musulmanes, mientras Occidente y la antigua
URSS tiraban de los hilos de sus representantes. Los comunistas tenían Egipto y
Siria. Israel, que era la única democracia de Oriente Medio, se convirtió en la
fuerza americana en la zona, y Arabia Saudí, en nuestro enlace con la OPEP.

Las primeras nubes de tormenta aparecieron en el horizonte cuando Egipto y
Siria, equipados con armas soviéticas, atacaron Israel en Yom Kippur, en 1973.
Aunque en un principio los pillaron con la guardia baja, las fuerzas israelíes
se repusieron y condujeron a ambos invasores tras las fronteras de 1967. Fue
una derrota abrumadora para el mundo árabe, y colocó a los saudíes en una
posición delicada entre sus colegas árabes. Para salvaguardar su honra, los
saudíes estuvieron de acuerdo con un embargo de petróleo americano.

Aunque la crisis de petróleo del 73 fue creada artificialmente, sus efectos
tambalearon la economía estadounidense. Las largas colas en los surtidores
obligaron a los americanos a considerar fuentes de combustible alternativas. Se
colocaron paneles solares en el tejado de la Casa Blanca, se realizaron mejoras
en el kilometraje del gas, y desde la administración Carter se animó al ahorro.
Fue un momento que podría haber cambiado el curso de la historia, pero,
desgraciadamente, el movimiento murió cuando la administración Bush llegó al
poder y los saudíes liberaron un exceso de petróleo barato al mercado.

Fue en ese momento cuando el gobernante que era marioneta de la CIA en Irán (el
sha) fue derrocado y reemplazado por el ayatolá Khomeini. El movimiento
fundamentalista islámico iraquí cambió el equilibrio de poder en Oriente Medio,
animando a que otros grupos musulmanes se levantaran contra Occidente... una
amenaza directa a los saudíes.

Irán, con su teocrático régimen fundamentalista islámico, siempre había sido
enemigo de Irak, un estado secular árabe. Irak estaba gobernado por el severo
Saddam Hussein y su partido Ba'ath. Apoyado por la administración Carter y
respaldado por acuerdos financieros secretos con Arabia Saudí, Saddam lanzó un
ataque sobre Irán, una guerra que enfrentó al segundo mayor productor de
petróleo del mundo contra el número tres. Cuando la producción de petróleo
disminuyó, la Casa de Saud elevó su propia producción, manteniendo los precios
bajos y prolongando la guerra.

Llega la administración Reagan-Bush. La Casa Blanca no sabe a qué facción
apoyar; Irán, cuyos fundamentalistas han secuestrado a varios ciudadanos
americanos, o Irak, con su brutal dictador. Una guerra prolongada podría servir
para debilitar a ambos países, pero Reagan, que públicamente ha tomado la
postura de combatir a los islamistas, no podía mostrarse apoyando a Irán. Así
que se preparó una estrategia de cobertura, una que permitiría a la
administración Reagan-Bush tanto enviar armas a Irán a través de Israel, como
derrocar al gobierno izquierdista de Nicaragua apoyando a los rebeldes de
derecha conocidos como la Contra.

Para llevar a cabo esta estrategia, la CIA comenzó a traficar con drogas.

La Cámara de Representantes estadounidense ya había votado 411 a 0 la
prohibición de cualquier financiación de la Contra, y el Departamento de
Defensa y la CIA tenían, por ley, la prohibición de involucrarse en cualquier
operación de apoyo a la Contra. Para eludir esta prohibición, la administración
Reagan usó el Consejo de Seguridad Nacional para «elevar la financiación» de la
Contra. Estos acuerdos fueron supervisados por el coronel Oliver North, que
había establecido una relación de colaboración comercial con Manuel Noriega,
magnate de la droga de Panamá. Durante la siguiente década, la CIA transfirió
veintiocho aviones de carga C-130 Hercules desde el departamento de Defensa al
Servicio Forestal estadounidense, y desde allí a las manos de «contratistas
privados», para transportar enormes cantidades de cocaína desde Colombia,
México, Panamá y otros países productores de droga al interior de Estados
Unidos. Miles de millones de dólares en cocaína se abrieron camino en barrios
urbanos americanos como Los Ángeles, y los beneficios de esto financiaron la
Contra... Las víctimas de esta política inmoral fueron, principalmente, chicos
negros e hispanos.

Para complicar este acuerdo ilegal estaba el rey Fahd de Arabia Saudí, que
quería ser pagado por su parte del trato con centenares de misiles Stinger.
Evitando al Congreso una vez más, la administración Reagan convocó «medidas de
emergencia» para pagar su deuda con la Casa de Saud.

Para hacer estos pagos ilegales, la CIA acudió al Banco de Crédito y Comercio
Internacional (BCCI). Fundado por Agha Hasan Abedi, un banquero pakistaní, el
BCCI era una elaborada corporación multinacional formada por una impenetrable
serie de conglomerados comerciales, subsidiarios, bancos y afiliados que se las
arreglaban para evitar auditorias y reguladores. Tenían oficinas en más de
cincuenta países del tercer mundo, y contratos clave con todo el mundo, desde
primeros ministros y presidentes, hasta sus esposas y amantes. Operaban libres
del control gubernamental. En 1977, el BCCI comenzó a ejercer influencia en la
política estadounidense con la compra del Banco Nacional de Georgia a su
presidente, Bert Lance, un amigo íntimo del presidente Carter. Usando estas
corporaciones como tapadera, el BCCI traficó en secreto con dinero y armas. El
banco tenía su propia agencia de espionaje, e incluso su propia división
paramilitar, conocida como la «Red Negra». El BCCI proporcionaba las
falsificaciones de documentos y cartas de crédito necesarias para comprar
armas, y gracias a esta red internacional de terror, la Casa Blanca de Reagan
financió a la Contra e intensificó la guerra Irán-Irak.

Pero hubo otra operación de cobertura que haría impacto en Oriente Medio y en
el resto del mundo.

En julio de 1979, el presidente Carter comenzó una campaña secreta para
proporcionar ayuda militar a los muyahidines, rebeldes afganos que estaban
luchando contra los soviéticos en Kabul. Los soviéticos se tragaron el cebo y
cruzaron la frontera hasta Afganistán, y, de repente, Rusia se vio envuelta en
su propia guerra de Vietnam. La Casa de Saud apoyó estas actividades de
guerrilla, porque apoyaban tanto al Islam como a Occidente contra los ateos
soviéticos. Cuando la administración Reagan llegó al poder, la Casa Blanca
incrementó la ayuda a estos «luchadores por la libertad», provocando que los
soviéticos gastaran incluso más recursos en el conflicto.

¿Quién era el líder de estos rebeldes afganos? Osama bin Laden.

En 1983, las cosas no iban bien para Saddam e Irak, cuyo ejército había
reaccionado usando armas químicas compradas a compañías occidentales contra los
iraníes. Para mantener el equilibrio y prolongar la guerra, la administración
Reagan comenzó a suministrar secretamente al régimen de Saddam helicópteros,
bombas y obuses... una violación clara de la Ley de Control de Exportación de
Armas. Además, dieron a Saddam trajes de combate nucleares, biológicos y
químicos, sofisticados sistemas de orientación, y componentes para sus plantas
químicas. Como resultado, en 1985 la guerra se inclinó de nuevo a favor de
Irak, provocando que la Casa Blanca respondiera de nuevo, esta vez vendiendo
más de quinientos misiles TOW a Irán.

Con el tiempo, la situación cambió de nuevo, y una vez más, la Casa Blanca
reaccionó.

En febrero de 1986, la Administración Reagan lo preparó todo, en secreto, para
que la Casa de Saud vendiera a Saddam aviones de combate británicos, así como
quinientas bombas MK-84, cada una con una carga explosiva de mil kilos. Pero
los iraquíes se morían de ganas de usar su nuevo regalito, así que la Casa
Blanca envió al vicepresidente George H. W. Bush a Oriente Medio en una «misión
de paz». El antiguo director de la CIA (y futuro presidente) se marchó a
Jordania con dos objetivos: el primero, suministrar inteligencia militar a
Saddam para que usara su fuerza aérea para atacar objetivos iraníes; el
segundo, conseguir que Irán liberase a los rehenes americanos a cambio de
cuatro mil misiles. En un plazo de cuarenta y ocho horas, tuvo éxito en ambas
empresas, y la guerra entre Irán e Irak alcanzó nuevos niveles de destrucción
masiva.

Mientras tanto, la Casa de Saud seguía apoyando las operaciones de la Casa
Blanca. La familia real, cuyos ingresos por el petróleo sobrepasaban los ciento
quince mil millones de dólares al año, tenía depositados más de cien mil
millones en entidades financieras estadounidenses. Los bancos de América
estaban usando su nueva influencia para prestar dinero a otros bancos
tercermundistas. Los negocios de Estados Unidos se aprovecharon pronto de esto,
y compañías como AT & T, Proctor and Gamble e IBM recibieron prestamos de
cientos de millones de dólares. El comercio de armas entre los dos países se
incrementó, y la Casa de Saud compró F-15, misiles Stinger y aviones de carga
c-130... y cada venta proporcionaba diez millones en comisiones para el
príncipe saudí que intermediaba en el trato. Los ricos se estaban haciendo más
ricos, los iraníes y los iraquíes estaban muriendo, y el pueblo saudí estaba
construyendo su odio por la familia real... y sus copatrocinadores americanos.

En marzo de 1988, Saddam lanzó bombas químicas desde helicópteros
estadounidenses en el pueblo de Halabja, una ciudad iraquí en territorio iraní,
matando a más de cinco mil kurdos. No fue la primera vez que se usaron armas
químicas, pero esta vez los iraníes llevaron periodistas a la escena, y el
mundo reaccionó, por fin. En agosto hubo un cese en las hostilidades, y cinco
meses más tarde, George H. Walker Bush tomó la presidencia.

La guerra entre Irak e Irán había terminado en un punto muerto, pero había
dejado a Saddam con un ejército de un millón de hombres y respaldado por
sofisticado armamento estadounidense. El presidente Bush siguió usando el BCCI
para financiar al dictador iraquí, lo que le permitió iniciar programas de
armamento químico, biológico y nuclear. En 1990, Saddam se jactó de tener
suficientes armas químicas para consumir a la mitad de Israel, una afirmación
poco meditada que finalmente obligó a Washington a reaccionar. Después de
proporcionar a Saddam más de cinco mil millones de dólares en ayuda militar, la
marioneta se había vuelto demasiado poderosa, y ahora era necesario bajarle un
poco los humos. Kuwait sería el cebo.

Al final de la guerra entre Irak e Irán (violando las cuotas de la OPEP),
Kuwait comenzó a liberar más petróleo al mercado. El precio del crudo cayó,
afectando directamente a Saddam, cuyo país necesitaba desesperadamente el
dinero para reconstruir su infraestructura. Para más inri, Kuwait estaba
extrayendo el petróleo de los campos de Rumailla, una zona ubicada parcialmente
en Irak. Aunque no necesitaba el dinero, Kuwait demandó de repente que Irak
pagara un préstamo de ocho mil millones de dólares que Saddam había obtenido
durante la guerra... todo mientras dirigía públicamente reuniones con el
ministro de Asuntos Exteriores iraní y miembros de la CIA.

Saddam no tenía medios para pagar el préstamo, de modo que Kuwait vendió los
títulos de préstamo con un gran descuento, previniendo que Irak obtuviera
préstamos en el mercado internacional. Durante los siguientes dieciséis meses,
los oficiales iraquíes intentaron poner fin a su disputa por las fronteras,
pero los saudíes se negaron a permitir que una comisión árabe interviniera. Fue
un juego de presiones a la vieja usanza que obligó a Saddam a recurrir a su
viejo aliado, los Estados Unidos.

Mientras las tropas iraquíes se congregaban a lo largo de la frontera kuwaití,
el presidente Bush envió a April Glaspie, la embajadora estadounidense en Irak,
a una reunión con Saddam el 25 de julio de 1990. Glaspie dio a Saddam el
permiso de América para elevar el precio del petróleo, provocando una disputa
entre los países árabes. Cuando la embajadora preguntó al dictador qué más
quería, Saddam contestó que la voluntad de su país era reclamar Shatt al Arab,
una región de Irak que era entonces parte de Kuwait. La respuesta de Glaspie
fue que «Kuwait no tiene relación con América». En resumen, Estados Unidos
acababa de dar a Saddam luz verde para invadir Kuwait.

El 2 de agosto de 1990, Irak invadió Kuwait. En respuesta, el rey Hussein de
Jordania preparó una reunión de los jefes de estado árabes, con el fin de
evitar otra guerra. Saddam estuvo de acuerdo en retirar los veinte mil soldados
iraquíes de Kuwait. Parecía que una solución pacífica estaba al alcance de la
mano.

Entra en escena el ministro de Defensa estadounidense, Dick cheney. El 6 de
agosto, Cheney y su séquito se reunieron con el rey Fahd y sus ministros,
¡proporcionándoles fotos por satélite de la CIA y el NSC que mostraban
doscientos mil soldados iraquíes preparados para atacar Arabia Saudí! Cheney
pidió al rey que permitiera la entrada de tropas americanas a su país. Cuando
el príncipe heredero Abdullah se alarmó, Cheney insistió en que Arabia Saudí
estaba en peligro de caer en una invasión ¡raquí-yemení.

Cuatro días después, los jefes de estado árabes, guiados por el rey Fahd y el
presidente de Egipto, Mubarrak, misteriosamente votaron contra la mediación en
la disputa entre Irak y Kuwait. Las subsiguientes resoluciones de la ONU sólo
sirvieron para poner a Saddam entre la espada y la pared.

Kuwait no era una democracia. Era un régimen oligárquico islámico rico en
petróleo dirigido por la familia real al-Sabah, quienes, como la Casa de Saud,
violaban por sistema los derechos de sus propios ciudadanos. Sabiendo que la
opinión pública americana nunca apoyaría una invasión liderada por Estados
Unidos para liberar otro régimen represivo, la administración Bush recurrió a
la empresa de relaciones públicas Hill & Knowlton, que recibió un pago de 10.7
millones por parte de una organización llamada «Ciudadanos por una Kuwait
Libre». Craig Fuller, el presidente de la firma, había sido el jefe de personal
de George Bush cuando éste fue vicepresidente de Ronald Reagan. Después de
varios intentos fallidos de conectar con el pueblo americano, la compañía
fabricó una noticia en la que se informaba de que los soldados iraquíes habían
sacado a trescientos doce bebés de sus incubadoras y los habían dejado morir en
el suelo de un hospital de la ciudad de Kuwait. La firma incluso se sacó de la
manga un testigo... una niña kuwaití de quince años que testificó ante el
Congreso de los Derechos Humanos del 10 de octubre. Este «testigo» era en
realidad la hija de Saud al-Sabah, el embajador de Kuwait en los Estados Unidos.

Durante las siguientes cinco semanas, el presidente Bush usó la historia de las
incubadoras no menos de media docena de veces en sus discursos. Los engañados
americanos cambiaron de opinión.

El 16 de enero de 1991, el presidente Bush desarrolló la Operación Tormenta del
Desierto, una guerra diseñada para «liberar» a la monarquía de Kuwait.

Saddam se rindió el 27 de febrero. George Bush consiguió lo que quería... Irak
ya no era una amenaza para la Casa de Saud. Pero el presidente detuvo
bruscamente la invasión de Irak, y este movimiento irritó a muchos miembros
neoconservadores de su partido, entre ellos Dick Cheney, Donald Rumsfeld y Paul
Wolfowitz.

Mientras tanto, Osama bin Laden había usado el estipendio anual americano de
setecientos millones en asistencia militar para construir una amplia
instalación de instrucción al este de Afganistán. El ejército de Bin Laden
había crecido hasta llegar a veinticinco mil soldados, con representantes
extremistas islámicos de más de una docena de países. La debilitación de Irak,
el país secular más poderoso de la región, creó un vacío que fue rápidamente
llenado por los fundamentalistas islámicos de Bin Laden, que se oponían a la
presencia occidental en Arabia Saudí.

La propia política exterior de los Estados Unidos había dado a luz,
indirectamente, a Al-Qaeda...



«Royal Dutch Shell sorprendió a sus inversores cuando anunció inesperadamente
que rebajaba su estimación de reservas probables un veinte por ciento.»



Washington Monthly, junio de 2005.





«De acuerdo con un informe restringido elaborado por el boletín informativo
Petroleum Intelligence Weekly (PIW), los registros internos kuwaitíes revelan
que las reservas de petróleo del país están muy por debajo de la cantidad
oficialmente establecida de noventa y nueve mil millones de barriles. El
informe de PIW afirma que las reservas restantes probables y sin probar de
petróleo hacen un total de cuarenta y ocho mil millones de barriles, cincuenta
y un mil millones menos de lo que habían afirmado previamente. Otro modo de
decirlo es que la cantidad de reservas de petróleo estimado acaban de caer un
cinco por ciento... el equivalente a casi veinte meses de la producción y el
consumo mundial acumulado, basándonos en el uso mundial actual de petróleo de
casi ochenta y cuatro millones de barriles al día».



Byron W. King, Boletín energético, 25 de enero de 2006.





«El agotamiento de las reservas existentes de petróleo es pronunciado y está en
aceleración. En 2005 se informó de que treinta y tres de los cuarenta y ocho
mayores países productores de petróleo habían entrado en declive. Los datos
compilados en 2008 muestran que, de los cincuenta mayores países productores de
petróleo del mundo, cuarenta y dos han pasado su pico y están en decadencia. En
otras palabras, nueve grandes países productores de petróleo pasaron sus picos
de producción en los últimos tres años. Indonesia, uno de los miembros
fundadores de la OPEP, está ahora importando petróleo para cubrir sus
necesidades domésticas.»



Michael C. Ruppert, an American Energy Policy.





CAPÍTULO 21





«Parálisis. Del tipo que impide el movimiento, pero permite que el dolor se
filtre en el sistema nervioso.

Ceguera. Una espesa oscuridad... filtrada por fragmentos de luz lunar.



Silencio. Antinatural... dominado por el ruido en su cabeza, un desahuciado
zumbido, que da paso a... la inconsciencia.»



TARDE



Ace parpadea y, cautelosamente, mueve los brazos. Está en el vestuario de
Georgia, sobre la mesa de masaje, mientras el equipo médico examina sus
constantes vitales y su entrenador se inclina sobre él.

—¿Estás bien, hijo? Te has llevado un buen golpe.

—Lo han noqueado, entrenador. Ha terminado.

—No... estoy bien, entrenador, ¡puedo jugar! ¡Déjeme volver!

—¿Que te deje volver? Hijo, ¿no has causado ya suficiente daño?

Los dos hombres se ríen, y el sonido resuena en su cerebro.



* * *



—¡Ah! —Ace abre los ojos. Está en una habitación subterránea, tendido sobre un
colchón desnudo. Fragmentos de luz solar se filtran a través de los tablones
que hay sobre su cabeza, proveyéndole de una tenue luz gris. Cuando descubre
que puede mover los brazos se siente aliviado... hasta que se da cuenta de que
están sujetos al suelo de cemento con grilletes.

Su cabeza ha sido vendada. Un dolor sordo lo recibe mientras se sienta, con los
ojos concentrados en su guardián árabe, que está sentado en una silla plegable.
Una ametralladora descansa sobre su regazo, y hay un refrigerador junto a sus
pies. El hombre le ofrece una mirada vacía. Extiende un brazo y da unos golpes
con los nudillos en la puerta cerrada a su espalda.

Momentos después, otro árabe entra en la habitación. Va vestido con el
tradicional thobe de seda blanca. Es bajito y delgado, tiene el cabello y los
ojos negros, y la tez cetrina.

—¿Cómo te sientes? —Su inglés es suave y elocuente, señal de una educación
americana.

—¿Quiénes sois?

Saca una botella de agua del refrigerador y se la lanza a Ace.

—Tienes una contusión y algunas magulladuras menores. El piloto se rompió un
brazo, y sus quemaduras de segundo grado están siendo tratadas. Lo mantienen
sedado en otra habitación.

—¿Qué queréis de mí?

—Eso, Ace Futrell, depende de ti. —El árabe sonríe ante la sorpresa de Ace—.
Sí, sé quién eres. También sé quiénes son tu esposa y tus hijos, dónde está tu
casa de Long Island, cómo fueron tus días de gloria en la universidad, y tus
recientes problemas con PetroConsultants. Tu primera reacción será asumir que
soy parte de una agencia de espionaje, y así era, pero esta información me ha
llegado de primera mano, a través de un amigo muy leal.

El árabe atraviesa la habitación y quita la manta de una pieza de mobiliario
que resulta ser una televisión combi. Presiona el play. La imagen se hace
nítida.

¡Es su esposa! Por el aspecto de Kelli, el vídeo debió grabarse en los últimos
dieciocho meses, la quimioterapia acababa de empezar a robarle el cabello y los
diez kilos de músculo. Está sentada en una sala de estar (su sala de estar), y
el árabe está sentado junto a ella, vestido con un jersey y pantalones vaqueros.

—Hola cariño. Si estás viendo esto, bueno, entonces hay muchas posibilidades de
que... de que me haya pasado algo malo y ya no esté por aquí. Antes de que
llegues a alguna disparatada conclusión, o de que te dejes llevar por ese
famoso temperamento tuyo, déjame presentarte a un amigo... a un amigo de
confianza. Éste es Ramzi Iskander Karim. La familia de Ramzi es de Egipto,
aunque él ha sido educado en Estados Unidos. Ramzi y yo nos conocimos en el
campamento Peary. Se unió a la CIA casi al mismo tiempo que yo. Es cierto, es
un agente de la CIA... disculpa, ex agente. En breve, Ramzi va a compartir
cierta información muy importante contigo. Necesito que confíes en él, Ace.

Kelli asiente a Ramzi en el vídeo, quien entiende su señal y deja la
habitación, ofreciéndole privacidad.

El Ramzi actual se dirige a otra sección del sótano.

Kelli mira a Ace desde la pantalla de televisión.

—Esto es duro. Uno vive su vida, deseando poder volver atrás en el tiempo para
deshacer ciertas cosas... y corregir otras. Lo siento, Ace. Siento no haber
estado allí durante tu último año en Georgia, cuando pasaste por aquel
infierno, siento no estar allí ahora, y haberte dejado solo para criar a Leigh
y a Sammy. Sobre todo, cariño, siento tener que involucrarte en todo esto.
Si... si hubieras tenido otra profesión, si hubieras sido entrenador de fútbol,
o profesor... pero el hecho es que tu profesión está directamente relacionada
con todo lo que está pasando, y para evitar que algo horrible ocurra, necesito
tu ayuda. Ahora sólo confío en un par de personas, Ace, y Ramzi es uno de
ellos. Por favor, escucha lo que tiene que decirte, y ayúdalo, si no por mí,
por los niños.

Hace una pausa, escondiéndose de la cámara para secarse las lágrimas.

Ace está llorando también.

—He estado involucrada en algunas cosas malas. El mundo puede ser un lugar
horrible... y a veces te ves arrastrado por esa fealdad. No sabes cuán a menudo
he deseado haberme casado justo después de salir de la universidad. Las cosas
hubieran sido tan diferentes... Me arrepiento de demasiadas cosas, Ace, cosas
que se han enconado en mis intestinos durante los últimos seis años... no me
extraña que el cáncer empezara justo ahí.

Kelli contiene una carcajada.

—Seguramente estarás diciéndote a ti mismo: «¿Quién es esta mujer y qué ha
hecho con mi esposa?». El cáncer y la cábala me han dado una nueva perspectiva
de la vida. Sé que te gustaría apartarme de mis clases de cábala, pero es eso
lo que me ha obligado a mirarme a mí misma con dureza. La cábala dice que
nuestra energía negativa es lo que nos separa de Dios. Cuando pasaste por lo de
Georgia, la tensión, el miedo... seguramente era un sentimiento parecido a
estar en prisión. Soy consciente de que son mis propias elecciones las que me
han encarcelado, y ahora creo que todos nosotros estamos destinados a hacer
grandes cosas... cosas que afectarán positivamente a otros. Ésa es la llave
para escapar de nuestras prisiones, Ace, hacer cosas buenas. Todo lo que
decimos y hacemos importa, todas las acciones negativas y positivas que
llevamos a cabo afectan a los demás.

»He estado involucrada en algunas cosas malas, y ahora necesito hacerlas bien.
Ace, el mundo está recorriendo un peligroso camino. Por una parte, tenemos una
secta de radicales islamistas cada vez mayor, compitiendo por la atención del
mundo árabe. Por otra parte, está el grupo de carroñeros radicales...
capitalistas que creen que el único modo de traer el cambio es a través del
cañón de un arma. Ego, avaricia y superioridad moral... cada facción empuja a
la otra, cada lado extiende el dedo acusador mientras empuja el mundo hacia el
Armagedón. Sé que suena melodramático, pero fui parte de ello, y ahora quiero
hacer todo lo que pueda para cambiarlo.

Se acerca más a la cámara.

—Algo malo va a ocurrir, cielo, a menos que lo saquemos a la luz e inutilicemos
la maquinaria que lo alimenta. He estado trabajando activamente en soluciones.
Ramzi es parte de ello. Él necesita tu ayuda. Le he dicho que tú le ayudarías.
Le he dicho lo fuerte que eres. Eres fuerte, Ace, nunca dudes eso. Las cosas
van a ponerse mal, pero bajo cada roca de malestar se esconde una oportunidad
de cambio. Todos nosotros somos enviados de Dios, Ace, podemos hacer cosas
buenas. Ésta es la lucha de tu vida, pero yo estaré contigo en cada momento. Te
quiero, Ace.

La imagen desaparece.

Ace mira la oscura pantalla, emocionalmente vacío. Se seca las lágrimas, con
las entrañas temblorosas.

Ramzi vuelve y apaga la televisión.

—Dejó sus memorias en un CD-ROM. Tendrás que leerlas aquí. Es demasiado
peligroso que las lleves contigo mientras viajas. Lo siento. Sé que esto debe
ser duro para ti.

—¿Duro? —Las palabras se quedan atrapadas en su garganta—. ¿Por qué fue
asesinada Kelli? ¿Quién dio la orden? ¿En qué demonios estabais trabajando
vosotros dos?

—En resumen, en la prevención de la Tercera Guerra Mundial. —Ramzi da una orden
en árabe al guardia. El hombre abre los grilletes de Ace y después abandona la
habitación.

—Ace, ¿alguna vez has oído el termino shihadah?

—No.

—Shihadah significa la bendición de Dios a aquellos que mueren en la yihad
menor. La palabra yihad no significa guerra, se traduce como «esfuerzo», o
«lucha». La yihad mayor es la lucha interior para ser una persona mejor. La
yihad menor es la defensa de la comunidad, ya sea con palabras o con hechos.
Algunos musulmanes están tan desesperados por defender su comunidad que están
dispuestos a usar tácticas terroristas que están estrictamente prohibidas por
la doctrina islámica.

»Cuando estudié en Estados Unidos, recuerdo haber leído el relato de los
Hatfield y los McCoy, dos familias cuya rivalidad se convirtió en una contienda
violenta. En muchos aspectos, su rivalidad me recuerda al conflicto entre
sunitas y chiitas... dos facciones que tienen muchas cosas en común, en guerra
debido no tanto a un conflicto interno como externo, exacerbado por un
historial de violencia extrema. Oriente Medio permanece dividido por esta
contienda, y el resto del mundo elige un bando basándose en qué país le
suministra el petróleo.

—¿Y tú de qué lado estás?

—Estoy con la mayoría inocente, aquellos que sólo buscan vivir en paz. —Ramzi
abre una botella de agua y se bebe la mitad—. Mi familia era oriunda de Aswan,
la ciudad egipcia más bella, una pequeña comunidad asentada en la orilla
sureste del Nilo. Mi padre poseía un restaurante flotante. Cada día, turistas
en botes de pesca llegaban para cenar pescado fresco y escuchar música nubia
durante la puesta de sol. Cuando tenía nueve años, un grupo de radicales
prendió fuego a nuestro barco, destruyendo todo lo que poseíamos. Una de mis
hermanas sufrió graves quemaduras. El hermano de mi padre era un médico que
vivía en la Meca y nos invitó a mudarnos con él mientras trataba a mi hermana.
Así que dejamos Egipto y comenzamos a vivir en el reino gobernado por Al Saud.

»Mi padre era un devoto musulmán. Su familia era parte de la tribu Al Hashem,
descendientes directos del profeta Mohammed. Estas tribus son conocidas
colectivamente como Ashraf, y los individuos como mi padre son llamados
Shareef. Mi padre era un poderoso hombre de negocios, pero no estaba preparado
para lo que nos esperaba en Arabia Saudí.

»A pesar de la opinión occidental, la mayoría de los musulmanes son pacíficos.
Como cualquier otro país o religión, son los elementos radicales los que
provocan las malas reputaciones. A través de su historia, el elemento wahhabi
del Islam se ha opuesto violentamente a cualquier cosa que vieran como bida, un
término peyorativo que se refiere a cualquier comportamiento que se desvíe de
las enseñanzas fundamentales del Corán. Su visión puritana condena cualquier
cosa considerada occidental, incluida la televisión, el teléfono, la música y
las películas. A pesar de esto, esta secta religiosa neoconservadora fue
esencial en la creación de la monarquía saudí. Sus tácticas de mano dura son
las que mantienen a los ciudadanos saudíes bajo control.

»Lo que existe hoy día en Arabia Saudí es una identidad árabe secuestrada por
la hipocresía de la realeza, que mantiene su dominación a través de la fanática
brutalidad de sus clérigos wahhabi, quienes, por otra parte, miran hacia otro
lado cuando la familia real pisotea el Corán tras los muros de su palacio,
bebiendo, apostando y yendo con mujeres. El control sigue siendo la llave del
poder para los extremistas. Es por esto por lo que, en lugar de enseñar la
palabra de Dios, las escuelas religiosas y las mezquitas ahora enseñan el odio.
En Palestina y el Líbano, en Irán e Irak, los judíos son el demonio
personificado, y los estadounidenses sus acólitos. A los niños árabes se les
lava el cerebro desde pequeños. El odio es el ingrediente necesario del
gobierno para permitir que estos regímenes opresivos mantengan el poder en una
sociedad cerrada. Esta psicosis de violencia es una distracción planeada para
atenuar el deseo de libertad del pueblo.

»Después de la recuperación de mi hermana, mi padre, deseoso de estar cerca del
agua, abrió un restaurante en Jiddah. Un día, un príncipe saudí visitó nuestro
establecimiento. Era un hombre que se había ganado una reputación por desflorar
vírgenes. El príncipe se fijó en mi hermana, de doce años, y envió a uno de los
miembros de su séquito para negociar un precio con mi padre. Mi padre escupió
al mensajero y ordenó al resto que se marcharan. Un par de horas después, la
«mutawa», la policía religiosa wahhabi, visitó nuestro restaurante. Mi padre
fue golpeado, arrestado y llevado a prisión. Para traerlo de vuelta a casa, mi
hermana se ofreció al príncipe, que la mantuvo en su palacio durante seis
meses. Mi padre fue finalmente liberado, después de ser maltratado por Ali
Shams, el torturador saudí, durante casi un año. Vivió sus últimos días
postrado en una silla de ruedas.

«Cuando tenía diecisiete años me uní al Rai Al Nas, un periódico independiente
que denunciaba las atrocidades de la Casa de Saud. Ser capturado trabajando en
el periódico significaba una muerte segura. Temiendo que su único hijo fuera
decapitado, mi padre dispuso mi educación en Estados Unidos.

—¿Te uniste a la CIA para luchar contra los Saud?

—Me uní porque creía que podía servir para algo. Estaba equivocado. La CIA es
sólo otra herramienta de Occidente que permitirá que la familia real mantenga
el control mientras siga suministrando petróleo barato. Ese suministro pronto
llegará a su fin, llevando al mundo a una encrucijada. Sin petróleo, la Casa de
Saud caerá, y la pregunta es... ¿Quién llenará el hueco? El crecimiento del
Islam radical aterroriza a la realeza, pero, en lugar de mostrarse firme frente
a esta amenaza, han elegido sobornar a sus líderes, proporcionándoles dinero y
armas. Las ideologías radicales se extienden con facilidad porque la clase
media ha perdido la voluntad de aplastarlas, o porque la gente se ha visto
obligada a elegir entre el menor de dos males. Para el árabe común, el fascismo
americano es mucho peor que el fascismo islámico. Todo el mundo sabe que los
invasores occidentales sólo se preocupan por robar nuestro petróleo. Con la
invasión de Irak, los Estados Unidos eliminaron a la poca gente que se hubiera
alzado contra el fascismo islámico. Y así el cáncer se extiende, desde Irak
hasta Egipto y Jordania, desde Arabia Saudí hasta Siria y el Líbano.

»Irán es el lobo que está a las puertas. Aunque nunca desafiarían a Estados
Unidos o Israel en una guerra convencional, una nueva estrategia apareció con
el éxito de Al-Qaeda y la Intifada. La fuerza de los americanos e israelíes es
también su debilidad... su apreciación de la vida, cosa que los terroristas no
tienen. Hezbolá ataca escondido entre mujeres y niños, mofándose de los
israelíes para que ataquen, y así pueden aprovecharse del baño de sangre para
ganar simpatías para su causa... que no es la paz, sino la violenta
erradicación de todos los judíos y no musulmanes de Oriente Medio. Al-Qaeda
planea sus próximos atentados, enviando al mundo el mensaje de que el Islam
puede hacer caer a una superpotencia con un pequeño grupo de guerreros que usan
cortadoras de cartón y utensilios domésticos comunes.

»Todo eso está a punto de cambiar. La decisión de Irán de enriquecer su uranio
ha abierto la caja de Pandora. Hay un temor creciente entre las agencias de
inteligencia de Washington, porque los extremistas islámicos, suministrados por
Irán, puedan usar bombas portátiles para desatar un holocausto nuclear en
ciudades estadounidenses. Tu esposa estuvo involucrada en un plan de
contingencia radical... un golpe preventivo nuclear en el que una ciudad
americana sería borrada del mapa por una célula terrorista, y su éxito se
convertiría en una excusa para aplastar el movimiento islámico en Irán. Kelli
ayudó a poner el plan de contingencia en movimiento, y entonces se puso
enferma. Cuando Obama fue elegido, y los demócratas tomaron el poder de ambas
cámaras, los neoconservadores expulsados de la presidencia vieron el suceso que
iba a tener lugar como un modo de recuperar la Casa Blanca.

»Es por eso por lo que Cheney ha estado prediciendo públicamente otro ataque...
incluso yendo tan lejos como para afirmar que será un arma nuclear. Y fue la
negación de Obama de reabrir «viejas heridas», negándose a una nueva
investigación del 11-S, lo que envalentonó a sus enemigos. Al permitir la libre
acción de los culpables, Obama, Pelosi, Reid y los demócratas han dado,
inadvertidamente, luz verde a nuestra peor pesadilla.

»Ahora nos toca a nosotros sofocar la tormenta.

Ace observa a Ramzi mientras éste levanta una alfombra persa. Usando dos
palancas metálicas, suelta un bloque de cemento del suelo y lo levanta,
revelando una caja fuerte de alta tecnología construida en el interior de los
cimientos. Rotando el scan retinal de seguridad, introduce una combinación y
después presiona su frente contra el instrumento, exponiéndose al examen del
láser azul.

El sistema de seguridad de la caja verifica su identificación y se abre.

—Tenemos dos frentes de terror que deben ser descarrilados para evitar un
holocausto nuclear. Mi papel es ofrecer al pueblo árabe una tercera opción...
una verdadera democracia, una que venga desde el interior; en esencia, una
revolución. El movimiento Ashraf es esta revolución... un movimiento real de la
clase media y de los pobres, pero que sólo puede tener éxito si obtiene el
control de las verdaderas armas de poder de la realeza... el petróleo saudí y
la fortuna que robaron al pueblo saudí.

El antiguo agente de la CIA abre la puerta de la caja de seguridad y saca lo
que parece ser una caja de CD-ROM negra.

—¿Estás familiarizado con un programa llamado Promis?

—No.

—Promis es el ojo que lo ve todo. Su creador fue un americano llamado Bill
Hamilton. Hace varios años,

Hamilton desarrolló un diccionario computarizado para la NASA que traducía del
vietnamita al inglés. Más tarde, decidió crear un nuevo programa... algo
distinto, algo que pudiera rastrear el movimiento de la gente alrededor del
mundo. Cumplió su sueño cuando dejó la NASA y compró una empresa llamada
Inslaw, una entidad sin ánimo de lucro que desarrollaba software diseñado para
comparar casos legales y acciones judiciales con testigos potenciales y sus
familias. En 1981, Hamilton había mejorado ya el programa para que pudiera
entrar casi en cualquier red informática, buscando utilidades, compañías
telefonías, aerolíneas y otros servicios para rastrear la ubicación de un
objetivo comparando las actividades de un sujeto, sus amigos, familiares y
socios. Hamilton intentó vender el programa (Promis) al Departamento de
Justicia, pero sin demasiado éxito.

»Lo que Hamilton nunca supo fue que el Departamento de Justicia había hecho
copias de Promis y que las había distribuido a la comunidad de inteligencia
estadounidense. La CIA vio Promis como un modo de rastrear el patrón de
blanqueo del dinero de la mafia, así como una herramienta para espiar a los
magnates de la droga colombianos. Una copia del programa terminó finalmente en
manos de Earl Brian, un hombre que había trabajado con Reagan cuando éste fue
gobernador de California. Brian tenía contactos con el Mossad de Israel. En
aquel momento, el Mossad estaba profundamente inmerso en la primera Intifada
Palestina. Brian fue presentado a Rafi Eitan, un hombre de negocios israelí
que, finalmente, mejoró el diseño de Promis. El nuevo Promis se convirtió en un
disco que podía ser usado en un ordenador personal, correlacionando datos a
increíbles velocidades. Y lo que fue más ingenioso aún, Eitan hizo que un
colega equipara Promis de un modo oculto... con un chip que, sin ser detectado
por el usuario, permitiría que los servicios de inteligencia israelí vigilaran
todas las actividades del usuario huésped.

»La compañía de Earl Brian, Hadron, se puso en marcha para vender el programa
de seguridad a los gobiernos extranjeros. Jordania fue el primero en morder el
cebo. Una vez instalado en los cuarteles generales del ejército en Amman,
Promis se enlazó a un sistema de rastreo de manufactura francesa que los
jordanos estaban usando para seguir las actividades del OLP[32]. Gracias a
Promis, los israelíes podían ahora rastrear a los líderes del OLP, lo que ayudó
a Mossad a combatir la Intifada.

»Los usos potenciales de la red espía Promis eran enormes, pero los recursos de
Eitan y Brian eran limitados. Introdujeron a Robert Maxwell, presidente de
Degem Computers, de Tel Aviv. Usando las oficinas de la compañía en América del
Sur, Maxwell comenzó a vender Promis a gobiernos extranjeros y jefes de estado,
incluyendo al líder del OLP, Yasser Arafat. De la noche a la mañana, Promis dio
a las comunidades israelíes y americanas acceso a todo, desde los archivos de
inteligencia militar del bloque soviético, a los movimientos de miles de
terroristas sospechosos... y a las actividades monetarias que involucraban a la
banca y a las instituciones financieras de todo el mundo.

—¿Qué pasa con Bin Laden?

—Ah, sí... Bin Laden. Un agente del FBI, Robert Hanssen, usó sus contactos
rusos para vender a Al-Qaeda el programa Promis. Promis nos dio acceso a los
movimientos y actividades de Bin Laden, pero Promis también dio a Al-Qaeda la
habilidad de vigilar nuestras propias investigaciones, así como una herramienta
financiera para acceder a su propio dinero. Hanssen fue, más tarde, encarcelado
por espionaje, pero el daño ya estaba hecho.

—Entonces el 11-S... la Casa Blanca debía conocer la confabulación.

—Por supuesto que lo sabían. Pero las mentiras van más lejos de los sucesos de
aquel día. Promis dio a sus propietarios acceso a todos los programas
informáticos, así como a las herramientas para alterar los datos. De todos los
ordenadores, Ace.

La sangre abandona el rostro de Ace.

—Las elecciones presidenciales...

Ramzi asiente.

—Las máquinas de voto son recontadas y controladas por ordenadores, y están
manufacturadas por compañías que apoyan exclusivamente a candidatos del partido
republicano. Florida en el año 2000, Ohio en el 2004. ¿Todavía te preguntas por
qué estos estados aún se niegan a ordenar el voto en papel, a pesar de las
repetidas controversias? Los poderes fácticos, en un intento de mantener un
margen, bloquean consistentemente todos y cada uno de los recuentos
electorales, y sus decisiones son respaldadas por jueces señalados por el mismo
sistema.

Ace se tumba sobre el colchón, se siente mareado.

—Si Promis le dio a Kelli acceso a todo... ¿eso incluiría los datos de Aramco?

—No sólo de Aramco, sino de casi todas las compañías petroleras y conglomerados
energéticos nacionales tercermundistas. Así se reveló la verdad del planeta
sobre las reservas de petróleo que quedan. Cheney lo sabía ya en el año 2000.
Ésa es la razón por la que se negó a publicar los detalles de sus reuniones
sobre energía. Por supuesto, la CIA ya sabía que las reservas iraquíes habían
alcanzado su pico hacía mucho, igual que las reservas iraníes. La postura iraní
sobre su nuclearización debería haber sido desbaratada hace mucho tiempo.
Inicialmente, fue una reacción a la construcción encubierta de bases militares
en Irak. Esto es un ejemplo excelente sobre cómo una reacción extremista da a
luz a una reacción equivalente, pero opuesta.

Ace se sienta.

—Cuando me encontraste en el desierto acababa de completar un examen sísmico.
Mis datos indican que Ghawar aún tiene grandes reservas de petróleo, y también
el Lugar Vacío.

—¿De quién son esos datos? ¿Quién realizó los tests?

—El ejército.

—¿De qué división?

—Apoyo estratégico.

—AE es una organización que fue establecida por Donald Rumsfeld. Los
neoconservadores la usan para mantener las cosas lejos de los ojos y oídos
entrometidos de otras agencias de inteligencia. Ahora dime, ¿cómo se llevaron a
cabo las pruebas?

—Fue una enorme operación militar, con cientos de hombres y setecientas
explosiones controladas. No entiendo cómo...

—¿Viste a esos hombres? ¿Fuiste testigo de esas explosiones?

Ace se siente mareado.

—No. Lo único que vi fueron luces en una maldita pantalla de ordenador...
Bastardos, ¡me tendieron una trampa! No se produjo ninguna explosión, ¿no? Sólo
un montón de datos falsificados que querían que enviara a Washington.

—Y tras haberlos enviado, te conviertes en alguien prescindible.
Afortunadamente, los beduinos no son tan competentes con sus SAMs como sus
homólogos americanos. ¿Quién te envió a Arabia a recoger esos datos?

—Schall, el director de la CIA. El presidente quiere iniciar una nueva política
de energía alternativa, algo con gancho. Pero primero necesitaba datos precisos
sobre las reservas saudíes.

—En lugar de eso, el titiritero te conduce a un informe que indica que el crudo
es abundante. ¿Quién se beneficiaría de tal mentira?

—Los sospechosos habituales. Las compañías petroleras. La realeza saudí.

—Sí, pero estás olvidando al verdadero demonio. Hay otra facción tirando de las
cuerdas, el mismo grupo que es responsable de la manipulación de los sucesos
del 11-S.

—¿Los neoconservadores?

—Apoyados por la banca. Una vez que Irán caiga bajo la dominación
estadounidense, el resto de países con radicales islámicos serán los siguientes
de la lista, comenzando con el país que controla la única reserva de petróleo
importante que queda en el mundo...

—Arabia Saudí. —Ace agita la cabeza, abrumado por todo lo que está oyendo—. Las
grandes reservas saudíes justificarían una invasión... asumiendo que la realeza
estuviera al tanto de este plan de contingencia.

Ramzi asiente.

—La amenaza de Irán ha obligado a la Casa de Saud a confiar en los
neoconservadores. Kelli creía que el ataque preventivo ocurriría poco antes de
las siguientes elecciones presidenciales, lo que permitiría que los
republicanos, una vez más, usaran el miedo como su carta de triunfo.

—¿Dónde caerán las bombas? ¿Cuáles son las ciudades objetivo?

—No lo sabemos. Ni sabemos si las armas entrarán de contrabando en el país.

—¿Por qué iban a entrar de contrabando? Si los neo-conservadores tienen acceso
a...

—Los neoconservadores no serán quienes aprieten el gatillo. Dos radicales
islamistas han sido elegidos como marionetas cuyas cuerdas llevarán el rastro
hasta Irán. Los residuos nucleares serán la evidencia clave... el residuo de
uranio enriquecido puede ser rastreado hasta su fuente original. En este caso,
las barras de combustible usadas por un reactor nuclear iraní. A Kelli la
mantuvieron apartada tanto de este circuito como del modo en el que sería
llevado a cabo.

—Vale, entonces iremos al FBI y les haremos sellar los puertos.

—Hay trescientos diecisiete puertos de entrada a los Estados Unidos. Seguridad
Nacional inspecciona apenas un siete por ciento de las cargas, y sólo en los
puertos oficiales. Los yates, los cruceros de recreo, los jets privados...
incluso con Promis, es imposible señalar dónde y cómo meterán las armas
nucleares en el país.

Ace siente que las venas de su brazo izquierdo se constriñen por la presión.

—Vale, entonces, ¿cuál es el plan? Mientras tú estés ahí fuera intentando
instigar una revolución, ¿cómo evitaremos nosotros que esos maníacos hagan
desaparecer una ciudad americana?

—De dos modos. Primero, expondremos el complot usando las memorias de Kelli. Lo
serviremos en Internet y en los medios de comunicación, y forzaremos que se
convierta en un tema electoral.

—Acabas de decir que Obama y los demócratas no tocarán el tema, y el partido
republicano dará la vuelta a cualquier cosa que digamos tachándola de teoría
conspiratoria. Además, los medios oficiales evitarán la historia como a la
peste. No... lo que necesitamos es un candidato presidencial independiente,
alguien con cojones para exponer la verdad sobre el petróleo y que cuadre estos
hechos con la amenaza de otro ataque terrorista, exponiendo al titiritero antes
de que ocurra el suceso.

—¿Conoces a algún político así?

—Quizá. ¿Cuál era la segunda opción de acción que mi esposa tenía en mente?

—Eso... es un poco más peliagudo. Colapsar la infraestructura financiera de
ambos, los terroristas y sus apoyos neoconservadores.

—¿Cómo?

—Usando Promis. El programa puede infiltrarse en cualquier ordenador, incluidos
los de las instituciones financieras. Kelli usó Promis para rastrear el dinero
sucio usado por las organizaciones terroristas. Los días previos al 11 de
septiembre, y justo antes del momento en el que la primera torre caía, los
inversores habían estado emitiendo puts sobre acciones contra las compañías que
tenían algo que ver con los ataques. Esto ya lo sabías, ¿no?

—Mi mejor amigo, Mark... murió revisando esas transacciones.

—Kelli usó Promis para rastrear la actividad, casi quince mil millones de
dólares ensangrentados que finalmente encontraron su camino hacia las cuentas
bancadas de las grandes empresas, de las instituciones financieras, de la
realeza saudí, de los señores de la droga afganos, de los pertenecientes a los
lobbys, e incluso de algunos políticos. Las inversiones combinadas de los
culpables suman más de un trillón de dólares. —Ramzi levanta la caja de
CD-ROM—. Promis puede acceder a cada centavo de cada cuenta (éste era el plan
de Kelli) y usar esos fondos para financiar la revolución. Los datos están
almacenados en este disco de Promis. Kelli dijo que tú tenías el modo de poner
el plan en marcha... un antiguo compañero tuyo, creo... uno que tenía el nivel
de sofisticación necesario para acceder, esconder y redirigir los fondos.

Ace agita la cabeza mientras otra pieza del puzzle de su esposa cae en su lugar.

—Un antiguo compañero... uno que ella ayudó a conseguir la libertad
condicional. Para alguien que estaba luchando contra el cáncer por su vida, la
verdad es que se las arregló para tirar de un montón de cuerdas.

—Kelli era, efectivamente, un milagro de la naturaleza, pero no bajes la
guardia. Lo que tu esposa ideó es extremadamente peligroso. Los antiguos
contactos de Kelli en AE te tienen a ti y a tu familia en el punto de mira. No
puedes llevar Promis contigo cuando viajes. Los preparativos tendrán que
hacerse para mandarlo por adelantado a tu contacto en los Estados Unidos. ¿Y
bien? ¿Nos ayudarás?

Ace se frota los ojos.

«¿Realmente existe una confabulación para lanzar una bomba atómica sobre una
ciudad americana? Si me involucro, eso significa que pondré a los niños en
peligro. Ya estoy bajo vigilancia... el ataque en el Apache significa que ahora
soy prescindible. Si elijo ser proactivo, entonces quizá pueda ayudar a
desbaratar los planes. Si no hago nada, una bomba nuclear podría borrar del
mapa una ciudad entera... además de que la gente que me quería muerto, aún me
quiere muerto. Ya lo han intentado una vez, y ellos mataron a Kelli.»

—Antes de que acceda a seguir con esto, hay algo que quiero. Hay un antiguo
agente de la CIA, un hombre llamado Scott Santa, un ruso-americano. Trabajó
para Vinnell. Creo que está aún en el Golfo Pérsico. Y quiero que lo encuentres
para mí.

—¿Al asesino de Kelli? —Ramzi agita la cabeza—. Eso es muy peligroso. Es mejor
que nos ocupemos de él nosotros mismos.

—¡No! Tengo que ser yo. Quiero mirar al demonio en sus ojos mientras le quito
lo que él me quitó a mí.

—Ace, el hombre al que buscas es un asesino profesional, y cuenta con el apoyo
de varias agencias de inteligencia. Es demasiado arriesgado. Kelli no lo
aprobaría.

—No se lo estoy pidiendo a ella.

Ramzi ve la mirada en sus ojos.

—Muy bien. Pero tienes que entenderlo, la maquinaria neoconservadora... ellos
también tienen Promis. Serás observado y seguido cada minuto. Tienes hijos, y
ellos siguen siendo tu punto débil. Quizá tengas que hacer algunas concesiones
para mantenerlos a salvo. No podrás saber a dónde se los llevarán. ¿Comprendes
lo que te estoy diciendo? Si te pillan, esta gente sabe cómo conseguir
información.

Ace asiente, y el pulso golpea su garganta mientras recuerda la advertencia
grabada de Kelli.

«La lucha de tu vida...»



«Si una nación espera ser ignorante y libre, espera lo que nunca ha existido y
nunca existirá. La gente no puede estar a salvo sin información.»



Thomas Jefferson.





«El 10 de septiembre de 2001, Donald Rumsfeld anunció una "guerra contra el
derroche", después de que una auditoria interna descubriera que el Pentágono
estaba "perdiendo" 2.3 trillones de dólares en activos no contabilizados. El 11
de septiembre, esto fue olvidado.»



911TRUTH.ORG





«El año pasado, [Ion Sancho, presidente del condado de Leon, durante las
elecciones de Florida] descubrió lo que supuestamente era imposible... que las
pantallas táctiles y los escáneres ópticos de los sistemas electorales Diebold
tenían graves defectos de seguridad. Sancho desafió a los hackers a que
entraran en sus máquinas de voto cuatro veces. Todas ellas lo consiguieron.
Sancho levantó las alarmas. La secretaria de Estado de Florida, Sue Cobb,
seleccionada por Jeb bush, lo ignoró. Y más tarde se llevaron una subvención
federal de quinientos sesenta y cuatro mil dólares por desactivar la maquinaria
de votación activa.»



Howard Goodman, Ft. Lauderdale Sun Sentinel,

26 de marzo de 2006.





CAPÍTULO 22





GARY LEE SCHAFER, DIRECTOR

Unidad Fundamentalista Radical

División de Oriente Medio y Contraterrorismo

FBI — Cuarteles Generales

24 de abril de 2012





Director Schafer:

Le reenvío la grabación de vigilancia presentada por el Agente Especial Elliot
Green (155-16533-17) que confirma que el sospechoso, el profesor Eric Mingyuan
Bi (archivo #112-11292-377), se puso en contacto con un sujeto clasificado
UMBRA (Tursi, Michael R.) el 3 de enero de 2012. La naturaleza de esta reunión
parece ser la entrega e instalación de un muro de escayola y unos estantes de
almacenamiento para el garaje, seguramente una tapadera para el transporte de
los contenidos de dos grandes cajas de madera sin identificar en el garaje de
Bi varias semanas después. Teniendo en cuenta que el sujeto, Bi, es profesor de
física nuclear, y que está asociado con dos incidentes independientes de
espionaje de secretos nucleares, por la presente pido permiso para llevar a
caso una búsqueda FISA en el garaje del sujeto.



Charles Jones, director, FBI: Springfield, llinois

(155-63775-17)



Gary Schafer maldice para sí mismo. Relee el mensaje de correo electrónico por
tercera vez antes de darle a contestar.



Director Jones:

Gracias por reenviar la grabación de vigilancia. Como sabe, UMBRA exige una
autorización especial muy por encima de su rango actual. Investigaré el asunto
y tomaré las medidas apropiadas. Por favor, continúe con su diligente
vigilancia del sujeto, Bi, e infórmeme directamente a mí de cualquier nuevo
descubrimiento.



G.L. Schafer, director.





Schafer pulsa ENVIAR. Piensa en borrar el mensaje, pero lo medita mejor e
imprime una copia para archivarla con el resto de documentos de Eric Bi.
Después, levanta el teléfono y marca la extensión de su ayudante, Jim Leary.

—Jim, hazme un favor y saca el expediente del Agente Especial Elliott Green.
Creo que recibió la instrucción en Springfield, Illinois.





BRIDGEVIEW, ILLINOIS

25 de abril de 2012

8:44 A.M. CST





La ciudad de Bridgeview está ubicada justo al oeste de Chicago, y en sus seis
kilómetros cuadrados habita una población de quince mil personas, incluida una
amplia y activa comunidad musulmana.

La mayoría de estas familias sólo buscan mantener una identidad islámica.
Envían a sus hijos a la madrassah local, donde los niños y las niñas son
segregados mientras estudian el Corán. Muchos rezan en la mezquita de
Bridgeview, la cual, con el paso de los años, ha atraído a miembros de la
Hermandad Musulmana, un grupo de militantes que, a menudo, ha condenado la
cultura americana, ha rezado por los hombres-bomba suicidas y prefiere una
interpretación del Islam más fundamentalista.



* * *



El Chevy Trailblazer del 2009 está aparcado en el exterior del banco. Su
ocupante, Jamal al-Yussuf, está leyendo el Corán... mientras espera.

Un segundo vehículo aparca cerca. Omar Kamel Radi golpea con los nudillos la
ventanilla del pasajero del camión. Jamal abre la puerta para que su compañero
iraquí entre. Los dos hombres intercambian un abrazo rápido.

—No puedo creer que esté diciendo esto, pero realmente me alegro de verte.
¿Cómo van las cosas por Los Angeles?

—Bien. El tiempo es estupendo.

—No creo que sonrías por el tiempo.

Omar asiente.

—He conocido a alguien, una monitora de aeróbic. Es rubia y muy hermosa. Le he
dicho que soy estudiante de intercambio de El Cairo y que curso ingeniería. He
comprado varios libros de texto. Incluso voy a clase.

—Eso es muy peligroso. Si nuestro mecenas lo descubre...

—Mi mecenas es un cabrón perezoso. A veces me deja notas, pero nunca lo he
visto.



* * *



Shane Torrence y Marco Fatigo están en una furgoneta aparcada al otro lado de
la calle, frente al banco. Los dos agentes de Apoyo Estratégico han estado
vigilando a sus sujetos y realizando escuchas desde que los iraquíes entraron
en Estados Unidos, nueve meses antes.

—¿Has oído eso, Marco? Tu chico cree que eres un cabrón perezoso.

La puerta lateral de la furgoneta se abre de par en par. Michael Tursi tiende
un café y una bolsa de donuts a cada hombre, reservándose la que queda en la
bandeja de cartón.

—Creo que me he perdido la reunión de nuestros alegres musulmanes.

—Árabes —le corrige Torrence, dando un bocado a un donut de chocolate y crema—.
Hay árabes y musulmanes. Éstos dos son árabes.

—Se puede ser las dos cosas a la vez, capullo.

—El Turco tiene razón —dice Marco, bebiendo su café—. Tu chico, Shane, es un
chiita, definitivamente, un musulmán. Omar, el chico al que le estoy haciendo
de canguro... es un árabe sunita. Saddam era sunita y odiaba a los musulmanes.
Resulta que la razón principal por la que estaba dando la vara con el tema de
las armas de destrucción masiva era Irán, no Estados Unidos. Tenía más miedo de
una invasión chiita que de cualquier cosa que nosotros fuéramos a hacer.

—Cierra la puta boca. —Tursi mete un cargador nuevo en su arma—. Lee el maldito
dossier, Marco. El tuyo es un sunita convertido al Islam. Por lo que a mi
respecta, todos ésos son paquetes-bomba con toallas en la cabeza. Quedaos aquí.
Voy a dar una vuelta. —Sale de la furgoneta y cierra la puerta.

Marco busca en su bolsa de donuts.

—¿Por qué está tan borde?

—El FBI lo ha pillado en una grabación de vigilancia, de enero, en la casa de
Bi.

—Joder. ¿Dónde demonios está Schafer?

—No lo sabe. Fue una operación del Departamento de Energía, nada que ver con
contraterrorismo. Pero ya conoces al Turco. No dormirá hasta que deshaga el
entuerto.



* * *



De vuelta en el Chevy Trailblazer, el buen humor de Omar se ha convertido en
frustración.

—No lo entenderías, Jamal, tú eres chiita. Sois gente del desierto,
desobedientes de Dios. Sois descreídos que seguís las enseñanzas de Ali, el
sobrino del profeta Mohammed. Ningún chiita regirá nunca Irak.

—Y tú eres un perro sunita —replica Jamal—. ¿Acaso Irak era mejor con Saddam?

—Saddam era excesivamente cruel, lo admito, pero los iraquíes continúan unidos
sólo por la ley de la espada. Y yo no siempre he despreciado a tu gente. Fueron
los americanos quienes nos dividieron. El ejército que entrenaron estaba
formado sólo por chiitas y kurdos. No se permitió ningún sunita entre los
rangos superiores, como si temieran que fuéramos a sacar a Saddam de la cárcel.

—Si crees en lo que dices, ¿por qué estás aquí?

La mirada de Omar se pierde por la ventanilla del pasajero.

—La ocupación no durará para siempre. Cuando los americanos se marchen, los
iraníes entrarán. Me niego a ver a mi país dirigido por los clérigos islámicos.

—Aun así te uniste a la Guardia Revolucionaria Islámica.

—¿Qué otra opción tenía? Haditha, Anna, Qaim, Rawa, Ramadi... todos cayeron
ante rebeldes islámicos peores que los talibanes. Los americanos no tienen ni
idea de con quién están combatiendo, así que disparan a todo el mundo. Si no
fuera por el dinero que le envío a mi familia, no estaría aquí.

—¿Ésa es la única razón por la que estás aquí? ¿Por el dinero?

Ornar se vuelve para mirar a Jamal.

—Al principio quería venganza, ahora quiero algo mejor para mi familia. ¿Eso es
tan malo? Con el dinero que les envío podrán abandonar Irak.

—Yo no. Si muero shahid, iré a un lugar en el cielo junto al resto de
mensajeros de Dios. ¿Existe mayor gloria?

Omar se ríe.

—¿Crees que Alá te dejará entrar al cielo después de haber asesinado a mujeres
y niños inocentes? Tú no morirás shahid. Tú buscas venganza por tu padre y tu
hermano, y por tus jóvenes primos. La venganza no forma parte de la ley
islámica ni del martirio, da igual lo que diga Al-Qaeda.

—El clérigo que me reclutó en Teherán me dijo que este trabajo lanzaría un buen
golpe a la agenda militar de occidente. Por eso estoy preparado para morir.

—Jamal, ésta no tiene por qué ser una misión suicida.

—Shahid no es suicidio. ¿Es que besar a tu rubia novia americana te ha
convertido en un tonto y un cobarde?

—Contén tu lengua y escucha. Cuando estuve en Teherán escuché rumores sobre que
muchos de los Diecinueve Magníficos estaban aún vivos. Mohamed Atta y Salem Al
Hazni...

—Y Saeed Alghamdi, y los dos Alshehris, sí, ¡yo también lo he oído! En Qods
muchos preguntaron sobre el comportamiento de Atta. Se cuestionaban si
realmente era un musulmán devoto. He leído historias sobre que bebió, y visitó
bares y clubs de striptease la noche antes de los ataques. Nuestro instructor
se confió a nosotros y nos contó que Atta y el resto de planificadores... que
esos hombres ni siquiera estuvieron en los aviones. Habían estado viajando con
pasaportes falsos y tenían órdenes de aparecer la noche antes en público,
ebrios y gritando insultos a los infieles, para atraer la atención sobre ellos.
Nos dijo que esos hombres no eran tontos, que habían permitido a propósito que
sus permisos de conducir fueran fotocopiados, que incluso utilizaron
ordenadores de bibliotecas públicas para enviar por correo electrónico mensajes
sin encriptar. Todo para dejar pistas falsas al FBI.

—¡Es verdad! —Omar salta en su asiento—. Sus apartamentos... ¿Por qué dejarían
una información tan ridicula sobre el robo de aviones, como si desearan que los
pillaran? ¡Las autoridades afirmaron incluso haber encontrado el pasaporte de
Atta entre los escombros del World Trade Center! ¿Te imaginas? La prensa
americana informó de todo esto, y los infieles se tragaron todas las mentiras.

—El portátil. Sí, yo también he pensado en eso. ¿Y por qué tenemos que conducir
dos días hasta esta ciudad, sólo para enviar dinero a nuestras familias?

Los dos hombres permanecen en silencio, perdidos en sus pensamientos.

Jamal comprueba su reloj.

—El banco ha abierto. ¿Quieres ir tu primero o voy yo?

—Adelante, chiita. Los mártires antes que los rebeldes. Yo todavía tengo algo
por lo que vivir.



HOSPITAL AMERICANO — DUBAI, EAU

Oriente Medio

26 de abril de 2012

6:13 A.M. Hora local



La luz de las estrellas. Deslumbra... y desaparece. Deslumbra, desaparece...

«Ya viene.»

Ace abre los ojos. A través de su visión borrosa puede discernir una habitación
gris y una alta silueta que se inclina sobre él para tomarle el pulso.

—Ah, está despierto. Buenos días, amigo. Me llamo Gary Groves. Soy uno de los
médicos del hospital americano.

—¿Estoy en Estados Unidos?

—Lo siento, no, está en Dubai. Enfermera, encienda las luces, por favor.

La habitación se ilumina, obligando a Ace a entornar los ojos.

—La policía local le encontró deambulando cerca de la autopista. Agotamiento
por el calor, demencia... sin identificación. ¿Puede decirnos su nombre?

—Futrell. Ashley Futrell.

—Bien, señor Futrell, tiene una fea herida en la cabeza. Parece que se la hizo
hace unas veinticuatro horas. Debe haber estado deambulando por ahí fuera
durante bastante tiempo. ¿Puede recordar lo que pasó?

—Yo estaba... en un taxi. Por la noche. Me dirigía a... a Aqua Dunya, para ver
el buque Perla del Desierto. Por error dejé mi cartera en mi hotel...

—¿Qué hotel? —Un oficial de policía de Dubai entra en la habitación.

—El Baynunah Hilton.

—Continúe.

—El conductor se enfadó porque yo no tenía dinero. Me sacó del taxi y me dejó
en la cuneta. Estábamos en mitad de la nada. Exigió que le diera mi portátil
como pago. Cuando me negué, comenzamos a forcejear. No recuerdo demasiado
después de eso.

—¿Qué hace en los Emiratos Árabes?

—Soy geólogo petrolero, y recientemente me he quedado sin trabajo. Vine aquí
buscando empleo.

—Siento que haya tenido problemas —dice el oficial—. Antes de que quede libre,
necesito que rellene un informe policial.

—Sí, claro. Después creo que me gustaría irme a casa.



«Tras la disputa por los puertos de Dubai, la administración Bush contrató un
conglomerado empresarial de Hong Kong para ayudar a la detección de materiales
nucleares en el interior de las cargas de los navios que pasaban desde las
Bahamas a los Estados Unidos, u otros sitios. La administración tenía
conocimiento del contrato con Hutchison Whampoa, LTD., que implicaba que, por
primera vez, una compañía extranjera estaría involucrada en la supervisión de
un sofisticado detector de radiación estadounidense en un puerto extranjero,
sin la presencia de los agentes aduaneros americanos. Un informe de
inteligencia militar estadounidense, marcado "secreto", identificaba a
Hutchison, en 1999, como portador de un riesgo potencial de contrabando de
armas y otros materiales prohibidos desde las Bahamas a Estados Unidos.»



Associated Press, 23 de marzo de 2006.





«Los hombres que ejercen el poder hacen una indispensable contribución a la
grandeza del país, pero los hombres que cuestionan el poder hacen una
contribución igualmente indispensable, especialmente cuando ese cuestionamiento
es desinteresado, porque ellos determinan si usamos el poder, o es el poder el
que nos usa a nosotros.»



Presidente John F. Kennedy.





CAPÍTULO 23





AEROPUERTO INTERNACIONAL JFK

Ciudad de Nueva York, Nueva York

28 de abril de 2012

1:27 P.M. EST





Dirigido por las autoridades portuarias de Nueva York y Nueva Jersey, el
Aeropuerto Internacional John F. Kennedy (JFK) está ubicado en la región
suroeste del condado de Queens, Ciudad de Nueva York, en la Bahía de Jamaica,
sobre 4930 acres. El aeropuerto procesa más pasajeros y carga aérea que ningún
otro puerto de entrada de los Estados Unidos, y se ocupa de la mayor parte de
las llegadas internacionales, entre ciento cincuenta y ciento sesenta aeronaves
al día. El Equipo de Vigilancia de Contrabando del JFK procesa seis millones de
paquetes anualmente, y confisca enormes cantidades de productos de consumo
falsos, moneda sin declarar y narcóticos ilegales, acercándose a casi
ochocientas incautaciones de droga a la semana.

Como ovejas de una manada, Ace y los otros pasajeros del vuelo 201 de
Aerolíneas Emirato pasan por la aduana, cansados por el viaje de catorce horas.
Intentando adivinar qué cola se mueve más rápido, Ace se pone detrás de una
docena de americanos más... y espera.

Ramzi había dejado a Ace en un tramo de autopista cercano a Dubai. Habían
repasado su historia una docena de veces, una que habían creído que ofrecía las
mejores oportunidades para evitar una investigación oficial estadounidense. El
piloto del Apache sería trasladado a otra instalación médica dos días después
de la llegada de Ace a Nueva York.

La cola se mueve hacia adelante cuando una familia de cinco personas es guiada
a través de una cortina de la Cruz Roja.

Ace se frota el brazo izquierdo y siente un dolor en sus venas parecido al
producido por un catéter, provocado por el estrés.

«Me querían muerto... ¿qué pasará ahora? ¿Creerá la CIA que caminé durante
kilómetros por el desierto, después del accidente? ¿Tuvo Schall algo que ver
con eso? ¿Aceptará mi informe sobre los campos de petróleo, o planea llevarme
ante el Senado como testigo? ¿Sospechan que Promis ha sido introducido mediante
contrabando en el país?»

—Siguiente.

Ace tiende a la oficial aduanera su pasaporte.

—¿Algo que declarar?

—No.

Pone un sello en su pasaporte.

—La segunda cortina está abierta. Quítese la chaqueta y súbase la manga.

—¿Para qué?

—Vacuna contra la Gripe Aviar. Siguiente.

—Espere, ¿para qué necesito...?

Ella le indica un cartel informativo, ofreciéndole el aspecto cansado de quien
ha respondido una y otra vez a la misma pregunta, durante cuarenta horas a la
semana.



Todas las personas que entren en Estados Unidos deben ser vacunadas contra la
Gripe Aviar.



—Siguiente.

Ace se mueve hasta la segunda de las seis cortinas con el emblema de la Cruz
Roja. Una enfermera, identificada por su placa como Beth Newman, lo dirige
hasta una silla vacía.

—Buenas tardes. Dónde lo prefiere... ¿en el brazo o en el trasero? —Levanta una
larga aguja hipodérmica.

—¿No lo tiene en pastilla?

—Seguridad Nacional afirma que están trabajando en ello. La verdad es que haría
mi vida más fácil.

—¿Qué es esa cosa? ¿Cómo sé que es seguro?

Ella le entrega un folleto.



—Esto lo explica todo. Ahora, a menos que quiera volver al país desde donde
haya volado, le pondré la dosis. ¿Brazo o trasero?

—Como homenaje simbólico a Seguridad Nacional, píncheme en el culo. —Se quita
el cinturón, deja caer sus pantalones y ofrece ceremoniosamente su nalga
izquierda a la enfermera Newman.

Ésta le pincha con la aguja.

—¡Ay! ¿Tan mala es la amenaza de esta gripe, de todos modos? La última vez fue
la Gripe Porcina. Parece que cada pocos años hay una pandemia diferente.

—Potencialmente, ésta es realmente grave. He oído que se han producido una
docena de brotes en Asia y Europa. El peor se ha producido en una pequeña
comunidad francesa. Ha matado casi a la mitad de los infectados. Esta noche,
cuando se vaya a la cama, debería dar gracias a dios por la industria
farmacéutica americana.

Ace se sube los pantalones y se va de allí, sintiéndose mal de repente.



CARBONDALE, ILLINOIS

3:47 P.M. CST



La repentina llamada despierta con un sobresalto a Elliott Green, que se estaba
echando la siesta. El agente del

FBI comprueba su reloj y verifica que el profesor Bi no volverá de su partida
de bolos hasta dentro de otra hora. Se dirige escaleras abajo, con el arma
metida en la parte de atrás de sus vaqueros azules.

El técnico de televisión es un italiano de piel oliva y cabello oscuro, con
sombra de barba.

Green abre la puerta.

—¿Puedo ayudarle en algo?

Shane Torrence le muestra su identificación del FBI falsa.

—Sólo si eres el agente Green. Jerry Bobo, soy tu relevo. —Entra en la casa y
mira alrededor—. Aquí huele a vieja.

—A mí me lo vas a decir. —Green cierra la puerta tras él—. No te esperaba hasta
el próximo martes.

—Puedo marcharme.

—No, no, estoy más que preparado. —Green lo conduce hasta la habitación
principal, en la planta de arriba. El dormitorio es un oasis de aparatos
electrónicos con dunas de colada sucia—. Siento el desorden.

—No te preocupes. —El oficial de AE examina la habitación y ve los CDROM—.
Supongo que estás ansioso por llegar a casa.

—No puedes ni imaginártelo.

—Explícamelo todo rápidamente y podrás irte.



MONTAUK, NUEVA YORK

11:47 P.M. EST



Los chicos están en la cama, dormidos, después de haber sobrevivido a los
abrazos de su padre y a las preguntas sobre el colegio. Ahora Ace y Jennifer
están solos en el salón familiar.

—Hace una noche estupenda. ¿Quieres dar un paseo por la orilla?

Ella sonríe.

—Sí, aunque pensaba que ya habrías tenido suficiente arena para una temporada.
Déjame coger mi abrigo.



* * *



La luna está en cuarto creciente, y su resplandor se filtra tras una bruma de
nubes. Durante un breve momento, Ace está de nuevo en el desierto saudí, solo
en el tramo vacío de autopista. Su vida, que una vez fue una rutina de trabajo,
viajes y liguillas de hockey, ahora parece estar saltando hacia delante en un
caótico episodio cuántico, y todo a partir del asesinato de su esposa.

«Cuatro meses y medio desde que Kelli murió... ¿cómo es posible? Desde el
funeral... todo ha sido como un mal sueño. ¿Cuándo voy a despertar? ¿Cómo puedo
superar el dolor, si ella me ha buscado desde el más allá para ponerme en un
camino que nadie sabe a dónde va? ¿Cómo sé, siquiera, si ese plan nuclear es
cierto? ¿Porque ella lo ha dicho en una cinta? ¿Porque algún antiguo colega
suyo me haya enseñado un CD-ROM, incluyéndolo en un inverificable relato de
conspiración? Quizá estamos quedándonos sin petróleo, y sí, existe la
posibilidad de un ataque nuclear terrorista, pero ¿Irán realmente tendrá los
cojones necesarios para armar a estos tipos? ¿Es realmente necesario que
arriesgue mi vida, que deje huérfanos a Leigh y Sammy? Esta misión suya suena a
suicidio.»

Suicidio.

La palabra agita su interior. Después de su intento durante la universidad, Ace
despertó en una habitación de hospital, con las muñecas vendadas y los brazos
atados con correas a las rejas de la cama. Había gritado, sintiéndose solo y
humillado. Kelli estaba de viaje, pero Tet estaba a su lado, como siempre,
apoyándolo, sin juzgarlo.

—Vale, Ace, la has jodido. Y ahora olvídalo. Entiende lo que ha pasado y sigue
adelante. Recuerda lo que grita siempre el entrenador cuando alguien mete la
pata: «Atráelos, reúnelos y concéntrate en la siguiente jugada».

«Suicidio...

El suicidio tiene mucho que ver con el miedo y el dolor... Podía elegir... la
angustia de tener que seguir adelante, frente a una alternativa menos dolorosa.
La vida contra la muerte.»

Ahora se le pedía que eligiera de nuevo... esta vez arriesgando su vida, y la
de sus seres queridos, para prevenir lo inimaginable.

—Ace, ¿estás bien? No has dicho una palabra.

Se gira hacia Jennifer.

—Sí, bien. La verdad es que no quería contártelo a ti, pero... —Mira alrededor.
Ambos están solos en la playa, expuestos en la desierta orilla—. Sentémonos
ahí, junto a las dunas.

—Vale. —Lo sigue hasta las dunas y se sienta junto a él. Sus siluetas quedan
ocultas por la arena y los juncos—. ¿Y bien? ¿Qué es lo que querías contarme?

—Esto tiene que quedar entre nosotros. Lo que voy a decir puede disgustarte. No
quiero que hagas nada, sólo que me escuches.

Se lo cuenta todo... desde su entrevista con el director de la CIA al porqué
real de su estancia en el Golfo Pérsico. Describe el vídeo de Kelli y el
programa Promis, y el futuro ataque que está siendo orquestado por los
neoconservadores. Ella permanece estoica durante todo el relato, con los
músculos de la mandíbula tensos tras sus dientes apretados.

Cuando termina, Jennifer sigue con la vista fija en el océano.

—¿Jen?

—¿Qué es lo que quieres de mí?

—Tu opinión, por una vez. Tu trabajaste con Kelli... erais Butch y Sundance.
¿Hay algo de verdad en lo que acabo de contarte?

Ella contiene una carcajada mientras se aparta mechones de cabello oscuro, y
lágrimas, de sus ojos.

—Soy idiota. He venido aquí pensando que quizá querías estar a solas conmigo...
ya sabes, por otra razón. En lugar de eso, hemos vuelto a otra de tus teorías
conspiratorias.

—¿A qué te refieres? Oh, guau, yo no... Quiero decir, estaría...

—Olvídalo.

—No, Jen, escucha. Lo que pasa es que ahora mismo tengo demasiadas cosas en la
cabeza y...

—Cállate... —Aparta la mirada—. Respondiendo a tu pregunta, sí, hay algo de
verdad en ello, pero no en lo que tú piensas. Algunos de los individuos más
radicales de la administración Bush, la gente de Rummy, hablaron con Kelli
sobre eso hace años. Le pidieron que identificara las zonas de población clave
tanto en Irán como en Arabia Saudí. Pero era sólo un ejercicio bélico, nada más.

—¿Objetivos para qué?

—Para armas biológicas y químicas, sobre todo. Algo que podría exterminar a la
población...

—Y dejar la infraestructura intacta. —Ace siente que su brazo izquierdo se
tensa de nuevo.

—Era sólo hablar por hablar, Ace. En el Pentágono ocurre todo el tiempo. En
cuanto al vídeo de Kelli, recuerda que tu esposa no era exactamente estable
estos últimos años. El cáncer, pensar en morir, dejándote a ti y a los niños, y
todo eso de la Cábala... de repente todo eso la hizo sentirse culpable por
algo. Mi consejo... déjalo estar. Cheney es un bala perdida, y todo el mundo lo
sabe. Keith Olberman debería darle las gracias por su subida en las encuestas.
En cuanto a Irán, saben que es suicida armar una organización terrorista con
uranio enriquecido. Y sobre esto de la crisis del petróleo, se resolverá solo.

—¿Se resolverá solo? Todavía no lo entiendes, ¿no? No se trata de colas de
espera en los surtidores de gasolina, o de una subida de precios. No existe un
sustituto para el petróleo. Cero, nada. Deberíamos haber escogido otro camino
hace una década, seguramente hace dos décadas, pero no lo hicimos. Sin
petróleo, no podremos producir suficiente comida para alimentar a las masas, y
menos para hacer llegar los productos al mercado. No podremos calentar nuestros
hogares, ni conducir nuestros coches. Sin petróleo, la economía se colapsará
por completo, al final. Si el último productor dejara de enviar petróleo
mañana, en cuestión de meses un millón de personas moriría de hambre o por
complicaciones médicas sólo en la ciudad de Nueva York. Transporte,
electricidad, economía... el ejército. Tus colegas neoconservadores lo sabían,
Jen, después de todo, la mayoría de ellos trabajaron en la industria del
petróleo. La crisis del petróleo justificó tres mil americanos muertos. Hay una
razón por la que estamos aún en Afganistán e Irán, y no es construir una
democracia. Quizá las cosas podrían haberse tranquilizado, pero la economía
cayó, y los bastardos avariciosos que provocan la mayor parte de los problemas
del mundo no están dispuestos a retroceder. En lugar de eso, ven una
oportunidad en un Nuevo Orden Mundial. Lo único que necesitan es el empujón
final, otro 11-S, pero un poco mayor esta vez... Un 11-S que amplifique
nuestras represalias y convierta Irán e Irak en una estación de servicio
Exxon/Mobil. ¿Cuánta gente inocente será incinerada esta vez? Muchos menos de
los que morirán al final, después de que nos quedemos sin petróleo. Éstos
podrán contarse por billones. Llámalo lógica contable. Para esos bastardos sin
corazón, es algo obvio.

—¡Para! Lo que estás diciendo... es demasiado absurdo. Y el presidente Obama
nunca permitiría que algo así sucediera.

—No estará por aquí. Ya verás. Será sacrificado, como Kelli y Tet. Como los
americanos que murieron en esos aviones y en esos edificios.

—¡Ya basta! —Kelli se aleja, siguiendo el camino de vuelta a la casa y
dejándolo solo con unas teorías de conspiración que ni siquiera él cree.

«Así se hace, idiota. Lo único que quería ella era un poco de afecto. En lugar
de eso, le has dado el fin del mundo.»



«Ellos creen que tienen razón. Ésa es una de las características del
fundamentalismo... "Creo que tengo razón porque estoy cerca de Dios, y todo el
que esté en desacuerdo conmigo está inherentemente equivocado y, por lo tanto,
es inferior".»



Presidente Jimmy Carter,

comentando el cristianismo fundamentalista.





«Halliburton ha conseguido lo imposible. Realmente, han hecho un trabajo peor
con el segundo contrato de petróleo iraquí del que hicieron con el original
contrato ilegal.»



Rep. Henry A. Waxman.

Comité de la Cámara sobre la Reforma Gubernamental,

comentando un informe de quince páginas elaborado por los

auditores, en el que se afirmaba que Halliburton

infló intencionadamente sus facturas, usando cálculos ocultos

para cargar al gobierno estadounidense con costes

que nunca se habían producido

(19 de marzo de 2006).





«Lo que cuenta no es la gente que vota; sino la gente que cuenta los votos.»



Stalin.





CAPÍTULO 24





GIMNASIO PAUL CROSS

Centro Cívico Carl McNeely

Shelbyville, Indiana

6 de mayo de 2012

4:27 P.M. EST





Christine Jordan, directora de campaña del presidente Obama, se inclina sobre
su jefe mientras su maquilladora aplica una base fresca bajo sus ojos.

—Nuestra presencia es importante, señor presidente. Aunque tengamos una ventaja
de tres candidatos sobre los republicanos, ellos aún tienen la atención de los
medios. No podemos desaparecer mientras ellos continúan con su ataque.

El presidente asiente, con los ojos cerrados y los párpados temblorosos.

Christine aparta a un lado a la maquilladora.

—Roxanne, está pálido, como si acabara de recibir una sesión de quimio. ¿No
puedes arreglarlo?

Roxanne Dunlap, superviviente de un cáncer de ovarios, le lanza una antipática
mirada.

—Está sudando, Tina. Estoy haciendo todo lo que puedo.

—Son las luces —replica el presidente débilmente.

—Está enfermo —interviene Mario Childress, el jefe de seguridad de metro
noventa y ciento diez kilos del presidente—. Ha dicho que tenía dolor de cabeza.

—Estaré bien.

—Por supuesto que sí —dice Christine, arreglando su cabello rubio oscuro frente
al espejo—. El gimnasio está abarrotado, los equipos de televisión están
preparados. Un discurso rápido y estaremos en la limusina y de vuelta al Air
Force One en menos de dos horas.

—No sé, Tina —añade Roxanne—. No tenía buen aspecto antes del maquillaje.

—Hay veintisiete delegados de distrito de la Convención Estatal de Indiana
esperando para verlo, con dolor de cabeza o sin él. Éste es un estado clave.

El presidente asiente. Tiene el pulso acelerado, la piel fría y húmeda, y el
dolor está volviendo de nuevo a su cabeza.

—A la hora acordada te presentarán a Luke Messer. Es el director ejecutivo del
partido democrático de Indiana. Representa al distrito 57. Luke es un
hossier[33] de sexta generación, así que he metido algunas referencias de
fútbol en tu Teleprompter.

—Baloncesto —murmura el presidente.

—¿En serio? En cualquier caso, Shelbyville fue también cuna de nacimiento de
Thomas Hicks. Fue el vicepresidente número veintiuno, después de Grover
Cleveland y... ¿señor presidente?

—Oh, mierda... —Roxanne agarra la cabeza de Obama mientras ésta cae hacia
atrás. Con un único movimiento, el hombre del Servicio Secreto salta y agarra
al presidente con la mano izquierda mientras activa simultáneamente con la mano
derecha un pulsador de alerta que hay sobre su hombro. Aparta a la maquilladora
y coge al presidente con ambos brazos. Lo baja cuidadosamente hasta el suelo
mientras una docena de agentes entra en la habitación con el equipo médico del
presidente.



AUTOPISTA DE ATLANTIC CITY

Nueva Jersey

5:07 P.M. EST



El Chevy Astrovan azul marino serpentea a través de la convergencia de carriles
junto a la salida de Haddonfield cuando ésta se une con la Ruta 42-sur. Ace
echa un vistazo al poste de kilometraje, bombeando adrenalina.

«Doce kilómetros más. Será mejor que esté allí.»

Había comenzado el viaje aquella mañana... un aparentemente inocente trayecto
hasta la tintorería, seguido por una parada en el supermercado. Había aparcado
en un garaje subterráneo. Después visitó la tienda de deporte para comprar unas
rodilleras de hockey para Sammy, se pilló un café y un donut, y después volvió
a la plaza de aparcamiento... a la del coche de Jeffrey Gordon, que tenía las
llaves ocultas tras la llanta del neumático delantero derecho. Mientras su
amigo salía del garaje en el Corvette de Ace, Ace esperó otros quince minutos
antes de salir del aparcamiento del supermercado en la furgoneta familiar de
Gordon.

Se había dirigido al sur, paralelo a la autopista de peaje de Nueva Jersey,
antes de coger la interestatal 95, para continuar al sur a través de
Filadelfia. El desvío había añadido una hora extra al viaje, pero no había
tenido otra opción, porque sabía que los radares de la autopista registrarían
la matrícula del coche de Jeff, y esa información podría ser recibida por
Seguridad Nacional.



* * *



El plan de Ramzi, evitar el próximo 11-S exponiéndolo al público, no convencía
demasiado a Ace. Si había algo que los neoconservadores habían demostrado era
que, controlando las facciones clave del gobierno y los medios de comunicación,
uno podía irse de rositas incluso tras las más flagrantes violaciones del
código penal, de la conducta moral y de la ley americana. La Constitución podía
pisotearse sin repercusiones. Las elecciones podían ser falsificadas, y los que
denunciaban la verdad, ridiculizados. El vicepresidente podía, incluso,
disparar a un hombre en la cabeza sin tener que ser sometido a un
interrogatorio policial en la escena del crimen.

Había sido la habilidad de Promis para rastrear y mover el dinero de los tipos
malos lo que, al final, había convencido a Ace para aceptar la misión. Con los
datos de Kelli y el acceso de Promis, Ace podía interpretar un papel global de
Robin Hood, usando el dinero sucio del mundo para crear fuentes de energía
alternativas que, en última instancia, podrían evitar el desastre. Por una vez,
los culpables y los avariciosos tendrían que pagar por sus crímenes... en todos
los sentidos de la palabra.

Se lo debía a Mark.



* * *



Ace aminora la velocidad cuando pasa junto al poste kilométrico 37.

«Ahí... justo delante.»

Hace una señal con las luces a un coche aparcado al otro lado de la carretera.
Un hombre con barba, de constitución grande, con pantalones cortos beige y una
sudadera verde oscura de los Filadelfia Eagles sale de detrás del capó alzado y
le hace una señal con los brazos pidiéndole ayuda.

Ace se detiene.

—¿Necesitas ayuda?

—¿Qué comes, qué adivinas? —Kenneth Franklin Keene Jr. sube al interior de la
furgoneta y da un golpe en el hombro de su antiguo compañero—. Me alegro de
verte, Ace.

Ace sigue conduciendo, acompañado ahora por el olor del tabaco y del acre sudor.

—Veo que te has dado a la buena vida. Te has abandonado totalmente.

—He estado en la cárcel, capullo.

—Veo la tele. ¿Los prisioneros no tienen acceso a salas de pesas, no pueden
hacer ejercicio en el patio, o algo así? Se supone que eras un atleta.

—Eso fue hace veinte años, idiota, y yo era el puto pateador. ¿Y quién eres tú
para hablar? Yo al menos vivo relajado. A ti parece que te gusta desayunar
estrés.

—En eso tienes razón. Ey, tira el cigarrillo, éste no es mi coche.

—¿Me has enviado a la puta versión neoconservadora del monstruo de Frankenstein
y ni siquiera puedo fumar?

—Pareces agotado.

—¿Agotado? Tío, supere el agotamiento hace una semana. La única razón por la
que estamos hablando es porque tu señora me ayudó a conseguir la condicional.

—Y yo que pensaba que estarías salivando ante la oportunidad de coger un buen
pellizco.

—El dinero sólo sirve de algo si estás vivo para gastarlo. Kelli estaba jugando
con fuego. Localizó todos los negocios de drogas, todas las ventas encubiertas
de armas y todas las operaciones de blanqueo de dinero en las que los federales
han metido la mano desde 1982. La heroína salida de Afganistán, los misiles SAM
vendidos a los saudíes... Nombra una organización terrorista y te mostraré cómo
fueron financiados, qué compraron, las cuentas bancarias por las que el dinero
ha pasado y qué transacción hizo más rico a Ricky Ricón. Esta cosa es una
telaraña global de los canallas y poderosos. Si lo haces público, te comerán
vivo.

—¿Y mi plan?

Keene sonríe.

—¿Te refieres a robar su dinero?

—Es dinero ensangrentado. Lo nuestro sería una reapropiación.

—Reapropiación. Buena palabra. Muchos de mis compañeros estaban en la cárcel
por la misma razón. Mira tío, soy un hacker. Y aquí no hay nada que hackear.
Kelli lo hizo por nosotros. Pero, incluso con Promis, no puedes mover sin más
un trillón de dólares, no sin mandar un montón de señales luminosas. Esto tiene
que ser hecho con sigilo, hay que sangrarlos en silencio durante semanas
(incluso meses), enmascarando cada transacción y borrando todo rastro del
dinero. Además, tenemos que montar pistas falsas, crear historias... todo lo
que sea necesario para enmascarar el dinero antes de poder moverlo a una cuenta
legal sin levantar sospechas. Se necesita un artista de verdad para hacer eso,
un experto en COBOL.

—¿Qué es COBOL?

—Es el acrónimo de Common Business Oriented Language[34], el primer lenguaje de
programación universal. Los bancos solían escribir todos sus códigos en COBOL,
y la mayoría de las instituciones financieras aún lo hacen, especialmente en
los países del tercer mundo donde se esconde gran parte de esa pasta. COBOL
fue, además, el primer lenguaje de programación ordenado por el Departamento de
Defensa.

—¿Tienes a alguien en mente?

Keene sonríe.

—Oh, claro. La reina COBOL. Su nombre es...

—No me lo digas... es mejor que no lo sepa. ¿Podría hacer el trabajo?

—Tío, ella es una pitón. Durante lo del Y2K hizo una fortuna escribiendo código
para proteger sistemas. Con la información de Kelli, y Promis como sistema de
recogida, podría crear un gusano COBOL que se introduciría en cada cuenta y
transferiría electrónicamente los fondos a través de una matriz tan compleja
que ni siquiera Magellan[35] podría encontrar el camino de vuelta a casa. Una
vez descargado en el Banco Comercial Nacional de Arabia Saudí, seremos capaces
de...

—Guau... ¿eso tiene que ser descargado en un banco saudí?

—Es el punto de inserción perfecto. El BCN es el mayor banco de Oriente Medio.
Casi todo el dinero sucio se origina o pasa a través de él en su camino a otra
institución financiera. Es el centro neurálgico de casi todas las transacciones
de Al-Qaeda financiadas por los príncipes saudíes, y estamos hablando de
centenares de billones. Carga el gusano, y fluirá hacia delante como un
big-bang... Como un millón de tentáculos. Llegará casi a un millón de
instituciones financieras, y nosotros retiraremos cada sucio dólar... al final.

—¿Al final?

—Una vez más, es necesaria una progresión constante. Sólo lo suficiente para
mantener a los auditores ocupados sin alertar a los federales.

—¿Cómo planeas entrar en el banco saudí y cargar el gusano?

—Eso es cosa tuya, señor quaterback, no mía.

—¿Esperas que entre en la mayor institución financiera de Arabia Saudí, que me
acerque a un ordenador y que cargue un programa?

—Es nuestra única opción real. Quizá tu señora iba a hacer eso ella misma, no
lo sé. Necesitarás al menos veinte minutos en el terminal... treinta como
mucho. Una vez que el gusano esté en el sistema, no habrá quien lo detenga.
Todo lo demás será cuestión de tiempo, el dinero americano se quedará en
Estados Unidos, y las inversiones extranjeras permanecerán en el extranjero. De
ese modo no comenzaremos colapsando la economía... excepto, por supuesto, en el
caso de los estados que patrocinan el terrorismo. En esos casos, tiraremos de
la cisterna y los veremos desaparecer por el retrete como si fueran zurullos.

—¿Qué hay para ti?

—Kelli me asignó quince millones de dólares, pero mi socio y yo esperamos el
triple de esa tarifa, o no hay trato.

—¿Cuarenta y cinco millones? ¿Por un trabajo de programación?

—¿Tienes idea de lo que conlleva esto? Estamos hablando de decenas de miles de
horas de trabajo. Necesito poner en marcha toda una organización, una empresa
legal o un grupo de expertos informáticos ilegales en los que se pueda confiar,
sin darles ninguna pista de lo que están haciendo en realidad. Pero la
recompensa tiene que justificar el riesgo, y el riesgo es la muerte. Una vez
que los poderes fácticos descubran que están siendo sistemáticamente robados,
vendrán a por nosotros.

—¿Y qué pasa con el dinero para empezar? Necesitarás alquilar algún sitio,
comprar ordenadores... Seguramente podría conseguirte veinte de los grandes.

—Mira, tío, de eso es de lo que estoy hablando. Saca algo más de un par de
cientos de dólares de tu cuenta, y los federales caerán sobre tu culo. No, el
dinero que usaremos está ya en una caja de seguridad, escondida debajo de las
baldosas bajo tu secadora. La combinación es el día del mes en el que tú, Leigh
y Sammy nacisteis, en orden cronológico.

Ace mira a Keene, estupefacto.

—Kelli me lo contó el día que me pusieron en libertad. No dijo cuánto había, y
yo sabía que no tenía que preguntar, pero, obviamente, llevaba planeando esto
mucho tiempo.

—Obviamente.

—Entonces, ¿a dónde va a ir a parar todo ese dinero ensangrentado, Robin Hood?
¿Tienes una lista?

Ace busca en el interior de su bolsillo, saca un diskette y se lo entrega a
Keene.

—Los primeros setecientos millones tienen que ser repartidos en una serie de
quinientas veintisiete cuentas accesibles sólo por la prima de Kelli, Jennifer.
La siguiente remesa se invertirá en empresas de energía alternativa. Después de
eso, en programas educativos y organizaciones benéficas de todo el mundo. He
destinado cuatro mil millones para la Fundación contra el Cáncer Lance
Armstrong.

—Joder. Eso va a comprarte un montón de pulseritas, ¿eh?

—Eso solía cabrear mucho a Kelli, incluso antes de ponerse enferma, que el
Pentágono gastara setenta mil millones de cada presupuesto en Irak, mientras
cientos de miles de americanos morían cada año de cáncer. Centavos para la
gente, dólares para la guerra.

—Esto va a ser una puta Navidad.

—La Fundación de Familiares del 11-S se lleva un buen ingreso, así como los
grupos de Emergencias y el programa de Servicios al Veterano.

—Estoy seguro de que la familia de Mark apreciara el gesto.

—Verás otro nombre familiar más en la lista. He dispuesto cinco millones en una
cuenta a nombre de Mitch Wagner. Asegúrate de que consigue los fondos sin
problemas.

—¿Wagner? Wags, ¿nuestro viejo placaje izquierdo? ¿Por qué?

—Wags no lo sabe todavía, pero él y su esposa van a acoger a mis hijos.

—Oh. —Por primera vez, Keene siente el peso de la conversación.

Pasan junto al poste de kilometraje 26, y otra señal que indica ocho kilómetros
hasta la estación de servicio Frank S. Farley.

—Ace, hay algo más. Kelli te dejó un mensaje codificado.

—¿Qué tipo de mensaje? ¿Qué decía?

—Era un mapa, de algún lugar de Canadá. Insistió mucho en que fueras allí.

—¿Ir a Canadá? ¿Para qué?

—Quería que encontraras a alguien llamado Casper.

—¿Casper? Es una broma, ¿verdad?

—No lo creo. Usó la expresión: «Por las almas de nuestros hijos».

—Eso es una locura. Tengo a Seguridad Nacional pegada al culo. ¿Cómo espera que
cruce la frontera sin que me atrapen?

—Ella, bueno, te dejó un pasaporte falso y un carné de conducir. Yo lo imprimí
y plastifiqué... Stephen.

—¿Stephen?

—Stephen Murphy. Ésa es tu nueva identidad. Eres un canadiense que vive en
Melbourne, Australia, y te dedicas al negocio de la seguridad de los sistemas
de gas. —Keene busca en el bolsillo de sus pantalones y saca una bolsa de
plástico que contiene los dos documentos—. Tu esposa era increíble, ¿eh?

—Increíble.

Ace sigue el carril izquierdo hasta la estación de servicio.

—K. J., cuento contigo. Si hacemos esto, no puedes joderla.

—Ey, tío, estoy limpio.

—No lo estabas contra Tennessee.

—¡No me jodas! Eso fue un mal pase, y aun así golpeé el poste de gol desde
cuarenta y ocho yardas. ¿Y quién demonios eres tú para hablar, Señor Tres
Intercepciones Y Un Fumble En La Orange Bowl? Preocúpate por cómo te las vas a
apañar para entrar en ese banco saudí.

Ace aparca. Los dos antiguos compañeros de equipo salen del coche sin
despedidas informales, interpretando su papel para posibles ojos entrometidos.
Keene se dirige a la gasolinera y Ace camina hacia el edificio principal para
usar el baño.

Hay una multitud reunida alrededor de una televisión, y sus expresiones
aturdidas lo dicen todo.

—Una vez más, por si acaban de unirse a nosotros, el presidente Barack Obama ha
sido ingresado en un hospital de Indiana después de sufrir lo que los doctores
creen que ha sido una apoplejía. El presidente continúa en coma. El
vicepresidente se dirigirá a la nación esta tarde.

Ace mira fijamente la pantalla, mientras la sangre abandona su rostro.

«Esos bastardos... ya ha comenzado.»



«Desearía que el mundo árabe entrara en el mundo del uso pacífico de la energía
nuclear a toda velocidad.»



Amr Moussa, líder de la Liga Árabe, 29 de marzo de 2006.





«Hoy, un importante objetivo de las fuerzas defensivas de la República Islámica
de Irán se ha llevado a cabo con las exitosas pruebas de lanzamiento de un
nuevo misil con mayor capacidad técnica y táctica que los producidos
previamente.»



General Hossein Salami, Jefe de las Fuerzas Aéreas y de la

Guardia Revolucionaria de Élite de Irán,

comentando la prueba de lanzamiento de un nuevo

misil multicabeza no detectable por radar, capaz de alcanzar las

bases de Israel y Estados Unidos en Oriente Medio.

1 de abril de 2006.





«El mundo ahora es muy diferente. Los hombres tienen en sus manos mortales el
poder para abolir todas las formas de pobreza humana, y todas las formas de
vida humana.»



Presidente John F. Kennedy.





CAPÍTULO 25





MONTAUK, NUEVA YORK

6 de mayo de 2012

11:51 P.M. EST





Ace conduce el Corvette a través de las oscuras calles de su vecindario. Gira a
la izquierda y su pulso se acelera cuando ve el sedan negro aparcado frente a
su casa.

«Mierda... deben haber pillado a K.J. ¿Y si hicieron un trato con él? Me
traiciona y se marcha. El tipo está en libertad condicional, ¡no debería haber
confiado en él!»

Aminora la velocidad y sigue conduciendo por el lado izquierdo de la calle.
Baja su ventanilla y coloca la bolsa de plástico que contiene el pasaporte y el
carné de conducir falso en su mano izquierda. Se acerca al buzón de un vecino,
lo abre y mete la bosa en el interior, todo eso sin frenar.

Vira bruscamente alrededor del sedan y aparca en la entrada de su casa. Las
luces de su coche ciegan momentáneamente al director de la CIA, que está ya
aproximándose desde el camino de piedra que conduce a la puerta delantera de
los Futrell.

La mente de Ace vuelve a un recuerdo lejano... Kelli enseñándole cosas sobre
expresiones faciales, lenguaje corporal y contacto visual.

«La posición de la cabeza es muy importante. No la inclines, y no levantes la
barbilla. Mira directamente a tu interrogador, sin apartar nunca la mirada, te
diga lo que te diga.»

Mantiene las luces encendidas un momento más, sólo para molestar a David
Schall, y después sale del coche deportivo. Levanta la mirada y ve a Jennifer
observando desde detrás de la cortina de una ventana de la planta de arriba.

—Director Schall, ¿es que usted nunca duerme?

—¿Dónde has estado hoy, Ace?

—En la marcha del orgullo gay, en un mitin comunista... lo de siempre.

—¡Responde a la pregunta!

Ace le devuelve la mirada.

—En Atlantic City. Hay una tienda de submarinos en Arctic Avenue. Le gustaría.
Se llama la Casa Blanca. A diferencia de la de Washington, estos tipos
realmente hacen un gran servicio público.

—¿Espera que crea que ha cogido el coche de su amigo para una excursión de seis
horas sólo para comprar un sándwich?

—De lomo con queso, y son los mejores del planeta. Reciben panecillos recién
horneados cada hora desde una panadería cercana. —Ace busca por la ventanilla
abierta del asiento del pasajero y saca una pesada bolsa de papel. Media docena
de submarinos de sesenta centímetros y sándwiches de lomo sobresalen por la
parte de arriba—. Te ofrecería uno, pero la verdad es que no me caes bien.

—Cogiste el coche de Gordon.

—¿Todavía están rastreando mi ubicación? Pensaba que teníamos un trato. —Ace se
acerca, mirando a Schall directamente a los ojos—. No es que sea asunto tuyo,
pero Jeff tenía que entretener a un importante cliente y no quería coger el
coche de su mujer, así que le presté el mío.

—Estás jugando a un juego peligroso.

—¿Juego? ¿Qué juego? Hice tu recado y casi me matan. Para mi sorpresa, resultó
que en Arabia Saudí queda un montón de petróleo. Quién sabe, quizá comience a
trabajar para Saudi Aramco.

—¿Cómo te las arreglaste para cruzar sesenta millas de desierto?

—No lo hice. El helicóptero se estrelló. Lo siguiente que sé es que estaba en
un hospital de Dubai. Obviamente, alguien me sacó de entre los restos. Suponía
que había sido uno de tus chicos.

—¿Ramzi Karim?

—¿Quién?

«Clava los ojos, no apartes la mirada.»

—Mientes muy mal, Ace. Karim es un ex agente de la CIA que está causando un
montón de problemas en el Golfo Pérsico. Por ahora, sabemos que era amigo de tu
mujer. Amigo íntimo. Del tipo de amigo con el que se pasa la noche, o eso he
oído.

—Que te jodan, a ti y a tus jueguecitos. —Ace lo aparta a un lado y se dirige a
la casa.

—Encontraron al piloto del Apache, Ace. Estaba muerto. Un único disparo en el
corazón.

Ace se detiene.

—Te estás metiendo en terrenos pantanosos, amigo. Estoy dándote un consejo
gratis. Sé listo y tómalo. Encuentra otro trabajo, cuida a tus hijos y apártate
de este embrollo antes de que alguien que te importe salga herido.

Ace se traga la bilis que sube por su garganta. Permanece en silencio mientras
la adrenalina atraviesa su cuerpo, provocando que todos y cada uno de sus
nervios y músculos tiemblen. Se niega a moverse, y espera en silencio mientras
el sedan sale de su camino y se aleja.



CARBONDALE, ILLINOIS

7 de mayo de 2012

10: 12 A.M. CST



Elliot Green conduce lentamente hasta pasar la casa del profesor Bi y aparca su
Subaru a dos casas de la residencia en la que ha vivido durante los últimos
seis meses. Sale del coche, se quita su chaqueta deportiva y se la tiende a su
esposa.

—Sólo será un minuto.

—Elliot, si llegamos tarde a la ceremonia, mi hermana no volverá a hablarme en
la vida, y eso te convertirá en hombre muerto. —Carol Green inclina el espejo
retrovisor hacia ella y se aplica una nueva capa de carmín.

—Era el cuchillo del Ejército Suizo de mi abuelo. No puedo dejarlo ahí. Además,
conozco la rutina de ese tipo. No volverá a casa hasta dentro de varias horas.

Green camina apresuradamente hasta pasar la casa del vecino, y entonces corta
por el patio delantero de la casa de vigilancia. Llama a la puerta varias
veces. Espera. Mira la casa de Eric Bi, al otro lado de la calle.

«Algo es distinto.»

Llama a la puerta de nuevo. En ese momento localiza las llaves de repuesto bajo
la maceta y entra en la casa.

—¿Hola? —No hay respuesta.

«¿Estará durmiendo?»

Se apresura escaleras arriba hasta la habitación principal. La puerta del
dormitorio está abierta. La cama, ropa blanca... nada de equipamiento de
vigilancia... ¡Todo ha desaparecido!

Baja las escaleras corriendo y sale por la puerta delantera. Esquiva un coche
mientras cruza la calle corriendo hasta el garaje del profesor Bi. Mira por la
ventana.

No hay coches. No hay herramientas. ¡Vacío!

Maldiciendo en voz alta, cruza el camino hasta la puerta lateral que conduce a
la cocina. Echa un vistazo al interior y no ve nada.

Camina rápidamente de vuelta a su coche, abre la puerta del lado de su mujer y
busca en la guantera.

—Elliot, ¿qué estás haciendo?

—Quédate aquí. —Una búsqueda rápida y encuentra lo que busca... una larga y
delgaza pieza de metal que se curva al final como un instrumento de dentista.
Localiza el destornillador de cabeza plana y se lo mete en el bolsillo. Coge su
arma.

—¡Elliot, no hagas esto! ¡Recuerda lo que pasó hace seis años!

Ignora a su mujer y cruza la calle corriendo, con su camisa de vestir ya
empapada en sudor. Prueba la puerta de la cocina, verifica que está cerrada, y
entonces inserta el destornillador en la cerradura. Gira y suelta la tapadera
de la cerradura, abriendo un ligero hueco que le permite acceder con la ganzúa.
Suavemente, tantea el camino, empujando y levantando cada par de clavijas, y
escuchando hasta oír el familiar click de la clavija superior cuando encaja en
su lugar y abre la cerradura.

Green entra, con el arma preparada,

—¿Hola?

Se mueve de habitación vacía a habitación vacía, con el pulso cada vez más
acelerado.

La puerta delantera se abre, y Green da la bienvenida al cegador baño de luz
con el cañón de su revolver.

—¡Alto!

—¡Ahh! —Sorprendida, Denice Webb, «Daisy», derrama un poco de café Starbucks
hirviendo sobre su brazo desnudo, añadiendo intensidad adicional a su ya
ensordecedor grito.

—¿Dónde está Bi?

—¡No dispare!

—El profesor Bi, el tipo que vive aquí. ¿Dónde está?

—Le juro que no lo sé. Mi marido, Ken... compró esta casa a un agente
inmobiliario hace una semana. Por favor, señor...

«Vendió la casa... ¡Bi se ha ido! La has cagado, imbécil.»

Green se golpea a sí mismo la frente y baja el arma. Mira alrededor.

—Vale, ese agente inmobiliario, ¿dónde puedo...?

Grita cuando el café caliente le golpea la cara. Green tira el arma,
retorciéndose de dolor, y entonces levanta la mirada a tiempo para ver a la
medio italiana, medio india choctaw, cargando contra él como un rinoceronte
malencarado de noventa kilos.

—¡FBI! ¡Soy del FBI! —Busca su tarjeta de identificación y se cubre mientras la
furiosa mujer le propina varios golpes en el cuerpo y un rodillazo en la cara.



FLAGSTAFF, ARIZONA



Ubicada en una elevación de dos mil kilómetros, Flagstaff, en el norte de
Arizona, es un pequeño pueblo rodeado de desierto, acunado entre los bosques de
pino ponderosa y las cimas nevadas del área volcánica de San Francisco. En el
centro del pueblo está el Flagstaff histórico, un área de galerías de arte y
restaurantes, tabernas y tiendas, popularizada por el flujo anual de turistas.
La mayor parte del año la población se asienta entre las fronteras de las
interestatales 17 y 40, esta última comúnmente conocida como Ruta Histórica 66.

El edificio de cemento está ubicado en la zona este de Flagstaff, no lejos del
Econolodge, de General Motors y de media docena de establecimientos de comida
rápida. El edificio fue recientemente cedido a una firma privada de Tampa,
Florida, aunque uno difícilmente se daría cuenta de esto, debido a su fachada
entablonada y a las señales de «Prohibido el paso».

Un único vehículo ocupa el aparcamiento... una caravana blanca que ha sido
aparcada por allí casi cada día durante la última semana. El letrero identifica
a la empresa del propietario como Calefacción y Aire Acondicionado Smith. El
trabajador, un hombre asiático de unos sesenta años, ha sido visto entrando y
saliendo del edificio, recogiendo ocasionalmente comida para llevar de los
restaurantes locales. La única señal visible de un inquilino preparándose para
mudarse son las nuevas cámaras de seguridad montadas sobre las dos entradas
cerradas.

El profesor Eric Bi está dentro, trabajando en el interior de un hueco con un
traje antiradiactivo. El techo del hueco, que anteriormente había contenido un
ascensor, ha sido sellado en su planta baja con una lámina de plomo de quince
centímetros de espesor. Dos deshumidificadores están conectados al fondo del
hueco, absorbiendo la humedad del frío aire. El maletero de un Buick Electra de
1967 ha sido recubierto de plomo y reconvertido en una caja de almacenaje.

En un banco de trabajo situado delante del físico nuclear hay un cubo de
plexiglás de noventa centímetros con unos guantes de goma añadidos. Colgada
justo sobre este cubo hay una esfera de diez kilogramos, aproximadamente del
tamaño de un pomelo grande. Durante los siguientes meses, el profesor Bi usará
sus herramientas para dar forma y pulir esa bola de uranio enriquecido 235 y su
gemela, preparando el material fisible para su destino final entre el resto de
componentes de la bomba Atómica Especial de Munición y Demolición Mk-54... que
sin duda estará incluida en el oscuro capítulo de la historia del hombre
moderno.





VERANO 2012





«Mientras los detalles del plan del 11-S no queden totalmente al descubierto,
no podremos determinar si Moussaoui tiene suficientes conocimientos sobre los
747-400 para intentar realizar un ataque con ese tipo de avión.»



Harry M. Samit, agente del FBI de Minnesota,

pidiéndole inútilmente a su supervisor que actúe con celeridad

respecto a Zacarias Moussaoui,

uno de los planificadores de los ataques terroristas

del 11 de septiembre de 2001.





«El agente especial Supervisor del FBI Michael Maltbie, quien extrajo
información esencial a la solicitud de la orden de búsqueda del FBI de
Minnesota, ha sido ascendido a supervisor de campo.»



SALON, 3 de marzo de 2003.





«Pasquale D'Amuro, el jefe de la unidad contraterrorista de la ciudad de Nueva
York antes del 11-S, ha sido ascendido al puesto más importante de la oficina
de contraterrorismo.»



TIME Magazine, 30 de diciembre del año 2002.





CAPÍTULO 26





LAGO GEORGE, NUEVA YORK

6 de agosto de 2012

11:51 P.M. EST





El lago George, una vía fluvial de unos cincuenta kilómetros de largo sita en
la parte nororiental del estado de Nueva York, se creó al final de la última
era glacial, cuando los depósitos de hielo condenaron dos ríos que fluían de
norte a sur desde el Valle Adirondack.

Diez mil años después, este Rey de los Lagos Americanos serviría de punto
estratégico en las batallas entre los algonquin y los iroquois, los franceses y
los indios, y los ingleses y los colonialistas durante la revolución americana.
Allí donde se vertió sangre una vez, ahora familias al completo disfrutan de
las sendas de excursionismo, los museos, las playas, los parques acuáticos y el
alquiler de embarcaciones.

Ace y Kelli habían estado llevando a sus hijos al lago George desde que Leigh
era una niña. La visita del último verano se había visto interrumpida por el
tratamiento de radioterapia de Kelli. Ahora, tras la marcha de su esposa, Ace
había dudado sobre si debían volver al lago, preocupado por si Leigh y Sam
sobrellevarían bien las primeras vacaciones familiares sin su madre. Al final
optó por ir, pero decidió alquilar una cabaña en la orilla, en lugar de la que
solían alquilar en una de las doscientas cuarenta y cinco islas que plagaban el
lago. Leigh le había pedido a su padre permiso para llevar a una amiga, pero
Ace no se lo dio, y en lugar de eso optó por invitar a sus suegros.

Por supuesto, Ace ya había sopesado la posibilidad de incluirlos en sus planes
semanas antes. Convencidos de que Ace había perdido sus facultades tras el
asesinato de su hija, era todo lo que podían hacer para intentar arreglar la
situación, en lugar de contratar a un abogado con el fin de reclamar la
custodia de sus nietos. Jennifer había presionado para convencerlos de que lo
mejor era que todos se llevaran bien, y al final accedieron, pero tan sólo por
los niños, y por la posibilidad de que realmente su yerno hubiera perdido la
cabeza.

En cuanto a Jennifer, de repente cambió su parecer respecto a las teorías
conspirativas de Ace. Llegó a la conclusión de que tenían bastante que ver con
las insinuaciones que había sobre los recientes problemas de salud de Barack
Obama, los cuales habían dejado al presidente en una condición anímica estable,
pero grave. Fuentes confidenciales habían revelado que, discretamente, se
habían realizado varios cambios muy sutiles en la seguridad de la zona
residencial de la Casa Blanca. Cambios entre los que se incluía la contratación
de personal farmacéutico para supervisar la medicación que tomaba el presidente
para su tensión sanguínea.

Con un largo periodo de recuperación por delante, la primera dama decidió que
su marido no podía afrontar un segundo mandato. Así, el vicepresidente Biden
dirigía ahora la nación. Después de una semana de deliberaciones, la secretaria
de estado, Hillary Clinton, rechazó la oferta de ocupar la vicepresidencia del
partido. Competiría con Biden durante la Convención Democrática Nacional.

En el bando republicano, Ellis Prescott, ex-gobernador de Florida, se había
asegurado la candidatura con sus promesas de reducir el déficit y recortar los
gastos del gobierno a la mitad mientras se restauraba la seguridad nacional.
También tenía planeado dejar los santuarios naturales en manos de las compañías
petroleras.

Mientras tanto, el senador Edward Mulligan, del estado de Pensilvania, había
aceptado la candidatura por el Partido Verde. Con el presidente Obama obligado
a abandonar la carrera, se realizó un esfuerzo de base con el objetivo de
conseguir ser el tercer partido candidato en las elecciones de los cincuenta
estados. Sin embargo, carecía de los medios financieros necesarios para ser un
desafío serio, pocos expertos creyeron en la posibilidad de que igualara el
record de votos de Ross Perot en el 92.



* * *



Éste era el final de otro ajetreado día en el lago George, el noveno que
llevaban en la cabaña, y la molestia que Ace Futrell había estado sintiendo en
su garganta durante la última semana estaba empeorando. Ya fuera durante los
ratos de pesca en el bote o durante el viaje en globo de tres horas que había
hecho esa tarde, le estaba costando verdaderos esfuerzos contener sus emociones
en presencia de sus hijos. Incluso hubo un momento en el que Leigh se dio
cuenta de que su padre se estaba desmoronando, pero él supo disimularlo
contando una anécdota sobre la primera visita de la familia al lago.

Aquella noche habían cocinado las capturas del día: truchas frescas, seguidas
por unas cuantas moras tostadas al fuego de la hoguera. Un escalofrío recorrió
el cuerpo de Ace cuando abrazó a sus hijos y les deseó buenas noches. Luego se
retiró a leer mientras ellos se dormían en el interior de la cabaña.

Ahora, justo cuando dan las once de la noche, el lugar está tranquilo y en
silencio. Pero Ace se siente al borde de un precipicio mental. Las
circunstancias, más allá de su control, parecen obligarle a tomar una decisión
que posiblemente le impedirá ver a sus hijos de nuevo.

A pesar de que el tic-tac del reloj de pared parece estar exigiéndole esa
decisión final, él continúa debatiendo el tema internamente, incluso cuando
saca sus zapatillas deportivas al porche, donde Bruce y Sharon están
esperándole. Su suegra le da un frío abrazo antes de volver dentro.

Bruce espera en las escaleras del porche mientras Ace se pone las zapatillas.

—He aparcado la furgoneta que he alquilado a un lado del camino, como me
pediste. Tu equipaje está en la parte de atrás.

—Gracias. Dejad que los niños duerman un par de horas antes de despertarlos.
Aseguraos de que lean la carta, y lo del dinero. Tal y como acordamos, Jen os
contará el resto cuando las cosas estén más seguras. Y en lo que respecta a mi
amigo, simplemente decidles que es un primo segundo mío. Dadle tres horas, y
después tú y Sharon desapareced, y con eso quiero decir que desaparezcáis de
verdad. Id a algún lugar en el que nunca hayáis estado, ni mencionado. Mandaos
las tarjetas de crédito y los permisos de conducir a la consigna postal que os
dije. Una vez salgáis a la carretera, usad tan sólo los nuevos carnés de
identidad que os he dado, y...

—... y nada de correos electrónicos o llamadas, ya lo sabemos. ¿Puedes al menos
darnos una pista de a dónde vas?

—No. Si todo sale bien, estaré de vuelta en diez días, pero si algo sale mal...

—¿Qué es lo que puede salir mal? —dice Leigh, que aparece envuelta en un
albornoz, justo detrás de la puerta de celosía del porche.

La abre, haciendo rechinar las bisagras, y sale fuera.

—Papá, ¿vas a algún lado?

Ace siente que un sudor frío empapa todo su cuerpo.

—Cariño, tan sólo es un viaje de negocios.

—¿Te vas ahora, de repente, en mitad de la noche, sin despedirte? ¿A dónde vas?

—Shhh, vas a despertar a tu hermano. Ahora no puedo explicártelo, pero...

—Dijiste que las cosas podían salir mal. ¿Qué es lo que puede salir mal? ¿Por
eso has estado tan raro estos días?

Bruce le pasa un brazo por encima y le dice:

—La abuela y yo os lo explicaremos todo, vuelve dentro y...

—¡No! —contesta ella, apartándose de un empujón—. Papá, me estás asustando.
¿Dónde vas? Y no me mientas. ¿Tiene todo esto algo que ver con lo que le pasó a
mamá?

—Ven aquí —le dice él a su hija mientras la abraza. Las palabras le queman la
garganta—. Tienes que confiar en mí, ¿de acuerdo? Hay cosas que es mejor que no
sepas. El abuelo te contará lo que pueda. Quiero que escuches atentamente lo
que te tiene que decir.

La chica ha empezado a llorar; teme no volver a ver a su padre de nuevo.

—Vas a volver, ¿no? No nos irás a dejar, ¿verdad?

—Volveré Leigh, te lo prometo —le contesta él, abrazándola y besándola en la
mejilla—. Cuida de Sammy, ¿de acuerdo?

—De acuerdo —dice ella, abrazándole de nuevo, para luego irse a toda velocidad
dentro de la cabaña.

Bruce aprieta el hombro de Ace.

—Estarán bien. Tú haz lo que debas hacer.

Los dos hombres se terminan abrazando. Después Ace sale del porche para
desaparecer en el bosque, cubierto por la oscuridad de la noche.



ELSMERE, DELAWARE

7 de agosto de 2012

9:08 A.M.



Jennifer conduce un coche que acaba de alquilar en el aeropuerto de Filadelfia.
Sigue las señales que le conducen rumbo sur hacia la interestatal 95.

Por petición propia, la entrevista ha sido acordada en un lugar apartado, lejos
de los encuestadores, voluntarios y, sobre todo, de los siempre vigilantes ojos
de la prensa. Después de un viaje de cuarenta minutos hacia Delaware, sale por
la carretera 141 en Elsmere. A continuación se dirige hacia el norte a través
de Kirkwood mientras busca un edificio con toldos azules. Cinco minutos después
ha llegado. Aparca en un parking privado perteneciente a los bufetes de
Doroshow, Pasquale, Krawitz y Bhaya.

El edificio tiene al menos medio siglo de antigüedad. Está reformado como
edificio de oficinas. Jennifer entra, da su nombre en recepción y se sienta en
la sala de espera, junto a una vieja chimenea.

—¿Señora Wienner? —le dice un gentil caballero de acento italiano, con la más
cálida de sus sonrisas—. Soy Bob Pasquale. ¿Ha tenido muchos problemas para dar
con el sitio?

—No —le contesta ella, estrechándole la mano.

—Elsmere es un pueblo muy pequeño. Nuestros clientes prefieren ir a nuestras
oficinas del centro de Wilmington. Si me sigue, nos encontraremos con los demás
subiendo estas escaleras.

El socio fundador de la firma de abogados la conduce hasta la segunda planta,
donde se encuentran con dos agentes de los servicios secretos vestidos de
negro. Uno registra sus pertenencias mientras el otro la inspecciona con un
sofisticado detector de metales. Cuando están satisfechos, le permiten entrar
en las oficinas privadas de Robert Pasquale.

El senador Edward R. Mulligan, candidato por el Partido Verde a la presidencia
de los Estados Unidos, está sentado en el sofá de cuero, con la corbata
desanudada y las mangas de la camisa recogidas hasta el codo. Está escuchando a
un hombre bastante alto, con la cabeza afeitada, perilla y un acento de Georgia
que casi le aseguraba el voto de los baptistas del sur. A su lado, dos
trajeados más y una mujer, la única mujer, que finge interés mientras termina
los restos del desayuno.

Esta mujer, Suzie Perlman, esboza una enorme sonrisa cuando ve entrar a
Jennifer en la oficina.

—¡Aleluya! ¡Ha llegado la caballería! Senador Mulligan, ésta es Jennifer
Wienner, aunque nosotros siempre la hemos llamado Sundance.

El senador se levanta para estrecharle la mano.

—Gracias por volar hasta aquí. Éste es nuestro jefe de campaña, Silas T.
Whitener —dice, presentándole al hombre calvo. Éste estrecha su mano, tal vez
con demasiada fuerza—. César Díaz, nuestro director regional.

—Sí, nos conocimos en la convención del 2008.

—Mi jefe de personal, Aaron Coombs —dice, presentándole a otro hombre
corpulento, mucho más amable a la hora de dar la mano—. A nuestra chica, Suzie,
ya la conoce, ¿no?

—El hecho de que nos llamara nos sorprendió un poco, si hemos de serle sinceros
—dice Whitener al mismo tiempo que le ofrece una silla vacía—. No estoy seguro
de en qué puede ayudarnos, pero estaremos más que felices de escucharla.

El senador Mulligan reprende ese comentario con una mirada.

—Lo que Silas quiere decir es que nos sentimos bastante optimistas después de
las últimas encuestas. Por primera vez, las grandes cadenas han aceptado
retransmitir nuestra convención.

—Las últimas encuestas les dan un veintidós por ciento.

—Lo cual no está nada mal —contesta como un resorte Whitener—. Una buena
actuación en la convención haría...

—Haría que siguieran siendo los terceros. Prescott y Clinton tienen un arsenal
diez veces más grande que el suyo. Afróntenlo, su campaña va a trompicones. A
menos que tengan algún as en la manga al que acudir en los próximos meses, su
carrera habrá terminado antes de noviembre.

Whitener intenta replicar, pero Mulligan lo acalla con un gesto.

—Veamos las cosas con perspectiva, señora Weinner. Estamos haciendo esta
carrera como grupo independiente.

—Entonces será mejor que se pongan mejores metas, porque yo, si juego, es para
ganar. Estoy aquí porque van a empezar a introducirse en unas aguas
geopolíticas muy tumultuosas, y los Neocons[36] prefieren la fuerza donde lo
que se necesita es tacto. América necesita dirigir al mundo occidental hacia un
nuevo rumbo. La pregunta es si ustedes van a tener las agallas de sostener el
timón.

—La escucho.

—La razón por la que tienen pocas posibilidades más que una bola de nieve en el
infierno es porque hacer una coalición con los demócratas es una idea peor que
la de intentar adiestrar a una mofeta. América eligió a Barack Obama porque
vieron que era un hombre con visión. Desafortunadamente, cuando se precisaron
cambios radicales, tuvimos que acudir a los republicanos moderados. Para que
pueda ganar, tiene que llevar un nuevo mensaje de esperanza al pueblo
americano, y ese mensaje no es conseguir más pozos petrolíferos. Cuando le
pregunten por Irak, usted les dirá que fuimos allí a por petróleo, pero que,
puesto que no necesitamos más petróleo, nuestro chicos y chicas podrán volver a
casa, y que cualquiera que se niegue a la idea de que nuestros hijos vuelvan a
casa, no es ni patriota ni padre. Cada vez que las Ratas le atosiguen con
preguntas sobre Dios, gays o lanzagranadas, repetirá esta frase exactamente:
«Estas elecciones son demasiado importantes para el futuro de nuestra nación
como para quedarnos atascados en esa montaña de mierda de caballo republicana».

El senador Mulligan mira a su alrededor en busca de opiniones.

—¿Mierda? ¿De verdad quiere que use esa palabra?

—Sí, exactamente.

Cesar Díaz sacude su cabeza negativamente.

—Perderá el apoyo cristiano.

—Nunca han tenido el apoyo cristiano. Deje que el público americano le vea como
el tío sensato que es usted, no el pusilánime que estos quiero-y-no-puedo han
hecho de usted. Abra su mente, pero mantenga el mensaje. Cuando le pregunten
sobre Kyoto, les dirá que firmaremos, incluso si China no lo hace. Así
dejaremos a China aislada. Tragarán, se lo aseguro. En sus grandes ciudades
apenas se puede respirar. Cuando los periodistas le arrinconen con el tema del
aborto, mírelos fijamente a los ojos y dígales: «Estoy a favor de despenalizar
el aborto, pero sólo si empezamos también a trabajar para que nuestros
adolescentes reciban una mejor educación sexual, advirtiéndoles de los peligros
del sexo sin protección». Cuando le pregunten sobre la guerra contra el terror,
vuelva al mensaje energético, hable de cómo América es una adicta a los
combustibles fósiles, una adicción alimentada por los arribistas del petróleo,
gente como Ellis Prescott y su compañero de tropelías, los cuales han ayudado a
que nuestra política exterior quede totalmente encadenada. El mensaje que debe
enviar es sencillo: Hay que acabar con la adicción. Crearemos un programa de
doce pasos para desintoxicarnos. Al decimotercer paso llevaremos a nuestro país
de vuelta a donde estaba antes de la aparición de los arribistas y los
políticos autocomplacientes. Repetirá eso cada día en cada entrevista, en cada
debate, y así, y sólo así, llegará a la Casa Blanca.

Suzie Perlman aplaude las palabras de Jennifer con fuerza.

Sin embargo, César Díaz no parece tan entusiasmado.

—¿Y el dinero?

—Llegará.

—¿Cómo?

—Conozco a un montón de bobos ricachones que están temerosos de ver a Dick
Cheney rondando de nuevo el Ala Oeste[37]. Lo cual nos lleva al último punto,
que supone una ruptura grave del trato. Vamos a tener que deshacernos de los
Neocons. Cada vez que Prescott saque el tema de la seguridad nacional, usted
debe atacar, preguntándole a su vez por qué la parte radical parece querer otro
11-S. De hecho, debe hacer preguntas también sobre el informe oficial del 11-S,
y antes de que tengan tiempo de responderle, diga que, como presidente, lo
primero que hará será formar una nueva comisión de investigación.

Jennifer echa un vistazo a su alrededor. Los hombres parecen totalmente
perdidos, pero Suzie está sonriendo entre dientes.

—Bobos ricachones, ¿eh?

—Con unas carteras muy grandes, y un montón de amigos.

El senador Mulligan sonríe.

—¿Cuándo puede ponerse manos a la obra?



«Aquellos que esperen cosechar la bendición de la libertad deben, como hombres,
padecer la fatiga de soportarla.»



Thomas Paine.





«Se encontraron las cajas negras de los aviones en la Zona Cero, de acuerdo con
las declaraciones de los dos primeros entrevistados y la de un oficial del JNST
(Junta Nacional de Seguridad de Transporte), pero éstas "desaparecieron"
mágicamente, y su existencia fue negada por el Informe de la Comisión de
Investigación del 11-S. Los oficiales de los Estados Unidos destruían u omitían
evidencias (como esas cintas grabadas por los controladores de tráfico aéreo
que controlaban los vuelos de Nueva York).

Los informantes (como Colleen Rowley, Sibel Edmonds y el teniente coronel
Anthony Shaffer) fueron silenciados, intimidados, amenazados o sancionados,
mandando así una clara señal a otros que pudieran estar decidiendo si dar a
conocer lo que sabían o no. Los oficiales que "olvidaron" fueron ascendidos
(como Myers y Eberhard, así como Frasca, Maltbie y Bowman, en el FBI). Las
familias del 11-S que aceptaran la compensación a las víctimas no podían
iniciar ningún tipo de litigio con la intención de hacer nuevos
descubrimientos. Aquellos que no aceptaron la ayuda y quisieron llegar a la
verdad a través de vías judiciales vieron que sus casos quedaban consolidados
bajo un mismo juez (el Juez Hallerstein) para ser sobreseídos.»



911truth.org





CAPÍTULO 27





TERRANOVA/HOPEDOLE

7 de agosto de 2012





Había sido una noche muy larga.

A base de hacer de tripas corazón y de fuerza de voluntad, Ace había dejado
atrás a sus hijos. Tan sólo la incertidumbre de no saber si volvería a verlos
de nuevo superaba el temor que sentía hacia lo que le esperaba. Sumido en sus
emociones, no tardó mucho en perderse, una vez que las luces de la cabaña
quedaron cubiertas por la densidad y la oscuridad del bosque. Finalmente, logró
encontrar un camino, pero no era el correcto, y al seguirlo se apartó
aproximadamente medio kilómetro del camino principal, lugar donde su suegro
había dejado la furgoneta alquilada. Para cuando localizó el vehículo y pudo
dejar las inmediaciones del complejo por la interestatal 87, era casi la una de
la mañana.

Condujo en silencio durante muchas horas, viajando hacia el norte por la
autopista Adirondack, con la frontera canadiense siempre presente en algún
lugar más adelante.

A veces el enfado por la situación en la que se encontraba se hacía
insoportable, y su cuerpo se convulsionaba de ira mientras golpeaba con el puño
contra el volante. Se obligó a controlarse cuando llegó a la frontera
canadiense. Allí enseñó su carné de conducir falso y luego salió del coche para
que los guardias fronterizos pudieran hacer un registro del vehículo,
utilizando espejos sujetos a una varilla para mirar por debajo del chasis.

Después de contestar algunas preguntas de seguridad, se le permitió seguir a
través de la aduana hacia la autovía 15 de Quebec, por la que continuó
conduciendo hacia el norte, en dirección a Montreal.

Finalmente llegó al aeropuerto al amanecer. Disponía de un descanso de tres
horas antes de que el vuelo de Air Canada saliera hacia Halifax de camino a St.
Johns, en Terranova.

Designada como una de las cuatro esquinas del mundo por la Flat Earth
Society[38], la costa nororiental de Canadá tiene dos partes bastante
diferenciadas: la isla de Terranova, en el océano atlántico, en la
desembocadura del río St. Lawrence, y su escarpada península costera, conocida
como la provincia Labrador.

En el borde oriental del «escudo» de Canadá, Labrador está compuesta por
seiscientos cincuenta mil kilómetros cuadrados de granito que surgieron del
océano hará unos ochocientos millones de años. Su accidentada línea costera, de
más de veintiséis mil kilómetros cuadrados, sufrió el moldeado de continuas
masas de hielo, masas que finalmente habían esculpido esas largas gubias en
forma de dedo en su masa rocosa. Continuando tierra adentro, Labrador se
convierte en toda una sucesión del lagos, fiordos y valles profundos, una de
las últimas grandes espesuras del planeta. Tres grandes cordilleras dividen el
territorio: la cordillera volcánica Kaumajet, la Kiglapait y la enorme Torngat,
la cordillera más grande al este de las Rocosas. Los bosques boreales producían
el suficiente alimento como para mantener a una pequeña población. Más al
norte, la línea forestal desembocaba en una amplia llanura conocida como la
tundra, un lugar del que pocos humanos han visto fotos, y aún menos se han
aventurado en su interior.

El hecho de que la civilización haya esquivado esta región no es ninguna
sorpresa. Las condiciones meteorológicas son brutales: largos inviernos, placas
de hielo costeras y temperaturas subárticas. La poca población que vive en la
zona reside en seis comunidades localizadas en la parte más nororiental de la
costa, aunque a ninguna de estas comunidades llega una carretera, lo cual
obliga a los viajeros a depender de botes y aviones en verano, y de motos de
nieve y trineos de perros en invierno. A pesar de estas brutales condiciones,
la población de Labrador es la más antigua de Norteamérica, ya que su llegada
precedió a la de Colón en más de cuatrocientos años.

Los aborígenes de Labrador son conocidos como los Innu. Los Innu eran tribus
nómadas que emigraron a lo largo de todo el estrecho de Bering desde Asia y que
con el tiempo se asentaron en el ártico de Norteamérica y en Groenlandia. El
término Inuit significa «Gente de verdad», y el de Innu se traduce como «ser
humano», y estas dos palabras suelen ser preferidas a las típicas referencias
de «esquimal» o «indio nativo». A pesar del esparcimiento de su población a lo
largo de todo el ártico canadiense, las tradiciones Inuitas han perdurado a lo
largo de décadas, y aún hay tribus que viven en los grandes campos, cazando
caribús en invierno y volviendo a los recursos del mar en los meses de verano,
para pescar y cazar focas y ballenas.

Los Innu migratorios viven en iglús de hielo, o hacen tiendas con pieles de
foca y morsa. Sus residencias de invierno están construidas de piedra, o de
madera, y estructuradas por huesos de ballena cubiertos de césped y musgo. La
adaptación con la cultura occidental ha transcurrido lentamente, pero los Innu
de Labrador, ante la necesidad de tener algo que decir respecto a su propio
futuro, se han visto obligados a aclimatarse a la cultura canadiense, por lo
que existen asentamientos algo más modernos establecidos en Sheshatshiu, en la
desembocadura de la Bahía Goose, y en Natuashish, en la costa norte, cerca de
Hopedale.

Eran las tres de la mañana pasadas cuando el avión de Ace aterrizó en St. Jhon,
la ciudad más grande y más antigua de Terranova. Desde allí, las instrucciones
de Kelli eran las de volar hasta Hopedale, un pueblo perdido localizado a unos
ochocientos kilómetros siguiendo el vuelo del cuerno hacia la costa norte de
Labrador. Exhausto por no haber dormido en las últimas treinta horas, Ace sacó
un billete para un vuelo chárter que salía a las 10:20 a.m. Se registró en un
hotel ya entrada la tarde.

Ace yace sobre una cama, mirando el reloj que hay en la mesita de noche, el
cual marca las 8:35 p.m. La esencia a tapicería barata y a ropa de cama mohosa
magnifica su desesperación. Se muere por llamar a los niños, tan sólo para
poder tranquilizarles y asegurarles que todo va a salir bien, pero siguiendo
sus propias instrucciones, no tiene manera de saber dónde están, o cómo ponerse
en contacto con ellos. Sus párpados se cierran de puro cansancio mientras el
resto de su cuerpo grita de dolor, pero a pesar de su extenuante fatiga, no
puede quedarse dormido, su mente no cesa de parlotear incesantemente.

«¿Qué estoy haciendo aquí? Kelli está muerta, mi vida está vuelta del revés, y
yo estoy cazando sombras. ¿Y si Schall tiene razón? ¿Y si me están engañando?
¿Y si ni tan siquiera fuera Kelli la persona que aparecía en esa cinta? ¿Y qué
clase de padre deja a sus hijos a cargo de dos completos extraños durante ocho
meses, después de que su madre haya sido asesinada?

¿Y si? ¿Y si? ¿Y si? Esto es una locura ¡Te estás volviendo loco! Nunca podrás
entrar en el banco saudí, no digamos ya el descargar el gusano Promis. Los
saudíes te arrestarán, te encerrarán y te torturarán hasta que confieses o
mueras, lo que ocurra antes. Simplemente, desaparecerás del mapa, pero Leigh y
Sam estarán pagando las consecuencias durante el resto de su vida.

Los echo tanto de menos... pero no puedo volver, no con el Departamento de
Seguridad Nacional buscando cualquier excusa para ir a por mí y arrestarme, o
algo peor. No cuando estoy yendo de culo y cuesta abajo. ¿Y quién será ese tío
de Hopedale? ¿Por qué será tan importante encontrarlo? ¿Sabrá algo respecto al
ataque nuclear? ¿Podrá ayudar a detenerlo?

Vuelve con tu familia, Ace. Deja de vivir la locura que fue la vida de Kelli.

Despierta, Futrell, te estás volviendo loco.»

—¡Cállate! ¡Cállate! ¡Cállate!

A pleno grito, Ace lanza la almohada y hace aspavientos al aire mientras la
habitación se le va haciendo cada vez más pequeña, a la vez que los muros se
encogen.

—Tengo que salir... ¡Tengo que salir! ¡No puedo respirar!

Se viste y sale al exterior en menos de un minuto. Llena sus pulmones con el
aire frío de la noche. Luego baja la escalera de metal y llega hasta la calle.
Recorre el puerto, paseándolo, pero el frío le hace acortar por una callejuela,
un pasaje peatonal que lleva directamente hacia un pub, el Duke of Duckworth.
Desesperado, entra, para encontrarse con un muro de personas dentro, extraños
de miradas lánguidas, amigos que nunca conocería.

«Sal de aquí.»

De nuevo en la noche, camina hacia el este a través del centro de St. Johns,
incapaz de escapar de esa sensación de vacío tan agobiante.

Gira siguiendo camino abajo la Military Road, con el rumbo totalmente perdido.
El hotel parece ya una ficción remota en el interior de su cansada mente. Es
Alicia a través de la madriguera de conejo, tragado por aquella ciudad, un
refugiado perdido en una tierra extraña, con una identidad falsa y con su alma
menguando tras cada doloroso paso que da.

La iglesia se alza ante él, auténtica piedra católica romana. Él está de pie
ante tres portones cerrados, con la mente frenética.

Cerrada.

Cerrada.

El último portón chirría al abrirse, permitiéndole la entrada a la casa de
oración. Ace dejó de ser creyente hace muchos años, pero es imposible
mantenerse ateo cuando se está dentro de una trinchera, y él está metido en
una, hasta las cejas.

El interior está vacío, iluminado por cirios que se están consumiendo
rápidamente.

Ace se arrodilla en un banco y baja su cabeza hasta la altura de sus manos. Las
palabras le salen estranguladas de la garganta.

—Dame fuerzas —dice antes de desmayarse y caer de bruces sobre el banco.



* * *



—¿Hijo?

Ace, con mucho esfuerzo, abre sus ojos. La luz de la mañana se filtra a través
del polvoriento cristal de las ventanas. Se sienta. Debe de haber echado una
cabezada de diez horas en la madera pulimentada del banco.

La cara del sacerdote está curtida y gastada.

—Hijo, no puedes quedarte aquí. Hay una misión, calle abajo.

—No se preocupe, Padre, ya me voy.



SPRINGFIELD, ILLINOIS



El mediodía despunta cuando Elliot Green llega a su casa tras la entrevista que
ha mantenido con Charles Jones, el director del FBI de Springfield. Su esposa,
Carol, abre la puerta incluso antes de que tenga la oportunidad de meter la
llave en la cerradura.

—Vaya, que rápido. ¿Cómo ha ido? ¿Bien o mal?

Elliot voltea los ojos como respuesta mientras pasa por su lado.

—No ha sido suficiente el tener que atravesar ese edificio escuchando las
risitas reprimidas ante la visión de mi nariz rota y la escayola de mi pecho,
sino que encima he tenido que presenciar cómo Adrian Neary le ha cantado las
cuarenta a Chuck por el sin manos.

—¿El director de Chicago? ¿Y que tiene que ver?

—Lleva la oficina de contraterrorismo en Illinois. Gary Schafer le tiró ayer de
las orejas desde el cuartel general, así que él ha hecho lo propio con Chuck.

—Espera... Creía que Chuck había mandado un memorando a Schafer sobre el tipo
de UMBRA. ¿Cómo pueden echarte ahora la culpa de...?

—Las broncas siempre van cuesta abajo, Carol. El Departamento de Energía está
bastante cabreado, Schafer se está cubriendo las espaldas, y los de Chicago
están señalando con el dedo a Springfield para que me den la patada en el culo
y reemplazarme por cualquiera. Lo verdaderamente problemático de todo esto es
que el cuartel general se ha hecho cargo oficialmente del expediente de Bi, y
yo estoy fuera del caso. Oh, claro, también me han mandado una reprimenda
oficial que irá junto a mi expediente por permitir que el sospechoso huyera.

Con cara de preocupación, se dirige a la cocina. Su mujer le sigue.

—Pues acuérdate de que yo fui la que te pidió que no irrumpieras en esa casa.
Si me hubieras escuchado, tu expediente aún estaría limpio. ¡Y yo no me hubiera
perdido la boda de mi hermana!

—No lo pillas, ¿no? Bi se ha acabado. En la universidad dijo que su hermano
había fallecido y que se iba a coger un año sabático para pasar más tiempo con
su familia en Beijing. Sólo hay un problema. Bi no tiene ningún hermano. Los
registros muestran que ni tan siquiera había dejado nunca su país, lo que
significa que fuera lo que fuera en lo que estaba trabajando, todavía lo está
haciendo, sólo que ahora le hemos perdido la pista... Además, los de UMBRA ya
le dieron un buen susto.

—Tarde o temprano terminará apareciendo por algún lado.

—Es un experto en explosivos nucleares, Carol. La familia de la madre de Bi
tenía una granja en Nagasaki. Me da a mí que éste tiene bastante rencor
guardado. Si alguna bomba sucia hiciera explosión en alguna galería comercial,
adivina quién sería el «chico del póster» para el FBI ese mes.

—Bueno, pues ve y encuéntralo.

—¿Es que acaso no me has oído? Estoy fuera del caso.

—Pues entonces tómate un permiso y encuéntralo por tu cuenta. Eres bueno
rastreando a gente. Recuerda lo que conseguiste con aquel pedófilo, el que se
hacía pasar por un psiquiatra infantil. El también salió huyendo, pero lo
encontraste en Vancouver. Te llevó seis semanas hacerlo, pero finalmente, lo
pillaste.

—Ocho, pero aquello fue con la ayuda de la Oficina. Esta vez, me han echado.

—¿Quién te ha echado? ¿Chuck Jones? ¿Adrian Neary?

—No, el director Schafer. Vamos, el jefazo.

—¿Y por qué al cabeza de la división antiterrorista del FBI va a importarle
nada de lo que hagas? A menos que tema que tú des con algo en lo que él esté
involucrado.

Al oír lo que le dice su esposa, los ojos de Elliot se abren de par en par.

—Oye, oye... eso tiene mucho sentido.

—De acuerdo —le contesta ella dejando el salón—, me tomaré eso como un
«gracias».



St. JOHNS/ COSTA DE TERRANOVA/ COSTA DE

LABRADOR/ HOPEDALE



El charter de doble motor bota dos veces antes de alzar vuelo mientras sale de
la pista del aeropuerto de Torbay, el aeropuerto más oriental de toda
Norteamérica. Ace es uno de los tres únicos pasajeros que van a bordo. Está
sentado en la zona de babor de la pequeña aeronave, que tiene aspecto de haber
estado volando desde la época en la que Terranova era aún una colonia británica.

Su espalda se queja a causa del sueño que ha echado sobre el banco de la
iglesia, pero, en realidad, esa noche de sueño le ha venido muy bien. Ahora ya
no está preocupado por sus hijos. Está convencido de que se encuentran a salvo,
por lo que su mente ahora mismo está completamente concentrada en su misión.

El avión asciende y asciende hasta alcanzar los seiscientos metros de altura,
para luego virar al norte, siguiendo la espléndida línea costera de Terranova
en su camino hacia Hopedale. Sobrevuelan Old Battery, una pequeña comunidad de
casas desgastadas que parecen escalar la cara del acantilado, que surge de las
aguas del mar como si fuera una montaña. Momentos después sobrevuelan el puerto
de Grace, y Bahía Concepción, con sus aguas azules meciendo los barcos de vela.
Más lejos, hacia el este, el mar se alza con una renovada furia y rompe contra
los arrecifes de Cabo Buenavista, una meseta de roca coronada por un faro.

El avión asciende con el viento aullando junto a sus alas de aluminio. Volando
por encima de las nubes, se puede ver a través de algunos claros ocasionales el
continente, enmoquetado de pinos, mientras sobrevuelan L'Anse aux

Meadows, la comunidad situada más al norte de Terranova, una zona que antaño
sirvió de asentamiento para los vikingos.

La costa de Labrador les saluda al sobrevolar el puerto de Henley, una vía de
agua en la que incluso se pueden ver icebergs en los meses más fríos. Para
cuando sobrevuelan St. Lewis, el acantilado encara una planicie bastante
extensa, sin bosques, únicamente compuesta por roca desnuda. Georges Cove, el
Puerto de Bateau, Grady Island, Cutthroat Island... cada uno de los territorios
les indica que están más y más cerca de la tundra, mientras siguen su viaje
hacia el norte.

Los grupos de población también van menguando. La costa norte fue una vez el
hogar de multitud de comunidades pesqueras, pero ahora ese tipo de pueblos está
en vías de extinción, desde que en 1992 se aprobó la moratoria del bacalao. Las
pequeñas embarcaciones independientes han quedado sustituidas por grandes
flotas corporativas que son capaces de navegar cientos de kilómetros mar
adentro para la pesca del cangrejo y la gamba.

Ace se ajusta aún más el cinturón cuando el avión comienza su turbulento
descenso. En algún lugar en la distancia está Hopedale.



* * *



Justo al norte de Labrador, en una de las bahías costeras más grandes que dan
al mar Labrador, se fundó Hopedale, en el año 1782, como asentamiento Inuit.
Originariamente, su nombre era Agvituk, un término Innu que significa «Lugar
donde hay ballenas». Más tarde, el nombre cambió por el de Hopedale[39],
bautizada así por los misioneros moldavos procedentes de Alemania. Hoy en día
hay menos de 650 habitantes, el noventa por ciento de los cuales son Inuit, con
el inglés como idioma predominante. Los Innu llamaban a su comunidad en
Hopedale Natuashish, que significa «hermosa». Es una de las dos únicas
comunidades organizadas de Inuit de Labrador, la otra es Sheshatshiu, sita
tierra adentro, al sur de la Bahía Goose, hogar de la base de la fuerza aérea
más grande de toda Norteamérica.

Ace agarra con más fuerza los brazos de su asiento al posarse y deslizarse las
ruedas del avión sobre una autopista de gravilla de unos setecientos u
ochocientos metros de longitud. Milagrosamente, el avión se detiene antes de
llegar al mar. Instantes después, las puertas exteriores se abren y una
bofetada de aire ártico que hace que el avión se balancee sobre su tren de
aterrizaje invade la cabina.

Ace decide ponerse su chaqueta de cuero y baja la escalinata del avión. Una
pequeña corriente de agua baja por la roca y el mar Labrador brilla bajo un
cielo azul sin nubes.

El piloto saca toda la carga y el correo de la parte de atrás. Ace coge su
bolsa de viaje, se la cuelga sobre el hombro y empieza a caminar hacia el
camino principal, una polvorienta senda que rodea un campo constelado por
piedras y que lleva a Hopedale, aproximadamente a medio kilómetro de distancia.
No hay taxis, o coche alguno, tan sólo dos adolescentes en bicicleta. Se trata
de dos muchachas Innuit de ojos típicamente esquimales y pelo negro, pómulos
prominentes y cálidas sonrisas. Cada una de las bicicletas tiene acoplado un
pequeño sidecar.

—¿Va a usted a Hopedale, señor? —le pregunta una de las dos jóvenes,
aproximadamente de la edad de Leigh—. Mi hermana puede llevarle. Si lo hace,
¿le dará una buena propina?

Ace inspecciona el herrumbroso sidecar; no está muy seguro de su capacidad.

—¿Estás segura de que ahí podré ir?

—Por supuesto, señor. Es muy seguro.

Ace se introduce en su interior. El sidecar se resiente por su peso. La hermana
mayor lucha por conseguir un punto de inercia, hasta que finalmente comienzan
su travesía, deslizándose por una cuesta no demasiado pronunciada que lleva a
Hopedale.

—Tal vez te pueda dar una propina aún más grande si me contestas a una
pregunta. Estoy buscando a alguien. Su nombre es Casper.

La chica sigue pedaleando con una sonrisa en el rostro, pero sin decir nada.

—Es un nombre un poco raro, lo sé. ¿Lo has oído alguna vez?

Aunque insiste, no obtiene respuesta.

Finalmente, llegan a las afueras de una comunidad que parece haber sido sacada
de un set de rodaje de un spaghetti western. Pasan junto a varias casas
encaladas y una iglesia con una valla blanca de maderos puntiagudos. Junto a
una enorme extensión de tierra empedrada hay un colegio modular, que más bien
se asemeja a una agrupación de almacenes. Desde el sidecar, Ace oye a los niños
que juegan fuera. Sus voces se extienden a través de toda la planicie.

Siguen pedaleando junto al mar y pasan una colonia de destartaladas cabañas de
madera de una sola habitación erigidas sobre una serie de malecones de roca.
Algunas están construidas tan cerca del agua que sus ocupantes bien podrían
pescar desde su ventana abierta.

Hay Inuit por todos lados. Algunos hombres están cosiendo y reparando las
redes; otros, descargando las capturas de la mañana de sus pequeños botes. Los
niños juegan cerca de las cabañas mientras sus madres limpian pescado y pieles
de foca. Algunos vecinos se quedan mirando a Ace, aunque sin interrumpir su
labor.

Pero también hay otros nativo-americanos en Hopedale, y éstos no están tan
ocupados con las tareas cotidianas. Algunos están tirados, bastante borrachos,
mientras que otros se reúnen formando pequeños grupos, bebiendo y fumando.
Algunos son adolescentes, otros son mujeres y hombres de mediana edad. Lo miran
con ojos inertes, como si fueran almas perdidas.

La joven conductora de bicicleta frena justo delante de un enorme edificio de
dos plantas con un cartel que lo identifica como el Hostal Amaguk.

—¿Aquí, vale? Diez dólares, por favor.

Ace sale del sidecar y deja su bolso de viaje en el polvoriento camino para
sacar su billetera. Saca un billete de diez dólares, pero luego le enseña a la
chica otro de veinte.

—Esto es para ti, si me dices dónde puedo encontrar a mi amigo Casper.

—Pregunta al Jefe. Él lo sabe todo.

Antes de terminar de hablar ya ha pillado el billete de veinte. Inmediatamente
se pone a pedalear a toda velocidad, dejando una estela detrás.

—¡Qujannamiik!

—Sí, sí, un millón de gracias, sí... ¿Pero no me vas a dejar ni un recibo?

Ace coge su bolsa del suelo con una mano, sube los cuatro escalones de madera y
cruza el porche de la entrada del hostal.

Más que un hostal o un sitio de hospedaje es una cabaña de cazadores, con muros
revestidos de madera y cubiertos de fotos en blanco y negro enmarcadas que
muestran partidas de caza, manadas de perros y piezas de pesca. El hostalero,
medio innu medio canadiense, está sentando tras una mesa de despacho,
arreglando una estufa portátil. Mientras Ace se aproxima, el hombre ni se
molesta en levantar la cabeza.

—Supongo que usted será nuestro invitado australiano. Yo soy Frank Nasuti, el
propietario.

—Murphy. Stephen Murphy. Soy originario de Canadá.

—¿De verdad? ¿Y qué es lo que le trae de vuelta al hogar?

—En realidad mi ciudad natal es Quebec, pero un amigo cercano pasó algún tiempo
por estos lares. Me aseguró que éste era el mejor lugar para pescar salmón en
el que había estado en su vida. Me encontraba en St. John, en viaje de
negocios, y se me ocurrió volar hasta aquí y contratar un guía que me
recomendó. Su nombre es Casper.

—No recuerdo ningún Casper, pero puedo buscarle uno sin problemas. ¿Durante
cuánto tiempo se va a quedar usted aquí?

—No estoy seguro. Puede que un par de días.

—¿Necesita alojamiento?

—Hombre, estaría bien.

—Pues está de mala suerte. Sólo tengo doce habitaciones, y están todas
ocupadas. La próxima vez llame con antelación. ¿Y comida? ¿Ha almorzado usted
ya?

—Pues no, y estoy hambriento.

—El comedor está abierto, pero sólo es para los huéspedes. Pruebe en Sylvia, el
puesto de comida para llevar. Está camino abajo, a la izquierda. También por
ahí está la tienda de ultramarinos Big Land.

—¿Hay algún hotel en la ciudad?

—No, pero tengo un amigo cuya mujer murió el invierno pasado y al que no le
importaría cederle una de las camas de su casa a usted...

—Es una oferta muy tentadora, pero...

—Piense en ello mientras come. Puede dejar su bolso en el salón.

Ace echa un vistazo al interior del salón, donde ve a un montón de viejos
sentados alrededor de una televisión en color.

—Gracias, pero no. Sin embargo, creo que me tomaré un sándwich. Me ha dicho
camino abajo, ¿no?

—A la izquierda.

Ace abre la puerta para salir de nuevo. Fuera se encuentra casi en un mar de
niños, unos catorce en total, con edades que oscilan entre los tres y los ochos
años. Dos mujeres los apartan, sonriendo y disculpándose, pero sus palabras
quedan ahogadas por la rotura de la barrera sónica que realiza un escuadrón de
cazas que pasan por encima de sus cabezas en su camino de vuelta a la base de
la OTAN situada en Bahía Goose.

El contraste entre culturas no pasa desapercibido para Ace. La nueva era está
solapando a la antigua, ya que su influencia, gradualmente, ha ido evaporando
miles de años de tradición. Pronto, se imagina, un péndulo oscilará hacia el
otro lado, y puede que sean los signos de que la cultura tradicional sobrevive
al fin y al cabo.

El puesto de comida para llevar de Sylvia es una pequeña fonda con unas pocas
mesas dispuestas en el interior. Ace pide un plato de pollo frito a la chica
que está tras el mostrador y luego se sienta en la mesa que está en la esquina,
fingiendo cierto interés por unos folletos que están clavados en un panel de
anuncios.

El hombre que entra a continuación en el comercio ronda los cincuenta. Es alto,
delgado y caucásico. Su cabellera gris está peinada hacia atrás y recogida en
una coleta, y su barba y su mostacho crecen poblados sobre una complexión
bronceada. La sudadera de tonalidades marrones está tan sucia de grasa que la
insignia de la universidad a la que pertenece ha quedado ilegible. Más que
entrar en el lugar, lo invade, haciendo que el polvo que cubre sus botas del
ejército forme una nube a cada paso que da sobre los tablones. Cada una de las
sílabas que suelta corta el aire.

—¡Duque, lo de siempre! ¡Y rapidito, hijo, que tengo prisa! Asegúrate esta vez
de que todo sea fresco, sabes que puedo detectar la diferencia con facilidad.
Saca esa bazofia que tienes congelada para los takungartut.

Su mirada se centra durante unos instantes en Ace. Estrecha los ojos mientras
lo inspecciona.

—Vaya, vaya, vaya, mira lo que ha traído el gato. Carne fresca.

Deambula por un momento. Luego da una patada a la silla para sacarla de debajo
de la mesa y se sienta en ella con el respaldo por delante.

—Mi nombre es Richard Lawrence, aunque los amigos me llaman Dick. Soy mecánico
por vocación, y solitario por elección. ¿Tu quién eres, gringo?

—Stephen Murphy. Trabajo en una petrolera y he venido a pasar unos días por
aquí a ver si la pesca es tan buena como me han dicho.

—Es aún mejor. Tengo una lancha costera de doce metros de eslora y doscientos
caballos de potencia. En cuanto termine mi trago la voy a sacar a dar una
vuelta. Es usted bienvenido si desea acompañarme. Por aquí últimamente no hay
muchas oportunidades de hablar con el hombre blanco.

—Me encantaría acompañarle, pero le he prometido a un amigo que sería mi guía
personal. Tal vez usted lo conozca. Su nombre es Casper.

—¿Casper? ¿El fantasma? Claro que le conozco, pero sólo los americanos le
llaman Casper. Es un medio Inuit, parte aborigen, parte europeo. Se pasa la
mayor parte del tiempo cerca de Nain, la siguiente comunidad que hay más al
norte. El tipo caza ballenas y focas durante todo el verano, y luego, cuando
empieza el frío, se va al interior. El muy loco vive en un iglú la mitad del
año. No estoy muy seguro de que vaya a tener tiempo para llevarle de pesca, a
menos que quiera cazar mamíferos.

—No, pero da igual, me encantaría conocerlo.

—Considérelo hecho. Oye, Duque, envuelve lo que le estés preparando a mi amigo
para llevar, se viene conmigo.

—Gracias. ¿Qué era eso a lo que se ha referido...?

—Takungartut. Significa extraño. No se preocupe, esta gente trata a todo el
mundo como si fuera un amigo personal. Somos nosotros los que les estamos
jodiendo, obligándoles a meterse de cabeza en el siglo XXI. El gobierno
provincial de Canadá los dejó políticamente huérfanos cuando empezaron a
regularlos y a restringir su cultura. Demonios, esta gente estaba aquí mucho
antes de que nuestros ancestros construyeran su primera embarcación. Nos ha
llevado un poco de tiempo, pero al final hemos conseguido llevarlos a la ruina.
Si a un pueblo le robas su cultura, le estás robando el alma. Dales nuevos
instrumentos, nuevos cachivaches, y les estarás dando la soga con la que se
ahorcarán ellos mismos. Literalmente. Natuashish no está tan mal. La verdad es
que es una comunidad bastante amable y sencilla, pero en Sheshatshiu, que está
pasando la base de la fuerza aérea, están teniendo verdaderos problemas de
desempleo que los están llevando a tener la sensación de sentirse impotentes.
Los Innu no están acostumbrados a sentirse inútiles, y no hay nada que pueda
reanimar un alma decaída cuando ha tocado fondo. Estamos sufriendo el azote del
alcoholismo. Los chicos ven que sus padres pierden el control, se deprimen y
empiezan a esnifar gasolina. Un hábito letal. Los índices de suicidio entre los
Innu están entre los más altos del mundo. Las cosas, de todas formas, están
empezando a mejorar, pero se toman su tiempo. Todo se toma su tiempo... ¡Como
nuestra puñetera comida! ¡Oye Duque! ¿Cómo va eso? ¿Crees que lo tendrás listo
antes de que anochezca?



* * *



La lancha costera Wellcraft 360 tiene tres asientos, más el del timonel, en la
cabina abierta, y otros seis en el marco fijo[40]. Bajo la cubierta hay una
galerada plenamente funcional, una suite principal, un entrepiso y la sala de
máquinas, la cual alberga el motor doble Cummins Tw, de 600 caballos de
potencia.

Tras desamarrar la proa y la popa, Ace sube a bordo con Dick Lawrence. La
embarcación se aleja del muelle para dirigirse hacia el norte, siguiendo la
costa del Labrador. La proa avanza saltando las olas mientras la helada espuma
del mar moja a Ace, que toma asiento en una butaca acolchada junto a la de su
anfitrión.

—Entonces —dice Lawrence a gritos—. ¿A qué parte de Canadá quiere usted ir?

—A Quebec, en la parte sur de Montreal.

—Lo conozco bien. ¿Ha pasado alguna vez por pequeña Italia?

Las pulsaciones de Ace suben sin previo aviso.

—No mucho en los últimos nueve años.

—¿Cómo la llaman ahora los franceses?

—No sabría decirle. Mi familia es inglesa, nunca parle-vous demasiado, no sé si
me entiende.

—Lo hago.

Ace observa la orilla de la playa, que desaparece rápidamente por popa.

—Creía que íbamos a seguir la costa hasta Nain.

—Casper nunca vuelve a casa hasta entrada la noche, pero, mientras, podríamos
pescar un poco. He oído que hay un banco enorme no muy lejos de aquí. Sabe, si
seguimos este rumbo, en pocas horas habremos llegado a Groenlandia.

Ace le responde con una sonrisa y asiente con la cabeza. De repente, una alarma
empieza a sonar sobre su cabeza. Su acompañante se aferra con más fuerza al
timón cuando el mar se embravece, haciendo que el buque salte tres cuartos por
encima del mar.

—Si cree que este oleaje es duro, debería estar aquí en invierno. Olas enormes,
icebergs y, sobre todo... frío. El frío es increíble. He servido en multitud de
cargueros. El hielo se condensa en el exterior del navio. Me refiero a que se
crean placas de hielo. Esas placas hacen que el navio alcance un peso muy
peligroso, que no es para nada recomendable cuando la mar está muy gruesa. La
primera vez que salí, el capitán nos dio a cada uno una de esas mazas tan
pesadas de madera que ve ahí y nos ordenó que rompiéramos todas las placas de
hielo. Imagine lo que es estar fuera, en cubierta, en condiciones bajo cero,
con el viento aullando, con olas de siete metros, y tener que destrozar las
toneladas de hielo que cubren los mamparos del barco mientras intentas no
resbalar por toda la cubierta.

—¿Alguna vez vio caer a alguien al agua?

—De vez en cuando. El agua está tan fría que empieza a desconectar todos los
órganos internos de tu cuerpo en menos de dos minutos. Una vez un tipo cayó por
la borda y, aunque nos llevó pocos minutos encontrar dónde estaba, para cuando
lo pescamos, ya se había ido.

—¿Y en verano? ¿Qué temperatura alcanza el agua?

—Buena pregunta —dice Lawrence mientras aminora la velocidad del bote hasta
apagar momentáneamente los motores, dejando al barco encarado hacia las olas.

—¿Este es el punto?

—Éste es. Espere aquí, que voy a coger el equipo —dice Lawrence mientras se
dirige a la parte baja del barco.

Debido al continuo oleaje que golpea el barco, Ace debe agarrarse de nuevo a
los brazos del asiento.

«Kelli, ¿en que me has metido esta vez?»

Dick Lawrence vuelve, y lleva una escopeta y una cuerda.

—¿Qué demonios pretende?

—Miente muy mal, señor. Mire, tengo unas cuantas preguntas, pero no todo el
tiempo del mundo, así que lo vamos a hacer de esta manera. Se va a desnudar, le
voy a atar con esta cuerda y se va a dar un chapuzón mientras le hago unas
cuantas preguntas. Una vez me diga lo que quiero saber, podrá salir. Tendrá
aproximadamente entre tres y cinco minutos antes de que se convierta en cebo
para pescado.

—Está usted loco.

El disparo de escopeta retumba por todo el océano, y la carga que acaba de
escupir hace saltar el agua.

—El chapuzón se lo puede dar con un agujero de más o no, usted elige.

Ace mira el cañón humeante de la escopeta antes de empezar a quitarse la
chaqueta. Luego se quita los zapatos lentamente. Sus músculos tiemblan a causa
de la adrenalina y el frío. El viento ártico lo muerde sobre la carne expuesta
cuando se quita los calcetines y los pantalones, para luego deshacerse de su
camiseta y la ropa interior.

Lawrence le lanza uno de los cabos de la cuerda.

—Asegúresela alrededor de la cintura. No me gustaría perderle en las fauces de
alguna ballena asesina.

Ace se pasa la cuerda alrededor de la cintura y por debajo de las axilas.
Cuando empieza a hacer los nudos, está hiperventilando. Su mente funciona a
toda velocidad, intentando prepararse para el súbito shock que va a sufrir en
pocos minutos.

—Bueno, y ahora ¡al agua!

Ace se posiciona en la barandilla. Pasa una pierna por encima, y luego, la
otra. Por un larguísimo segundo, duda, pero luego, como la escopeta aún le está
apuntando a la cabeza, finalmente, salta.

El gélido mar hace que su cuerpo se retuerza en espasmos, pidiendo a gritos que
el aire llene sus pulmones. Intenta mantenerse a flote en unas aguas que apenas
están a diez grados centígrados. Siente como si su sangre se estuviera
coagulando y convirtiéndose en plomo. La agonía que producen mil agujas
clavándose recorre toda su piel.

—Primera pregunta: ¿Cuál es su nombre real?

—Accceee Fuuutrellll.

Un dolor indescriptiblemente agudo atraviesa los dedos de sus manos y sus pies,
como si Neptuno se los estuviera soldando con un soplete.

—¿Quién le ha mandado a buscar a Casper?

—Mmmiii muuuuujer... Kelli Doyle.

—¿Y dónde está ahora su mujer, señor Futrell?

—Muerta. As... asss... assesinada.

Ahora su sangre fluye a sus extremidades inferiores y sus brazos se mueven a
cámara lenta, al mismo tiempo que su cuerpo empieza a hundirse.

Lawrence tensa en respuesta la cuerda.

—Han pasado dos minutos. Será mucho más fácil a medida que se le vaya
entumeciendo el cuerpo.

Tras decir esto, el hombre alza su vista hacia el horizonte, casi con
aburrimiento.

Los ojos de Ace se abren y sus dientes castañean sin control.

—¿Esssso es tooOoodo?

—¿Quién ha matado a su esposa? ¿De quién sospecha?

—Un agente.

En ese punto, Ace no está seguro de que su cuerpo se siga moviendo.

—¿Quiere decir un agente federal? ¿De su país o del extranjero?

—Extranjero.

Sus pulmones apenas le proporcionan el aire suficiente para que su voz resuene.

—¿Cómo lo sabe?

—Historia... muy larga.

—Sí, estoy seguro de que lo es.

Ahora el hombre mira su reloj.

—Seis minutos, es usted un hombre fuerte, señor Futrell. La mayoría de la gente
no hubiera pasado de los tres minutos. Treinta segundos.

«¿Treinta segundos? —La voz de Lawrence resonaba en el interior de su cabeza—.
Treinta segundos. Treinta segundos. De acuerdo, muchachos, tenemos el tiempo
suficiente para hacer dos jugadas. Tres con un poco de suerte. ¡Vamos, Dawgs,
vamos! Que Ace rompa su defensa y se mantenga en el centro. ¿Y la jugada?
¡Joder, te has olvidado de la jugada! Que le den, simplemente, deten a su
quaterback. No puedo pensar... no puedo... ¡Hut! Hut! Hut!»

Dick Lawrence empieza a tirar de la cuerda para sacar a Ace del mar. Su piel
está moteada y de color macilento. Dick se lo carga al hombro para llevarlo
abajo, donde una nube de vapor caliente está saliendo del cuarto de baño. Con
mucho cuidado, deposita a Ace, desnudo, en el suelo de la ducha para que el
agua caliente, lentamente, lo reviva.



«Durante la segunda mitad de este siglo, será esencial para la especie humana
tener una serie de iniciativas flexibles, equitativas e internacionalmente
coordinadas que vayan encaminadas a reducir la población mundial al menos en un
ochenta por ciento.»



J. Kenneth Smail. Profesor de Antropología.

Enfrentándonos a la Crisis Oculta del Siglo XXI:

Reducir la Población Mundial en un ochenta por ciento.

Mayo 1995.





«Las naciones del mundo deben desarrollar un plan para reducir su población de
seis billones a dos billones de individuos.»



David y Marcia Pimental. Profesores de Ecología y

Ciencia de la Agricultura.

Comida, Energía y Sociedad, 2000.





CAPÍTULO 28





—Tenga, beba.

Ace coge con ambas manos la taza de chocolate caliente que Dick Lawrence le
está ofreciendo. Sin embargo, los temblores de sus brazos dejan claro que
todavía no están plenamente bajo control. Ace está vestido de nuevo, pero, aun
así, y a pesar de que está envuelto en varias mantas de lana, sigue temblando.

Lawrence ha llevado el bote hasta Nain y lo ha anclado en una cala bastante
aislada. Son las siete de la tarde, pero el sol sigue fijo en el horizonte. La
versión Labradora de una noche de verano ártica.

—Hipodermia aguda. La condición se torna crítica si la temperatura del cuerpo
baja de los treinta grados, el cuerpo se colapsa y comienza la demencia. Si
algún día tengo que morir, espero que sea así.

—Pues no cuente conmigo para que le acompañe.

Lawrence contesta con una media sonrisa.

—Hay varias razones que justifican lo que he hecho. Primero, necesitaba
averiguar qué era lo que usted sabía. Segundo, lo más importante, tenía un
dispositivo de seguimiento microscópico insertado en su riego sanguíneo.
Necesitaba desconectarlo.

—¿Dispositivo de seguimiento? ¿De qué demonios está usted hablando?

—Del último cachivache que ha sacado el gobierno federal para violar de una
forma nueva nuestros derechos. Cada ciudadano contabilizado, cada extranjero
vigilado; y los estadounidenses no se libran, siempre que estén dentro de la
lista confeccionada por la Casa Blanca, y usted, obviamente, lo está.

—¡Esto es una locura! ¡Yo no tengo ningún dispositivo de seguimiento insertado!

—Sí, sí que lo tiene. Se lo inyectaron cuando pasó por la aduana en el
aeropuerto Kennedy.

—¿Inyectado? No, aquello era una vacuna para prevenir...

—La gripe aviar. Sí, sí, claro, claro, y usted sabe que aquello era una vacuna
porque ha hecho analizar lo que le inyectaron, ¿verdad? Para ser alguien que ha
estado casado con una espía, es usted realmente tonto.

Lawrence aprovecha para servirse una taza de chocolate.

—Conocimiento Total de la Información. CTI, para abreviar. En sus televisores
por cortesía de DARPA[41] y el Imperio Maligno. Hubo una época en la que la
Constitución protegía el derecho de los ciudadanos a la privacidad, pero ahora
los federales no se conforman con monitorizar las finanzas, los correos
electrónicos, las llamadas de teléfono, los planes de viajes e incluso las
páginas de Internet que visitan cada uno de los ciudadanos del país. No, ahora
quieren ser capaces de meterse realmente en nuestro interior, en nuestro propio
ser biológico. Por ejemplo, el chip Mu, un pequeño invasor del tamaño de un
grano de arena. Este chip permite que el gobierno nos pueda escanear, además de
saber en todo momento nuestra posición, así como los materiales peligrosos con
los que hemos entrado en contacto. La siguiente generación del Mu permitirá a
Washington conocer todos y cada uno de los pensamientos que tengamos, sin que
nos demos cuenta. Excitante, ¿verdad?

—Y el agua fría... ¿Los desactiva?

—Sí. El chip ha sido diseñado para que se adhiera por sí solo a la pared de una
arteria. La energía la extrae de nuestro calor corporal. Si consigues que este
calor baje de los 30 grados, lo cortocircuitas. Los federales le han estado
siguiendo a usted durante meses. Lo han utilizado para seguirle y así poder dar
conmigo. Bueno, de todas formas, yo soy Casper. El nombre fue idea de su
difunta esposa. Le acompaño en el sentimiento. Su mujer era una buena persona.
Si no fuera por ella, ahora mismo yo no estaría vivo.

Ace apoya su cabeza contra el sillón en el que reposa. Está exhausto
físicamente, y sobrecogido mentalmente.

—Quién sea yo, carece de importancia. Quién fui, sin embargo...

Lawrence cruza la cabina hasta la pequeña barra que hay en el habitáculo y se
sirve un trago.

—Le ofrecería uno, pero eso de que el alcohol aumenta la temperatura corporal
es una falacia.

—Me conformo con que me conteste a la pregunta.

—Yo era microbiólogo. Dirigía un laboratorio especializado en vacunas
antivirales. En 1997 empezamos a realizar un trabajo de campo muy extenso con
el tema de la gripe aviar, un tipo de infección que suele originarse, como es
obvio, en las especies avícolas. Los pájaros salvajes llevan un buen montón de
virus en sus intestinos, transmiten, por tanto, el virus de la gripe a través
de su saliva, sus heces y sus secreciones nasales. Hay más de una docena de
subtipos de gripe, pero el virus nunca ha infectado seriamente a los seres
humanos. La Gripe A, sin embargo, está evolucionando constantemente, y en 1997
empezamos a recibir noticias de casos confirmados en seres humanos. El culpable
fue el H5N1, un subtipo que partió la barrera de defensa de las especies,
acabando con el setenta por ciento de los individuos que se infectaron. La
mayoría de las víctimas fueron niños y jóvenes. Y ahora viene lo que da miedo.
Si el H5N1 adquiriera la habilidad, de un día para otro, de poder transmitirse
de persona a persona, nos enfrentaríamos a una pandemia de gripe. En cualquier
caso, el ARPA[42] se hizo con el control de mi equipo de investigación en Marzo
del 2000, una iniciativa responsable, y cito textualmente, «De la dirección y
la actuación de estos proyectos tan avanzados en el campo de la investigación y
el desarrollo, que el Departamento de Defensa deberá, de tiempo en tiempo,
designar, ya sea mediante un proyecto individual, o de una completa categoría».
El ARPA (a veces también conocido como DARPA, dependiendo de a quien pertenezca
el culo que se sienta en el Despacho Oval) decidió que mi equipo creara una
versión evolucionada del virus H5N1. En esencia, querían una cepa que realmente
pudiera originar esa pandemia.

—¿Para qué demonios querrían una cosa así?

—DARPA sostenía que aquello nos ayudaría a encontrar una cura, que acuciaría la
necesidad de la creación de una vacuna, pero de una manera malvada. También les
daba la capacidad de jugar a ser Dios. Aun así, trabajar con cepas letales no
era nada nuevo, y de hecho teníamos las instalaciones apropiadas para contener
ese tipo de virus, pero viniendo la petición como venía, del Departamento de
Defensa, aún me causa escalofríos. Luego, al cabo de un año, nuestros
pensamientos más paranoicos se volvieron reales cuando microbiólogos de todo el
mundo empezaron a morir.

—¿Por la enfermedad?

—No, no, asesinados. Operaciones de castigo. La primera se realizó el 4 de
octubre de 2001, menos de un mes después de los ataques del 11-S. El vuelo Air
Sibir 1812 salió de Israel con rumbo a Novosibirsk, Siberia. El avión fue
derribado, según dijeron más tarde, por un misil tierra-aire que erró su
objetivo. Lo que pasa es que el misil erró de tal manera que desvió su rumbo en
unos 160 kilómetros. Todos los que se encontraban a bordo murieron, incluyendo
cinco de los mejores microbiólogos del mundo. Aproximadamente al mismo tiempo,
otros dos científicos israelíes fueron asesinados, supuestamente, por
terroristas árabes. Ocho meses después, Benito Que, un biólogo celular de la
Universidad de Miami, fue encontrado muerto en las proximidades del
departamento de hematología. La policía dijo que había sido un robo, incluso
cuando se supo que no llevaba cartera en ese momento. Cuatro días después se
denunció la desaparición de Donald C. Wiley, uno de los mejores microbiólogos,
ganador del Premio Albert Lasker de Investigación Médica en 1995, después de
servir de anfitrión en una cena en el Hotel Peabody, en Memphis. Más tarde
encontraron su cuerpo colgado de un árbol del puente de Soto. Los
investigadores cerraron el caso resolviendo que se trataba de un accidente de
coche, a pesar de que su coche había sido abandonado en el puente sin daños
estructurales aparentes.

—Joder...

—Espere, que se pone mejor. El 23 de noviembre, Vladimir Pasechnick, un
desertor soviético experto en la secuenciación del ADN, apareció muerto en la
entrada de su casa. Un día más tarde, se estrelló otro avión, esta vez de
Swissair. A bordo iban Avishai Berkman, Amiram Eldor y Yaacov Matzner,
directores del Departamento de Hematología del Hospital Ichilov, en Israel, de
la Facultad de Medicina de la Universidad Hebrea y del Departamento de Salud
Pública de Tel Aviv, respectivamente. Dos semanas después, el 10 de diciembre,
Robert Schwartz, miembro fundador de la Asociación de Biotecnología de Virginia
y director ejecutivo de investigación y desarrollo del Centro de Tecnología
Innovadora, fue encontrado muerto en su casa. No habían transcurrido
veinticuatro horas, cuando el doctor Set Van Nguyen también obtuvo lo suyo.
Nguyen supuestamente murió después de entrar en un almacén refrigerado en
Geelong, Australia, sin haberse percatado de la fuga tóxica de nitrógeno
líquido que había en su interior. Puede buscar todos estos nombres en Google si
quiere, y decirme si le he mentido en algo.

—Creo que ya le capto...

—¿Sí? ¡Pues no hemos ni empezado! —dijo Lawrence—. El 8 de febrero, Victor
Korshunov, director del Departamento de Microbiología de la Universidad Rusa de
Medicina, falleció a causa de una herida mortal en la cabeza. Tres días
después, fue el turno de Ian Langford. La policía inglesa dijo que no había
encontrado nada sospechoso en su muerte, a pesar de que el cuerpo había sido
hallado con una silla incrustada en la cabeza y su casa estaba totalmente
revuelta y manchada de sangre por todas partes. Tanya Holzmayer recibió un
disparo en la cabeza en Mountain View, California, el día 27, cuando abrió la
puerta de su casa para pagar al repartidor de pizzas. Esa misma noche, en otra
parte de California, el microbiólogo Guyang Huang recibió un disparo en la
cabeza mientras hacía jogging en el parque de Foster City.

»Diecinueve científicos muertos en cuatro meses, todos expertos en el campo de
la virología. Sin arrestos, todo invisible a ojos de la prensa, oculto debajo
de la alfombra. ¿Coincidencia o teoría conspirativa? Dígamelo usted. Por si lo
duda, aquí va otra coincidencia. Resulta que muchos de estos expertos en
bioarmamento trabajaban para un centro de investigación que recibía fondos de,
redoble de tambores, por favor, el Instituto Médico Howard Hughes, un grupo del
que se sospecha desde hace tiempo por subvencionar «presuntamente»
investigaciones biomédicas para las operaciones encubiertas de la CIA. Todo
esto ocurrió después del 11-S, más o menos cuando se perdió esa partida de
ántrax militar en las instalaciones de bioarmamento de Fort Detrick, en
Maryland. Un complejo que, por otro lado, hace que Fort Knox parezca un
7-Eleven. Si lo recuerda, fue también la época en la que la administración Bush
intentaba meterle la Ley Patriótica al Congreso por el esófago, con la única
ayuda de sus brazos, sólo que los demócratas controlaban el

Senado por un voto, gracias al oportuno cambio de Jim Jeffords desde las filas
republicanas a las independientes. Había dos demócratas con influencia para
echar al traste esa ley: Tom Daschle y Patrick Leahy. Fueron los únicos de la
Colina del Capitolio que recibieron paquetes de ántrax. El ántrax usado en esos
paquetes fue rastreado hasta llegar a la cepa robada de Fort Detrick, sólo que
John Ashcroft olvidó seguir esa pequeña prueba. Todo esto está orquestado por
un organismo de tal poder que parecería dirigido por la propia Mafia... pero,
vamos, después de todo, yo soy tan sólo un teórico de la conspiración.

—¿Cómo terminó Kelli metida en todo esto?

—Su esposa se involucró en la siguiente operación de falsa bandera[43] de
Neocon, un plan de contingencia radical para poder tratar el «Gran Cambio», o
sea, el fin del petróleo. Ya sé que con esto no he descubierto América, pero el
Gran Cambio es esencialmente un problema de matemáticas. Mire, aun teniendo
petróleo, el planeta tan sólo tiene capacidad energética y alimenticia
suficiente para dos billones de personas. Por ahora nos las arreglamos porque
cuatro billones de nuestros congéneres humanos se están muriendo lentamente de
hambre en África y Asia. Esto nos deja aproximadamente un billón o tal vez un
poco más de afortunados, entre los que nos encontramos, disfrutando de una vida
de encanto, pero las reglas cambian cuando las fuentes se agotan. Divida seis
billones entre la poca comida y recursos que queden después del Gran Cambio y
le dará una cifra de aproximadamente quinientos millones de personas. ¿No hay
sustituto del petróleo? ¡No hay problema, hombre! Simplemente nos sentaremos a
ver cómo mueren de hambre cinco billones y medio de personas. Lo que pasa es
que los pueblos civilizados no suelen tirarse al suelo para ver cómo sus hijos,
sus abuelas y sus amigos mueren. Primero, se vuelven locos. La anarquía es el
verdadero problema al que se enfrenta este mundo, necesitamos un plan de
contingencia... sólo por si acaso. Cuando se trata de enrarecer a las masas, no
basta con soltar un par de bombas nucleares, o de iniciar una guerra más
convencional, no sin gasolina, así que... ¿Cuál es la solución al caos global?
Exacto. Una buena pandemia. En sus televisores por cortesía de DARPA, de la
mano de los creadores del nuevo H5N1.

Ace contiene el vómito que amenazaba con subir por su garganta.

—¿Los científicos muertos?

—Premio. Ellos son los que hubieran encontrado la cura. Mire, cuando te metes
hasta la cintura en algo como la organización de una pandemia, lo último que
quieres es que los Jonas Salks[44] del mundo vayan por ahí curando tu
enfermedad, así que lo mejor que puedes hacer antes de que esto ocurra es
matarlos a todos. Kelli dio conmigo justo a tiempo. También salvó a algunos de
mis colegas. Nos dio nuevas identidades y nos mantuvo a salvo. Así, cuando la
pandemia finalmente haga acto de presencia, unas pocas compañías farmacéuticas
podrán embolsarse otros cinco billones de dólares, mientras los poderes
dirigentes dosifican el antídoto; pero claro, no todos los americanos recibirán
la salvación. Sólo si eres un heterosexual, caucásico, cristiano y temeroso de
Dios que cree en Jesús. Entonces sí. Felicidades. Su futuro pintará bien. A los
negros y los hispanos, sin embargo, no les irá tan bien. ¿Judío? Vale, pero
sólo porque el Nuevo Testamento dice que necesitamos tener de nuestro lado al
pueblo de Israel para completar la Revelación. ¿Homosexual? Perdona chato, pero
no. De acuerdo con el discípulo de Jesús en la Tierra, Pat Roberson, Dios os
quiere a todos muertos, sólo que Dios, en este caso en concreto, es una parca
neoconservadora y capitalista que hizo que se hiciera efectiva una ley que
permitía que se te inyectase un microchip diseñado para regular tu bioquímica
personal. Ah, pero, al final, ¿sabe quien ríe el último? Sí señor, el Señor al
final de la escalera blanca en persona, Dios Todopoderoso. Mire, todos esos
hipócritas religiosos que rezan a Jesús y al amor por el feto, pero que odian
la investigación con células madre van a seguir necesitando combustible. Y no
pensará que van a empezar a utilizar energía eólica o solar, ¿no? No hombre,
no. Van a usar el carbón. Las ruedas del comercio deben seguir rodando. Sólo
que hay un pequeño problema. El carbón aumenta los niveles de dióxido de
carbono y, a pesar de que George Dubuya y los intrigantes de los combustibles
fósiles afirman totalmente lo contrario, la atmósfera de la Tierra se encuentra
realmente en la cuerda floja en lo que se refiere a niveles letales por culpa
de los gases que se producen con el efecto invernadero. Añade a eso más carbón,
y el planeta sobrepasará sus límites de absorción. El calentamiento global se
convertirá en un hecho. Los hielos árticos se derretirán como si estuvieran en
el interior de un microondas, y toda esa agua fresquita inundará el Atlántico
Norte, colapsando el sistema de cambio termal de los océanos. Norteamérica y
Europa se convertirán en la tierra de Papá Noel, y entonces podremos decirle
adiosito al hombre blanco. Pero oye, no hay de qué preocuparse. La raza humana
perdurará, gracias a pueblos como el inuit, los mayas y las culturas
aborígenes, que siempre han respetado la tierra, y nunca necesitaron la
electricidad. Justicia poética, ¿no cree? El hombre blanco le roba la tierra a
los indios, explota sus recursos, y su reinado termina muriendo debido a su
ignorancia y autodestrucción. ¿Qué es lo que dijo Jesús? Y los mansos heredarán
la tierra, ¿no? Qué tipo tan listo fue.

Ace aparta a Dick Lawrence de un empujón, apenas con tiempo de llegar al baño
antes de devolver su almuerzo



«El Cuerpo de Ingenieros del Ejército, actuando con precipitación para cumplir
la promesa del presidente Bush de proteger desde principios del año 2006 a la
ciudad de Nueva Orleans de la nueva temporada de huracanes, instaló unas bombas
defectuosas de prevención contra las inundaciones, a pesar de las advertencias
que habían recibido de sus propios expertos, en las que se avisaba del posible
fallo de aquel equipamiento en caso de tormenta. Las bombas del canal de
drenaje estaban pobremente diseñadas y habían sido construidas bajo un contrato
presupuestado de 26 millones de dólares, contrato que consiguió después de una
disputada puja la Moving Water Industries Corp, de Deerfield Beach, Florida. La
MWI pertenecía a J. David Eller e hijos. Eller había sido socio del antiguo
gobernador de Florida, Jeb Bush, en una aventura empresarial llamada Bush-El
que comercializó las bombas de la MWI. Eller donó alrededor de ciento
veintiocho mil dólares a los políticos. La mayor parte de esta cantidad fue a
parar a las arcas del partido republicano, de acuerdo con el CRP[45].»



CAIN BUREAU, Associated Press,

14 de marzo de 2007.





«¿Se acuerda de JFK? Cuando John F. Kennedy peleaba en la carrera presidencial,
tuvo que convencer al público americano de que dejaría sus convicciones
religiosas (católicas) en el banco de la iglesia. Hoy en día, los políticos
deben llevar su religión a cuestas vayan donde vayan, porque "Jesús sabe quién
quiere que sea bombardeado".»



Randi Rhodes. The Rani Rhodes Show.

6 de junio de 2007.





«Los fascistas islámicos odian nuestra libertad. ¡Odian todo lo que es nuestro
o representamos! ¿Cómo entonces nos proponen que hagamos tratos con Irán? ¡No
podemos negociar con un grupo religioso que ansia nuestra destrucción!»



TODD SCHNITT.

The Schnitt Show,

6 de junio de 2007.





CAPÍTULO 29





CONVENCIÓN NACIONAL DEL PARTIDO VERDE

Superdome de Nueva Orleans, Luisiana

25 de agosto de 2012





Alzado sobre doscientos diez mil metros cuadrados de terreno en el centro de
Nueva Orleans, este palacio de acero y cemento sirvió, siete años atrás, como
refugio para miles de personas que huían del huracán Katrina. Ahora, bajo la
reparada cúpula de cuarenta mil metros cuadrados, capaz de aguantar vientos de
hasta 220 km/h, miles de votantes independentistas se congregan como si fueran
una única mente. El estadio rezuma excitación y ansiedad a la espera del
candidato, con la esperanza, y casi el ruego, de que consiga realizar ese
homerun que su campaña presidencial tan desesperadamente necesita, en lo que
muchos consideran el discurso más importante de su vida política.

Desde uno de los habitáculos dispuestos para la prensa, Jennifer Wienner abre
su portátil, lista para hacer un escrutinio sobre el discurso del senador
Mulligan con un software de votación en tiempo directo.

—Compatriotas americanos, con ustedes, el senador Edward Randle Mulligan.
¡Próximo presidente de los Estados Unidos!

El senador Mulligan sale de detrás de los cortinajes y saluda con la mano al
público. Estrecha manos a los VIP del escenario, luego abraza a su actual
compañera, la congresista Cynthia McKinney, y finalmente se dirige al podio.
Deja que los aplausos mueran antes de empezar.

—En el siglo XVIII, el poeta inglés Edward Young escribió: «Todos los hombres
piensan que todos los hombres son mortales, menos ellos mismos». Damas y
caballeros, estas elecciones no van a estar marcadas por las preferencias
políticas o por el tema del aborto; tampoco por el derecho a tener armas o los
derechos de las personas homosexuales; ni por la cuestión de qué candidato va
más a menudo a la iglesia o da la mejor sonrisa en la televisión. Ni sobre
vivir en un estado rojo o en uno azul. Ni tan siquiera por el hecho de estar
viviendo en los Estados Unidos o no. Estas elecciones quedarán marcadas por una
cosa: La Supervivencia. Nuestra supervivencia, la de las especies, y la del
mundo que queremos legar a nuestros hijos. Tenemos dos opciones frente a
nosotros. Dos caminos, dos destinos. Por uno o por otro, vuestro voto va a
tener un enorme impacto en el camino que va a tomar finalmente la humanidad.
Uno nos llevará a la esperanza, el otro, al olvido. Uno nos llevará a una
economía limpia, independiente, capaz; el otro, a un planeta que se balancea en
la amenaza del calentamiento global, la dependencia del extranjero y el caos
que está por venir. Nuestra nación, fundada en los principios de la libertad y
la independencia, ha sido secuestrada por dos partidos de políticos que han
utilizado sus influencias para pisotear nuestras libertades civiles y vender
así nuestra independencia. A nosotros, al pueblo, protectores del presente y
guardianes del futuro, nos han mantenido demasiado tiempo acallados mientras el
poder desatado de unos pocos se ha mezclado con la codicia de muchos para
hacerse con nuestras esperanzas y sueños. Las corporaciones, no los votantes,
dan forma a nuestra vida política, mientras que las necesidades de nuestra
nación quedan completamente ignoradas. Los miembros del Congreso, que cuentan
con la confianza y el apoyo del pueblo americano para que constituyan las leyes
que protegen a nuestras familias, nuevamente votan en su propio beneficio,
sirviendo siempre a sus intereses. Los americanos verdaderos hemos visto con
estupor y disgusto cómo a los piratas de Wall Street se les permite realizar
verdaderas acciones de pillaje sobre las compañías y participar en el robo de
los fondos de pensiones que os pertenecen. Las compañías farmacéuticas se han
hecho propietarias de la Colina del Capitolio: se han promulgado leyes que les
permiten multiplicar sus beneficios, mientras nuestros enfermos y mayores
tienen que soportar mil carencias para poder costearse sus medicamentos
mensuales. Las compañías como Monsanto controlan el stock de semillas y el
suministro de alimentos, inyectando esteroides a nuestro ganado y bañando a
nuestros cultivos con perniciosos pesticidas. Doce años atrás, nuestro país era
un ejemplo económico, sobraban trabajo y fondos, y ahora, tres legislaturas más
tarde, tenemos una deuda que durará generaciones, una carencia de empleo
extrema, nuestras pensiones sufren continuos robos y estamos sumidos en una
guerra que mutila y mata a nuestros hijos e hijas. Pero los que manejan los
hilos se hacen más y más ricos. Esta noche, plantamos una pica, y yo, delante
de todos vosotros, digo: ¡Ya está bien!

Un aplauso in crescendo inunda completamente el estadio.

Mientras tanto, Jennifer observa cómo las gráficas alcanzan picos en su
portátil y aprovecha para tomar algunas notas.

—En 1973, el mundo árabe nos dio una primera imagen de lo que pasaría si
dependíamos de otra nación o grupo de naciones para conseguir carburantes para
nuestros coches, energía para nuestros hogares, comida para nuestra gente y, en
definitiva, si dependíamos de otros para conducir nuestra economía. En lugar de
aprovechar el momento, en lugar de emplear nuestros recursos en conseguir una
tecnología que nos dejara utilizar una energía doméstica limpia y barata,
nuestros líderes dejaron pasar el momento, haciendo más manifiesta nuestra
necesidad de petróleo. Si pudiéramos dar marcha atrás al reloj y tomar otro
camino, hoy no estaríamos en guerra en el Medio Oriente, ni sufriríamos la
amenaza terrorista. Hoy no habría déficit, ni calentamiento global. Si se
hubiesen sembrado nuestras semillas en una nueva y verde infraestructura,
estaríamos recolectando frutas en lugar de maniobrando ejércitos en el desierto
para poder chupar las últimas gotas de crudo del Golfo Pérsico. Imaginemos por
un momento cómo sería el mundo con los cambios que yo pretendo realizar como
vuestro nuevo presidente. El primero y principal será la puesta en marcha de un
plan de energía de veintiún puntos basado en la preservación y en la
utilización de programas de energía verde. En lugar de tener un pensamiento
nacional, intentaremos llevar a cabo estrategias locales. En la parte sur
construiremos granjas solares. Junto a la costa construiremos plantas eólicas.
Invertiremos en remodelar la infraestructura y las instalaciones eléctricas,
así como en un nuevo sistema ferroviario, imitando el éxito de nuestros amigos
japoneses. Daremos subvenciones a las granjas para que hagan crecer nuestra
comida orgánicamente, restaurando así la tierra fértil, al tiempo que
realizamos un mayor número de inversiones en nuestras comunidades. ¿Cómo vamos
a pagar todos estos nuevos proyectos y programas? Esa pregunta es simple y
manida. En mis primeros seis meses en el Despacho Oval, retiraré a todas las
tropas americanas, así como a los ejércitos privados, de Irak, cerraré nuestras
bases militares y comenzaré una retirada sistemática de Afganistán.

El senador Mulligan realiza una pausa y otro aplauso explota de una manera
indefinida y ensordecedora.

—Imaginad lo que será viajar por nuestras costas y ver miles de torres eólicas
retráctiles de última tecnología. Torres que recogerán la ilimitada fuerza de
la naturaleza para energizar hogares y negocios con una electricidad limpia y
barata. Torres de aluminio y acero forjado por obreros americanos, y erigidas
por firmas constructoras americanas. Cuando mi administración promulgue las
leyes que obliguen a que todas las nuevas construcciones lleven paneles
solares, será el obrero americano el que ensamble las células foto-voltaicas, y
será la familia americana la que se beneficie de una electricidad limpia y
barata. Es labor del líder el que estos sueños se hagan realidad, y cambiar
toda la infraestructura de una economía basada en la dependencia del carbón
hacia una sociedad limpia y verde conlleva un gran esfuerzo, ¡y es por eso por
lo que estoy aquí!

Nuevamente, un tronar de aplausos sacude el estadio.

—Conciudadanos americanos, tener visión no es suficiente. Puede que hayáis oído
toda esta retórica anteriormente, pero esos intentos fueron vanos y vacíos, y
sus repercusiones, inexistentes. No es suficiente con hablar y hablar, tenemos
que arremangarnos y hacer que ocurra. Para conseguir cambiar el mundo, primero
tenemos que cambiar nuestro rumbo y, para cambiar nuestro rumbo, primero
tenemos que purgar al Capitolio de nuestra nación de todos esos que se
interponen en nuestro camino, de todos los que están atados a la industria del
combustible fósil, de todas esas candidaturas que han sido erigidas con la
sangre de nuestros hijos. En los próximos setenta y cinco días, nuestra campaña
identificará a todos esos políticos que se mantienen junto a las compañías de
petróleo y a aquellos que están de nuestro lado, y entonces no habrá estados
azules o rojos, ¡sino tan sólo estados verdes!

Nuevamente, un enfervorizado aplauso. Jennifer sonríe de satisfacción al ver
que el pronóstico de voto marca un nuevo pico.

—Sabemos dónde están ahora mismo Ellis Prescott y sus compinches. Sabemos de
dónde proceden los fondos para su campaña, qué compañías petroleras firman los
cheques, qué fanáticos alimentan los ataques que lanzan 527 organizaciones,
organizaciones cuya única estrategia es maquillar las mentiras más escandalosas
y repetirlas una y otra vez, hasta que las líneas de la verdad quedan
totalmente difuminadas. No permitáis que el mensaje de los que sólo odian sea
el mensaje de estas elecciones. No dejéis que la misma manida retórica del
miedo os confunda. Estas elecciones no son sobre Dios, gays, armas, ni tampoco
sobre robarles votos a los demócratas. Agradecemos los muchos años de servicio
que los Clinton han otorgado a nuestra nación, pero ahora no es el momento de
seguir con una política de centro-izquierda, ni tampoco de la política del
terror y la corrupción ejercida por la derecha radical. Liberalismo no es una
palabra de cuatro letras. Es un pensamiento Jeffersoniano que guiará a esta
nación lejos de la arcaica política económica y energética que tan
desastrosamente han sostenido tanto demócratas como republicanos. Esta noche
ofrecemos a los americanos otra opción, una opción para destronar a las
compañías petroleras y a la maquinaria militar, libre de las luchas internas
que han maniatado los últimos cuatro años de la administración Obama. Los
medios os dirán que no podemos ganar, pero os hablarán según dictados basados
en sus propios intereses corporativos. No permitáis que el demonio, que robará
vuestros votos aún más rápido que vuestros fondos de pensiones, os engañe.
Preparaos para una guerra de palabras, porque a medida que se aproxime la fecha
de las elecciones, mis oponentes irán cayendo más y más en la desesperación.
Cada uno de nosotros debe conocer la diferencia entre la verdad y la serpiente
petrolera que nos están vendiendo como verdad.

En este punto, el senador hace una pausa, esperando a que el aplauso se apague.

—Y hablando de la serpiente petrolera, a lo largo de los últimos años, el
antiguo vicepresidente Dick Cheney ha iniciado su cruzada personal" para
incitar al miedo, prediciendo otro ataque terrorista que podría, de alguna
manera, justificar la ilegalidad que supone torturar a un ser humano, para así
demostrar que su administración mantuvo a la nación a salvo. Pero al decir
esto, el señor Cheney se olvida de apuntar el hecho de que los terribles
sucesos del 11-S ocurrieron durante su vigilancia, que los avisos y
advertencias de los servicios de inteligencia fueron deliberadamente ignorados,
y que toda la investigación que se realizó fue inútil después de que las
evidencias fueran destruidas y de que los testigos clave fueran excluidos de
testificar bajo juramento. Nadie está por encima de la ley, señor Cheney.
Cuando sea elegido, crearé un comité de investigación del 11-S no-partidista, y
esta vez no se va a escapar nadie. Esta vez, vamos a sacudir bien las mantas y
llevaremos a los culpables ante la justicia.

La respuesta a eso es descomunal. Cynthia McKinney alza un dedo pulgar para
mostrar su aprobación.

—Para todos aquellos que seáis aficionados al golf, sabéis lo que es un
mulligan —dice el senador sonriendo ante el aplauso espontáneo—. Para aquellos
que no lo sepan, un mulligan es un término que significa que la he pifiado y me
gustaría repetir. Compatriotas, como nación, la hemos pifiado. Los demócratas
la pifiaron porque, cuando fue preciso, no fuimos lo suficientemente fuertes y
decisivos, y los republicanos la pifiaron porque permitieron que su partido
quedara en las manos de los elementos más radicales de la derecha, que se
amamantaban de la teta de un intolerante presentador de un talk show. Todos
nosotros la pifiamos cuando confiamos en que nuestros líderes no llevarían a
esta nación hacia una guerra de falsas pretensiones. La cagamos cuando
confiamos en que nuestro gobierno constituiría fondos que nos ayudarían en caso
de sufrir algún desastre natural. Ahora, tenemos que confiar en nuestros
corazones en pos de decidir qué camino nos dirigirá a la gloria y cuál nos
dirigirá a más mentiras y decepciones, a más dolor, a más angustia, a más
dependencia de naciones del tercer mundo a las cuales no les gustamos. En la
noche de las elecciones, vuestro voto se convertirá en un catalizador del
cambio. No más estados rojos. No más estados azules. Esta noche, acepto este
nombramiento en representación de todos los americanos que creen que la palabra
«cambio» es un verbo, no un sustantivo: ¡El partido verde es ese cambio!

Los tres picos de colores en el monitor de Jennifer llegan a sus cotas más
altas en las gráficas, mientras el estadio enloquece entre el estruendo de los
aplausos y el tema musical I won't be Fooled Again, de The Who, que sirve como
himno del Partido Verde.



OCÉANO ATLÁNTICO

12 millas náuticas al noreste de Portland, Maine

25 de agosto de 2012

4:28 A.M. EST



El reflejo de la luna se extiende sobre una marejada de medio metro que lame la
quilla de la embarcación. Ace, se relaja en el asiento del timonel, agradecido
por ese momento de calma. Habían pasado dos semanas en el mar, siguiendo la
costa sur del Labrador a través del estrecho de Belle Isle, pasando Quebec a
través del estrecho de Cabot, antes de llegar a las embravecidas aguas de Nueva
Escocia.

Dick Lawrence había empleado todo el tiempo, los elementos, e incluso las
consecuentes horas de mareo de Ace en su instrucción.

—Cuando le sumergí, estaba demasiado concentrado en ignorar el dolor. Fue
demasiado fácil sacarle toda la información.

—No tenía ninguna razón para ocultarla.

—¿Y si le capturan los saudíes? Si quiere que ese plan suyo funcione, tendrá
que agarrarse a su coartada y aguantar todo lo que sea posible.

—¿Y cómo voy a conseguirlo?

—Tiene que entrenarse a sí mismo para poder mantener la mente en un lugar al
que no puedan llegar. Tendrá que desasociar su mente de la tortura física.

—La tortura... además de lo de andar por la plancha. ¿De qué tipo de cosas ha
oído hablar?

—No le mentiré. Si esos tíos le capturan, la muerte sería la mejor de sus
opciones. Los militares chilenos, financiados y entrenados por el gobierno de
los Estados Unidos, solían hacer barbaridades con sus víctimas antes de que
murieran. Descargas eléctricas o ácido en los genitales, bayonetas que
atravesaban anos, partes del cuerpo mutiladas o atravesadas, dedos, lenguas y
orejas cortadas. A las prisioneras se las violaba mientras obligaban a miembros
de su familia a mirar, o las ponían ratas en la vagina y en la boca.

—¡Por favor, basta!

—Le estoy diciendo todo esto para que se prepare. Usted acudió a mí con una
tapadera llena de agujeros. Su acento es el equivocado, sus conocimientos
básicos, inexistentes. Necesita aprender, Ace. Necesita conocer su nueva
identidad por dentro y por fuera. Si alguien le grita «ACE» desde el otro lado
de la habitación, debe condicionarse a no mirar. Tiene que convertirse en esa
persona, porque si ellos se percatan de algún resquicio de su personalidad, el
dolor que le causarán será terrible. Le mantendrán vivo, al menos hasta que
obtengan lo que ellos quieran de usted, y es por eso por lo que tenemos que
prepararle. Si implora por vivir, será lo mismo que estar ya muerto, pero si
ven que quiere morir, no lo harán. Es únicamente un simple ejemplo de
psicología inversa, pero tiende a convertirse en realidad con mucha frecuencia.

La táctica de atemorizar a Ace surtió efecto. Practicó, creando recuerdos
falsos para su nueva personalidad, ensayando lo que tendría que hacer en la
aduana, cómo entraría en el banco saudí, qué tendría que decir y cómo
reaccionar. Sabía que su falsa identidad nunca se sostendría en un
interrogatorio, por lo que él y Lawrence idearon una razón legítima de por qué
Ace tendría que estar buscando la ayuda de un banquero Saudí. Aquella nueva
tapadera era más fuerte, y el entrenamiento que recibió le dio cierta
confianza, de la misma manera que hace veinte años en aquel campo de fútbol.
Después de dos semanas, estaba preparado para su «partido».



«Una investigación federal en las cuentas bancarias de la embajada saudí en
Washington pudo identificar varias transacciones "sospechosas" por un valor
total de veintisiete millones de dólares, entre las que se incluían varias
trasferencias de cientos de miles de dólares a varias asociaciones de caridad
musulmanas, así como a varios clérigos y estudiantes saudíes que habían sido
investigados por su posible relación con actividades terroristas. Estas
investigaciones también destaparon una serie de enormes transferencias
realizadas desde el extranjero por el embajador saudí en los Estados Unidos, el
príncipe Bandar bin Sultan. Estas transacciones hicieron que el banco de toda
la vida de la embajada, el Riggs Bank de Washington, dejara de contar con los
saudíes como clientes, después de que varios oficiales de la embajada fueran
"incapaces de dar una explicación satisfactoria", según dijo una fuente
conocedora de los hechos.»



NEWSWEEK,

12 de abril de 2006.





«Los saudíes están activos en cualquier nivel de la cadena del terror, desde
los que realizan los planes financieros, hasta los que son auténticos soldados
de a pie, pasando por los ideólogos, e incluso las cheerleaders. Arabia Saudí
apoya a nuestros enemigos y ataca a nuestros aliados.»



LAUREN MURAWIEC. Analista, Rand Corporation.





CAPÍTULO 30





IRÁN AMENAZA CON REALIZAR ACCIONES DE

REPRESALIA A TRAVÉS DE HEZBOLÁ

Associated Press. 28 de agosto de 2012





Mientras las tensiones entre Irán y los Estados Unidos siguen aumentando en
Oriente Medio, los expertos del Departamento de Seguridad Nacional han dado a
conocer sus preocupaciones respecto a la recién descubierta capacidad de
armamento nuclear de Irán y a la posibilidad de que se pudiera sufrir un ataque
en tierras americanas.

Sabemos que Irán apoya (a través del Líbano) a Hezbolá, organización con
células en los Estados Unidos, al igual que Al-Qaeda, según dijo Patrick
Blanchard, subdirector de la Unidad Antiterrorista del Departamento de
Seguridad Nacional. El gobierno iraní ve esta Yihad islámica como una extensión
de su propia política de estado. A diferencia de los ataques del 11-S en 2001,
se podrían desplegar sin problemas uno o dos equipos operacionales armados con
un dispositivo nuclear.

El gobernador Prescott dio a conocer estas preocupaciones en su discurso de
ayer en Cleveland. Vivimos tiempos peligrosos. Creo que el público americano
entiende y aprecia el hecho de que la administración Bush/Cheney haya sido tan
dura contra el terrorismo. Rezo cada día para que nuestros conciudadanos no
tengan que pagar el precio de la relajación que hemos sufrido al respecto
durante los años de la administración Obama. Tal y como advirtió el
vicepresidente Cheney en repetidas ocasiones, cerrar Guantánamo sería un error
muy peligroso. Y en lo que respecta al candidato del tercer partido (el senador
Mulligan), si bien es cierto que invertir en recursos para obtener energías
alternativas es importante, la verdad es que no podremos optar a ningún
mulligan cuando una bomba sucia, o una nuclear, explote en nuestro territorio.
No hay nada más importante que proteger nuestra nación. En noviembre, creo que
muchos americanos desearán un líder en la Casa Blanca que sea capaz de proteger
a sus familias, no un candidato a quien le importen más los derechos de los
terroristas, o a un hombre que se pase toda la candidatura construyendo molinos.



WASHINGTON D.C.

29 de agosto de 2012



Gary Schafer, el director del FBI, entra en el aparcamiento de la tienda de
donuts mientras comprueba la hora en su reloj y verifica si aún es lo
suficientemente temprano.

A media manzana de distancia, Elliot Green aparca su coche en el borde de la
acera. El agente del FBI suspendido ha estado siguiendo los movimientos de
Schafer los últimos once días. Hoy es el primer día que el director de la
agencia abandona la oficina durante el horario de trabajo, y Green duda que lo
haya hecho por una necesidad imperiosa de azúcar.

Unos minutos después, Schafer sale de la tienda de donuts con un café. En lugar
de volver a su coche, se dirige a la cabina telefónica que hay en el exterior
del edificio.

Bingo. El corazón de Green se acelera mientras intenta sostener una antena
parabólica del tamaño de un frisbee pequeño por la ventanilla del coche. El
dispositivo de vigilancia electrónica amplifica los sonidos recogidos y los
concentra en el centro del plato, desde donde son recogidos por un micrófono
ultrasensible. Elliot se coloca unos enormes auriculares en los oídos, escucha
y graba la llamada de Gary Lee.

—Soy yo. ¿Cuál es su situación?

[Pausa.]

Green coge una cámara con la mano que le queda libre y ajusta la lente para
sacar unas cuantas fotos rápidas.

—¿Por qué el retraso? [Pausa.] Sí, pues ahora sí importa. Los de arriba están
debatiendo si adelantar las fechas. [Pausa.] Pues porque nuestro amigo está
subiendo en las encuestas, ¿o es que acaso no lee los periódicos? [Pausa
larga.] Seis semanas, nueve como mucho. Estén listos para actuar. Le llamaré la
semana que viene con lo que decidan.

Green recoge su equipo mientras Schafer vuelve a su coche y conduce hasta salir
del aparcamiento. Espera otros treinta segundos antes de dar una carrerita
hasta la cabina, seguidamente marca un número.

—Green, Elliot. Número de identificación 155-16533-17. Necesito el número de
teléfono y la localización del último número marcado desde esta cabina.



RIYADH REY KHALED,

AEROPUERTO INTERNACIONAL

Riad, Arabia Saudí

1 de septiembre de 2012





El vuelo comercial de Air France desciende sobre la infinidad del desierto. Los
abruptos acantilados sobre las tierras altas de Twaiq aparecen en la periferia.
Allí, en la distancia, el Aeropuerto Internacional Rey Khalid es un oasis de
cemento y cristal que se extiende a lo largo de una planicie de ciento
cincuenta kilómetros.

Antigua ciudad desértica, Riad se ha convertido en los últimos años en una de
las ciudades más grandes de Arabia Saudí. La capital de la nación alberga dos
universidades. La Universidad Sa'ud y la Universidad Islámica Imán Muhammad Ibn
Sa'ud, así como el centro médico más sofisticado del reino. Riad también acoge
a la Agencia Monetaria de Arabia Saudí, que funciona como banco central y como
centro principal de inversiones.

El vuelo 737 se posa en el suelo, para luego dirigirse a la terminal designada.
Ace Futrell saca el maletín del compartimento de equipajes que hay situado
sobre su cabeza y sigue a los otros viajeros a través del puente portátil que
les lleva hasta una escalinata dentro del corredor que desemboca en la aduana
del aeropuerto.

Los rayos del sol atraviesan el techado estratificado, compuesto por setenta y
dos paneles triangulares curvos. Varias cascadas artificiales de agua rompen en
una serie de estanques. Incluso hay unos atrios ajardinados donde crecen
higueras, entre otras setecientas cincuenta mil clases de plantas y tres mil
variedades de árboles, arbustos y flores que han sido importados para adornar
las terminales, galerías y pabellones del aeropuerto, así como una mezquita que
puede albergar a más de cinco mil fieles. Esto, sumado al efecto creado por
este jardín del edén, es abrumador.

—¿Está aquí por negocios o por placer, señor Murphy?

—Espero que ambas cosas.

Una vez sellado el pasaporte, el oficial de aduanas manda a Ace a recoger sus
pertenencias. El conductor de la limusina está esperándole en la zona de
equipajes, sosteniendo un cartel en el que se puede leer «Stephen Murphy».

Veinte minutos más tarde están en la autopista, en dirección al centro de Riad.



* * *



—¿Por qué me llama?

Scott Santa siente que la satisfacción inunda su cuerpo al notar que la presión
arterial de David Schall sube.

—Nuestro chico acaba de llegar a Riad. Supuse que querría saberlo.

—¿Qué? Espere un momento, no cuelgue.

Santa escucha cómo el director de la CIA se desplaza hacia otra habitación para
conseguir más privacidad.

—¿Está usted seguro?

—Por lo visto olvida que aún soy empleado de aduanas. Está viajando con un
alias, utiliza además un pasaporte canadiense. Las nuevas cámaras de seguridad
escanearon su rostro. Ha dado una identificación positiva debido a una alerta
que yo puse el pasado mes de marzo. Le dije a mi contacto que lo dejara ir.

—¿Por qué demonios ha hecho eso?

—Si insiste en buscarme, será mejor saber dónde está él.

—¡Esa estrategia es muy peligrosa! Le recomiendo que...

El ruso-americano cuelga el teléfono sin previo aviso, cortando así toda
comunicación con el director de inteligencia. Sentado en el vestíbulo del Hotel
Continental, en la calle Maazar, Santa observa con perversa diversión a Ace
Futrell, que se dirige a recepción.



* * *



—Bienvenido al Hotel Continental, señor Murphy. Le hemos reservado una
habitación en la séptima planta. Todo ha sido pagado ya. ¿Podemos hacer algo
por usted?

—Sí, estoy esperando un envío.

El recepcionista busca en su mesa y saca un paquete de Federal Express que
contiene un CD-ROM.



GARY, INDIANA

1 de septiembre de 2012



Situada en la parte sur del lago Michigan, a cuarenta y cinco kilómetros del
centro de Chicago, se encuentra Gary, Indiana, una ciudad que recibió su nombre
de Elbert H. Gary, el Presidente de U.S. Steel, aunque es más conocida por ser
la ciudad natal de la familia de músicos y cantantes Jackson.

Mitchell Wagner, antiguo compañero de colegio de Ace, es el vicepresidente del
Gary Southshor Railcats, un equipo de béisbol de segunda división que compite
en la Liga Norte, la cual se desarrolla en la mitad oeste de los Estados Unidos
y las provincias canadienses de Manitoba y Alberta. Wagner sigue a Leigh y
Sammy Futrell hasta su oficina. A través de la ventana principal de la
habitación se puede ver la parte derecha del Campo U.S. Steel, el estadio de
seis mil asientos de los Railcats.

—Sé que no es el estadio de los yankees, pero todavía podemos divertirnos un
montón. Desde aquí podéis ver los partidos, o también podéis ir a nuestros
asientos reservados, justo detrás de la zona de home[46]. ¿Cómo lo ves Sam?
Incluso quizá pueda hacer que entres como recogepelotas.

—Quiero irme a casa.

Leigh abraza a su hermano, intentando consolarlo.

—¿Cuándo podremos volver a casa?

—Bueno, ya hemos hablado de eso. Tan pronto como tu padre lo considere
oportuno, os llevaré en el siguiente avión a Nueva York. Hasta entonces, vamos
a intentar pasárnoslo lo mejor posible.

—¿Y la escuela? Se supone que empezamos el colegio en un par de semanas.

—Contrataremos a un tutor. De nuevo os digo que creo que vuestro padre volverá
tan pronto como...

—Pero ¿y si no lo hace? —dice Leigh, interrumpiendo a Wagner, el cual empieza a
sentirse arrepentido por haberse hecho cargo de la responsabilidad que Ace le
ha dejado—. ¿Y si le pasa algo malo? ¿Y si nunca vuelve?

Al oír a su hermana, Sam empieza a llorar otra vez.

—Yo iba a jugar el campeonato de rugby. Yo y Matthew Cubit ya nos habíamos
inscrito.

—¡Los Bears! Tengo pases de temporada para los Bears.

Wagner busca en su mesa un sobre con varios pases en su interior.

—Mira, Sam, podríamos ir a verlos. ¿Qué te parece? Y mientras tanto, Leigh y la
señora Wagner pueden ir de compras. ¿Has estado alguna vez en Chicago? Es una
ciudad genial, con muchos museos y galerías comerciales. ¿Te gustaría ir?

—No me gustan los Bears, me gustan los Jets —contesta Sam, torciendo el gesto.

—¿Los Jets, eh? —dice ahora Wagner, buscando frenéticamente en el calendario de
partidos de los Bears de Chicago—. Vaya, no jugamos contra los Jets este año.
¿Te gustan los Vikings o los Greenbay?

El chico le da una sorbida de mocos por respuesta.

—Oye, un segundo, ¿y los Giants? Mira lo que tenemos por aquí... Los Bears
contra los New York Giants, y es este lunes por la noche. Guay, ¿no? Para
entonces seguramente ya estaréis de vuelta en casa con vuestro padre, pero
tendremos este plan en cuenta por si acaso, los cuatro. Pasaremos el día en la
ciudad, y luego, al rugby. Los Giants sí te gustan, ¿no, Sam?

Sam mira a su hermana, ella le asiente con la cabeza.

—Genial —dice Wagner, subrayando la fecha con un círculo y preguntándose cuándo
iba a dar señales de vida el padre de los chicos para hacer la transferencia de
fondos prometida... si es que seguía vivo.



BANCO COMERCIAL NACIONAL

Sucursal de Gharnata, Khalid Bin Waleed Street

Riad, Arabia Saudí

3 de septiembre de 2012

10:27 A.M. Hora local



Éste fue el primer banco establecido en Arabia Saudí. Fue fundado en 1953, en
base al Decreto Real promulgado por el último rey, Abdulaziz Bin Abdul Rhaman
Al Saud. Con casi doscientas setenta sucursales y un capital excedente de 1.6
billones de dólares, es la institución financiera más poderosa y más grande de
Oriente Medio.

Como la mayoría de los bancos de la NCB, la sucursal de Riad está dividida en
cuatro secciones diferenciadas. El área principal alberga un vestíbulo repleto
de dispositivos electrónicos para que los clientes puedan realizar sus
depósitos, retiradas de dinero, o para pagar recibos y facturas. La segunda
sección es específicamente para la banca privada con los clientes, conocida con
el nombre de Al-Weesam. La tercera sección es tan sólo para servicios
individuales a los clientes. Y la última queda relegada a la atención al
cliente para mujeres.

Ace entra en el edificio. Tiene la espalda de su camiseta empapada en sudor
(que se enfría por el aire acondicionado del recinto) bajo un traje de color
marrón. Da el nombre de Stephen Murphy en recepción y luego se sienta en el
vestíbulo, con el maletín siempre a su lado. Está más excitado que nervioso.

Diecisiete minutos más tarde es recibido por el subdirector de la sucursal, el
señor Ibrahim Al-Kuwaiz, un hombre achaparrado con perilla gris y cejas
pobladas. Con un gesto amable, conduce a Ace hacia su despacho.

Al entrar, Ace cierra la puerta tras de él y se fija automáticamente en el
terminal de ordenador que hay encima de la mesa.

—Bueno, señor Murphy, entiendo que conoce a nuestro amigo y cliente, el señor
Daniel Pernini.

—El señor Pernini habla muy bien de su banco, y ése es el motivo por el que he
abierto recientemente varias cuentas de negocios en su sucursal de París. Mi
compañía planea expandir sus operaciones en el Golfo Pérsico, pero primero
tengo algunas dudas que consultarles.

—Dígame.

—Primero, le pediría que accediera a mi cuenta a través de su ordenador —dice
Ace, sacando un cheque en blanco, con los códigos de banco y el número de
cuenta al borde.

Al-Kuwaiz introduce su información personal en el ordenador para acceder al
sistema y luego teclea la información bancaria de Ace.

—Umm. Yankee Clipper Products. ¿Qué es lo que venden, señor Murphy?

—¿Ha oído hablar del Equipo de béisbol de los Yankees de Nueva York? Bueno,
pues nosotros le confeccionamos todo. Souvenirs, programas... 200 millones de
dólares al año de beneficios —contesta Ace, abriendo su maletín y sacando una
gorra con el emblema de los Yankees —. Para usted.

—Oh, muchas gracias —dijo el subdirector, poniéndola a un lado.

—Tengo otro regalo, pero éste es bastante especial. Quiero su opinión al
respecto. Es muy importante. El director del banco en París lo probó y le
encantó, pero creo que el gusto saudí es diferente.

Ace saca un paquete de chicles con el emblema de los Yankees, coge uno y se lo
da al señor Al-Kuwaiz.

—Es un nuevo sabor de chicle. Por favor, pruébelo y dígame qué es lo que piensa.

—Bueno, en realidad no soy un gran aficionado a los chicles.

—Pero es un hombre de negocios. Mastique un par de veces y tendrá el aliento
más fresco de todo el banco.

Al-Kuwaiz lo desenvuelve y, no sin dudar unos segundos antes, termina por
introducir el rectángulo amarillo en su boca. Su perilla sube y baja al ritmo
que masca.

Mientras Ace lo observa, la mirada de Al-Kuwaiz se torna más pesada y, de
repente, sus mandíbulas dejan de mascar. El chicle estaba espolvoreado de
Burundanga, un polvo soluble más conocido en Colombia como Polvo Zombi.
Sintetizada de la planta de la borrachera, se dice que la Burundanga es la
droga más peligrosa que existe, ya que deja a las víctimas en un coma virtual,
impidiendo que el cerebro conserve cualquier tipo de recuerdo hasta horas
después de que haya pasado su efecto.

—¿Señor Al-Kuwaiz?

Silencio.

Al ver que no hay respuesta, Ace saca el CD-ROM de la funda de «Grandes éxitos
de John Lennon», junto con el anuario de los Yankees. Coloca su silla junto a
la de Al-Kuwaiz y finge leer el anuario junto al subdirector comatoso mientras
sus ojos estudian el monitor. De forma disimulada, se agacha junto a la torre
del ordenador, bajo el escritorio, y abre el lector de CD. Con un movimiento
rápido, introduce el CD-ROM, el cual contiene un gusano Promis, y luego cierra
la bandeja.

En la pantalla aparece una línea de comandos en árabe. Hace clic sobre el icono
del CD. Su corazón se agita en el pecho mientras aparece la barra que indica el
tiempo que falta para que el gusano se descargue.

Ace mira su reloj. Son las 10:38 a.m.

Como si fuera el Corán, acude de nuevo al anuario, con la intención de fingir
que está mostrando capítulos a su zombi saudí mientras espera que el indicador
de descarga señale finalmente que ha terminado. No se percata de que encima de
su cabeza, instalada en el techo tras un motivo decorativo con espejos, la
cámara de seguridad del banco está grabándolo todo.



* * *



Scott Santa entra en el banco con unas gafas de sol oscuras y un sombrero
panamá de color beige. Sonríe a la recepcionista y finge firmar, pero sus ojos
estudian a toda velocidad la lista de personas registradas en busca del nombre
de Stephen Murphy.

—¿Puedo ayudarle, señor?

—Sí, pero primero necesito tener acceso a Internet.

La recepcionista le señala una pequeña habitación junto a un pasillo.

—Sírvase usted mismo.



* * *



—Y George Steinbrenner se vio obligado a abandonar después de padecer ciertos
problemas respiratorios en el Campeonato de la Liga Americana en 2008, partido
que perdieron contra los Tampa Bay Rays. Años antes, los Bronx Bombers habían
perdido contra otro equipo de Florida, aunque aquello no fue ni la mitad de
malo que perder contra los Red Sox.

Mientras lee, Ace comprueba de nuevo su reloj. 11:14 a.m. Sus ojos aún
permanecen pegados a la barra de descarga cuando ésta alcanza el cien por cien

De repente, el monitor parpadea y el ordenador se resetea.

—Bueno, ha sido realmente divertido, pero debo irme —dice Ace sacando el disco
de la unidad de CD y depositándolo entre las páginas del anuario. Luego coge su
maletín y sale de la oficina, en ese momento todas las terminales del banco se
resetean de forma simultánea.

Al atravesar el vestíbulo, Ace se fuerza a ralentizar el paso mientras sale del
banco... seguido por el asesino de su mujer.

Ace finalmente abandona el edificio y gira hacia la derecha. Sigue caminando
hasta pasar otro bloque, y de nuevo gira al llegar a la esquina. Mientras, sus
dedos buscan en el anuario. Se detiene, tira al suelo el disco y lo pisotea
hasta partirlo en mil pedazos; luego los recoge y los deposita todos, a
excepción de uno, en una papelera. A continuación llama a un taxi.

En veinte minutos está de vuelta en el Hotel Intercontinental, con la
adrenalina corriendo por todas las venas de su cuerpo. Su vejiga palpita
mientras cruza el vestíbulo que conduce a los ascensores. El ascensor sube
lentamente antes de parar en un piso donde se bajan el resto de ocupantes.
Finalmente llega a la séptima planta, abre la puerta de su habitación y corre
hacia el baño para orinar y cambiarse. Se pone una ropa más cómoda y guarda lo
que se acaba de quitar en su bolsa de viaje; saca el trozo que queda del CD-ROM
y lo lanza por la ventana a los árboles de abajo, luego coge la bolsa y sale de
la habitación.

En la puerta del hotel no hay ningún taxi. Hace señales a uno de los porteros y
espera, recordándose a sí mismo lo que le había aconsejado Dick Lawrence.

No tengas ninguna prisa, simplemente, hazlo todo con calma.

Un taxi se mete en el carril de entrada al hotel. Se abre la puerta y Ace
espera a que una pareja de media edad salga del vehículo para introducirse en
él. Una vez dentro, cierra de golpe la puerta.

—Al aeropuerto, por favor.

Siguiendo la orden, el taxi se introduce en la marea de tráfico.

«El vuelo sale en dos horas. La cosa es sencilla, simplemente tienes que
dirigirte a la aduana, coger un sándwich y montarte en el avión. En tres horas
haces escala en París y, después, directo a los viejos Estados Unidos.
"Gracias, pero ya fui vacunado contra la gripe aviar y tuve una reacción
alérgica. Ahora, si no le importa, me gustaría ir a ver a mis hijos".»

Mientras piensa sus próximos movimientos, tararea una vieja canción de Diana
Ross... Back in my arms again... so satisfied...

—Señor, ¿a qué línea vamos?

—Air France.

El conductor finalmente lo deja en la terminal internacional. Se abre camino a
través del vestíbulo del Jardín del Edén y termina esperando en una larga cola
que hay junto a la aduana.

Pasan veinticinco minutos y su nerviosismo va acrecentándose.

«¿Y si encuentran al tipo del banco antes de que se le pase el efecto de la
droga? Tal vez debería haber cogido el vuelo fuera de Jiddah, o cruzar la
frontera con Israel. No, eso hubiera sido demasiado peligroso.»

—Pasaporte, por favor.

Saca el pasaporte del bolsillo y se lo pasa al policía.

—Gracias. Ha sido seleccionado para un registro de seguridad al azar, por
favor, acuda a la oficina seis.

«Ha dicho al azar. Mantén la calma. Esto te ocurre continuamente.»

Ace sigue sin vacilar al oficial de aduanas hasta una habitación totalmente
iluminada.

«No, esto le pasa continuamente a Ace Futrell, no a Stephen Murphy.»

Hay cuatro oficiales. La vara del Muttawa es bastante larga, si bien el thobe
de los policías religiosos es un tanto más corto de lo normal. Los otros tres
hombres son oficiales de policía saudíes.



En ningún momento ve al quinto hombre, que es quien le da el golpe en la base
del cráneo que le deja inconsciente.

«Robáis nuestras riquezas, nuestro petróleo, comprándolo a precios miserables
por vuestras influencias internacionales y vuestras amenazas militares.
Perpetráis el robo más grande jamás presenciado por los ojos de la humanidad en
la historia del mundo.»



OSAMA BIN LADEN, «Carta al Pueblo Americano».





«El presidente Bush y el vicepresidente Dick Cheney autorizaron al asistente
principal de éste último (I. Lewis Libby) a lanzar un contraataque de
filtraciones contra los críticos de la administración en Irak, suministrando
información de inteligencia a los reporteros, de acuerdo con la documentación
que citaba el testimonio de este asistente en el caso de las filtraciones en la
CIA.»



Associated Press, 6 de abril de 2006.





«El extremismo es una cosa tan simple... cuando vas lo suficientemente lejos
hacia la derecha, ves venir a los mismos idiotas desde la izquierda.»



Clint Eastwood.





CAPÍTULO 31





FILADELFIA, PENSILVANIA

4 de septiembre de 2012

4:27 P.M. EST





El parque industrial está situado en la Gran Avenida, la vía pública principal
que comienza una vez pasada la entrada noroeste del aeropuerto de Filadelfia.
Al igual que los otros edificios del complejo, el Bloque-22 es una estructura
de ladrillo de tres plantas, divididas ocasionalmente por estrechos ventanales
rectangulares.

Toda la planta superior del Bloque-22 está alquilada a una entidad llamada
Fundación Johnston. Los folletos describen a la organización como una «Unidad
Global que aúna esfuerzos para acabar con el sufrimiento infantil». En la
portada del folleto se puede ver a un niño africano desnutrido y con el abdomen
hinchado, y en la parte de atrás una dirección donde los particulares
interesados pueden mandar donaciones deducibles de impuestos. No hay más
información sobre el tamaño de esta fundación, o sobre a quiénes están ayudando
concretamente.

Charles Wallace, conocido por sus empleados como CW, patrulla en el «toril»:
siete filas de terminales, de ocho filas de profundidad. Cada uno de estos
terminales está en continuo funcionamiento durante todo la jornada, en turnos
de ocho horas, sietes días a la semana, por tres equipos rotativos de técnicos
en ordenadores.

«Los primeros», los que hacen el turno de mañana, crean nuevas cuentas de banco
en varias instituciones financieras en países no enemigos a lo largo de todo el
mundo. «Los segundos», que hacen el turno de tarde, mueven pequeñas cantidades
de dinero para dejar un rastro de actividad en las cuentas. «Los terceros», que
trabajan de noche, entrelazan juntos grupos de cuentas al azar antes de
pasarlas a los «limpiadores», que, desde otro edificio, terminan haciendo
«donaciones» a un receptor final.

Junto a la base de cada ordenador hay una caja negra del tamaño de un paquete
de cigarrillos. En el caso de surgir algún problema, Wallace podría marcar un
número programado en su teléfono móvil, e instantáneamente todos los ficheros
de todas las bases de datos de los ordenadores quedarían borrados.

En la primera planta del Bloque-22, dos plantas por debajo de la Fundación
Johnston, está la Brewer Travel. Esta agencia tiene el suficiente volumen de
negocio como para mantener a su única agente de viajes, Betti Fortier, una
mujer de cuarenta años madre de cuatro hijos. A Fortier le gusta su trabajo, y
su paga, aunque le preocupa cuánto tiempo podrá mantener el dueño la agencia
abierta. La lentitud del negocio nunca pareció preocupar a Lynn Brewer, quien
pasaba la mayor parte de su tiempo tras la mesa de su despacho, frente al
ordenador, bebiendo a sorbos una Pepsi de vainilla Light tras sus persianas
venecianas.

Brewer se autodescribe como «Una Irlandesa Hiperactiva más dura que la piedra».
Anteriormente había sido una analista informática de sistemas que había pasado
una década yendo de una contrata de defensa a otra, principalmente fabricando
misiles, y siempre ganando dinero. Durante los últimos veinte años había
programado software de rastreo y persecución de hackers, especializándose en
los sistemas bancarios. Durante veintitrés días, la «Reina del COBOL» había
estado rastreando al Promis, esperando que el gusano que había diseñado hacía
unos meses apareciera por fin en la red.

Exactamente a las 4:53 p.m., su ordenador «parpadeó».

—Vaya, hola muchachote —dice ella, dejando a un lado la novelucha que había
estado leyendo para teclear rápidamente una serie de contraseñas y comandos.

La pantalla cambia, comienza a mostrar franjas de datos que van de abajo hacia
arriba. Brewer sonríe de satisfacción y marca un número en su móvil.

—¿Señor Keene? Soy Lynn Brewer, de Viajes Brewer. Si aún está interesado en
comprar ese paquete para Maui, debería hacerlo pronto, parece que las tarifas
aéreas van a subir de precio en breve.



CENTRO DE INTERROGATORIOS MABAHETH

Riad, Arabia Saudí



La celda no tiene ventanas. Una única bombilla cuelga del techo, justo encima
de una mesa de madera y unas cuantas sillas plegables. Ace está sentado muy
derecho, con los brazos dolorosamente sujetos a la espalda por sus manos
esposadas. Su cabeza late allí donde el bastón le ha golpeado, en el cráneo.
Tiene el pelo apelmazado por la sangre seca. Le han quitado los zapatos y los
calcetines. Sus pies desnudos, con grilletes en los tobillos, están apoyados y
sujetos en la superficie de la mesa.

Un guardia está observando a Ace desde su altura, apoyado sobre una delgada
varilla de bambú. El interrogador sigue haciéndole preguntas.

—¿Para quién trabaja, señor Murphy?

—Ya se lo he dicho, tengo asuntos en distintos negocios: una tienda de
souvenirs...

—¿Y qué asuntos tenía que atender en el Banco Nacional?

—Estoy lanzando una nueva línea de productos en Oriente Medio. Un amigo me
recomendó que moviera todos mis activos a ese banco. ¿Es acaso un crimen?

—¿Qué es lo que le hizo al subdirector, el señor Al-Kuwaiz?

—Nada, estuvimos hablando, y el tío se quedó como alelado. ¿Ha tenido un ataque
o algo?

El interrogador asiente.

El guardia da un paso y se acerca a Ace, sonriendo, para luego darle un
latigazo con la varilla de bambú en la planta de los pies.

Ace da un salto, aullando de dolor, mientras su cuerpo se convulsiona.

El interrogador sigue haciendo preguntas de forma tranquila.

—Usted insertó un CD-ROM en la terminal del ordenador del subdirector. ¿Qué era?

La bombilla oscila y se nubla ante la visión de Ace.

—Un videojuego, una simple muestra de mi mercancía. Me pidió... verlo.

El guardia sujeta de nuevo las piernas de Ace contra la mesa, mientras fustiga
con la varilla repetidamente la planta de sus pies. Ace grita. Los huesos de
sus pies están a punto de romperse. El puente empieza a inflamársele, y el
dolor casi le provoca un desmayo.

—Lo llamamos la Falange. Lo que le espera hará que esto que está padeciendo
ahora le parezca el abrazo amoroso de una mujer. Quiero serle muy claro, señor
Murphy. Va a ser acusado de espionaje. No tiene derechos, ni un abogado, y la
embajada americana no recibirá ningún tipo de información respecto a su
paradero. Nadie va a intervenir en su favor. No va a haber ningún juicio. La
pena por espionaje es la muerte por decapitación. En esta coyuntura en la que
está, tiene dos opciones: puede contestar mis preguntas ahora, y ahorrarse una
buena cantidad de sufrimiento, o puede seguir haciéndose el tonto. En este
último caso, igualmente nos proporcionará la información que le pedimos, sólo
que lo hará mientras es desmembrado lentamente.

Ace lanza un escupitajo de saliva al suelo antes de hablar.

—No... soy... un... espía.

El interrogador coge a Ace por el pelo, le echa la cabeza hacia atrás y le mira
directamente a los ojos.

—Muy bien, señor Murphy. Esto hasta ahora ha sido el cielo. Ahora va a
descender a los infiernos.

Asintiendo de nuevo al guardia, le da una orden.

—Limpiadlo y trasladadlo a Inakesh. Lo quiero en Jiddah antes de que anochezca.



* * *



El viaje dura seis horas. Ace duerme la mayor parte del trayecto en el suelo de
la furgoneta. Se dirigen al oeste por una autopista de dos vías que cruza el
desierto. Fuera está oscuro, más oscuro que en cualquiera de los sueños de Ace.

Alguien lo despierta de malas maneras, entonces se sienta dolorosamente para
ver unos muros altos, imponentes, como los de un palacio. A medida que se
acercan, puede ver que estos muros son de cemento, y el palacio, una prisión.
Unas puertas de acero enormes se abren y la furgoneta entra. Las luces de los
focos de seguridad cortan la noche del desierto, escoltando al vehículo
mientras éste realiza un recorrido circular hacia la entrada rectangular de un
edificio de tres plantas.

A Ace lo sacan a rastras de la furgoneta, para luego subir los escalones de
granito que hay frente a los enormes portones de la cárcel. Dos guardias de la
Fuerza Nacional lo desnudan. Luego lo visten con un desgastado uniforme de
prisionero. Seguidamente lo conducen a través de una estrecha escalinata de
catorce peldaños de cemento hasta un corredor subterráneo. El pasadizo está
iluminado por una serie de bombillas desnudas, colgadas del techo, y todo
aquello despide un eterno hedor a sudor y heces humanas. Hay celdas a su
izquierda y a su derecha, pero Ace no está seguro de si están ocupadas o no.

Se detienen frente a la penúltima puerta de la izquierda. El guardia abre la
puerta de la celda y le muestra un habitáculo de apenas un metro y medio de
ancho por dos de largo. En el suelo hay un catre. También hay un retrete, sin
tubería de desagüe, simplemente encima de un agujero en el suelo. El olor a
descomposición que sale de aquella taza de váter es sobrecogedor.

Un enorme anillo de metal está sujeto a la pared que hay junto a la puerta a la
altura del tobillo. El guardia, un beduino de piel oscura que parece un
luchador de lucha libre, quita el grillete de la mano izquierda de Ace y lo
vuelve a enganchar al anillo de metal.

Una vez hecho esto, el beduino sale de la celda y cierra la puerta tras de sí
ruidosamente.

Ace Futrell se enrosca en posición fetal sobre el catre. El miedo hace que su
cuerpo se convulsione incontrolablemente. Cierra los ojos para no ver la fría
celda iluminada por una única bombilla que cuelga desde el techo encima de su
cabeza.

Lentamente, los sonidos se van difuminando hasta desembocar en un silencio
sepulcral. Las garras de una alimaña rascan el cemento de alguno de los muros.
Los insectos revolotean alrededor de su cabeza, zumbando. Susurros de gente
hablando en árabe se filtran a través del ventanuco enrejado de la puerta de
acero; son los gemidos de algunos presos y el lamento de los que,
comprensiblemente, han perdido el juicio.

Ace ha entrado en su purgatorio, lo que le espera es el infierno.



«Tenemos una idea bastante general de la estructura y las estrategias de la
organización terrorista Al-Qaeda. Sabemos y advertimos que este grupo está
planeando un ataque a gran escala.»



James Pavitt, Director General de Operaciones de la CIA.





«Osama bin Laden no comprende que lo único que consigue con sus acciones es
reforzar los intereses americanos... Si uno estudia el mapa de las bases
militares americanas construidas para la guerra, se da cuenta del hecho de que
siguen una ruta idéntica a la que cubre la red de tuberías petrolíferas que van
desde Afganistán hasta el Océano Indico. Si creyera en la teoría de la
conspiración, pensaría que Bin Laden es un agente americano. Puesto que no soy
uno de estos creyentes, sólo me queda pensar que es una coincidencia.»



Uri Averny, antiguo miembro del Knesset Israelí y actual

columnista del Ma'ariv,

14 de febrero de 2002.



Extracto del libro:

Al borde del infierno:

Una disculpa a los supervivientes

Por Kelli Doyle

Consejera de Seguridad Nacional de la Casa Blanca

(2002-2008)





El esquema del 11-S, la invasión de Irak del 2003 y el ataque nuclear que está
por llegar convergen en dos sucesos: El advenimiento de una crisis del petróleo
y el final de la primera guerra del Golfo.

En 1992, el Presidente George H.W. Bush estaba finalizando su primer (y único)
periodo legislativo cuando el Subsecretario de Estado, Paul Wolfowitz, un joven
neoconservador, supervisó el borrador de una nueva declaración política
titulada «Guía de Planificación Defensiva» (GPD). Escrito también por I. Lewis
(Scooter) Lobby, el documento era esencialmente un informe detallado de cómo
América debería aumentar su ventaja militar respecto al resto del mundo con el
fin de evitar el surgimiento de una nueva gran superpotencia. El plan se abrió
camino hasta las más altas instancias del Pentágono, y con el tiempo sufrió una
«filtración» a la prensa. El secretario de Defensa, Dick Cheney, se vio
obligado a «suavizar» algunas partes del documento. Los aliados nombrados en
dicho documento como rivales potenciales no quedaron en absoluto satisfechos
con este informe, y el Congreso lo etiquetó de exagerado. Con las elecciones
encima, el presidente Bush finalmente rechazó ¡mplementarlo.

Cuando Bill Clinton ganó su paso a la Casa Blanca, el GPD quedó enterrado por
la nueva administración, la cual prefería recortar los gastos en defensa tras
el colapso de la Unión Soviética.

En los seis años que siguieron, los informes de inteligencia enviados por la
división del departamento de la CIA en el Golfo Pérsico me condujeron hasta un
núcleo fuerte de Neoconservadores dirigidos por Dick Cheney, Paul Wolfowitz,
Richard Pearle, Jeb Bush y Donald Rumsfeld, todos miembros de una organización
que se llamaba a sí misma «Proyecto para una Nueva Era Americana» (PNEA).
Utilizando la «Guía de Planificación Defensiva» como esquema a seguir hacia un
nuevo futuro para América, el grupo creo su propio documento de estrategia
militar, titulado «La Reconstrucción de las Defensas Americanas». Además de
reprender a la administración Clinton por su adherencia al tratado MAB[47] de
1972 y por recortar el gasto militar, su plan abarcaba una estrategia amplia y
estudiada que postulaba una nueva posición para América como única
superpotencia. Con el fin de frustrar cualquier tipo de ataque procedente de
las «naciones del mal» como Irán, Irak o Corea del Norte, países a los que años
después el presidente George W. Bush se referiría como «Eje del Mal», el
informe pedía la centralización inmediata del estamento militar, el aumento y
expansión del poder nuclear, el desarrollo de plataformas de defensa espaciales
con misiles antibalísticos, la reimplantación de bases en el Golfo Pérsico, así
como el incremento de la eficiencia militar en el campo de batalla, aumentando
el número de tropas desplegadas. De acuerdo con ese documento, los Estados
Unidos no tendrían que responder de sus acciones ante nadie, y eso incluía a la
OTAN y a la ONU, y, además, se autoadjudicarían la responsabilidad de tomar un
papel importante en la seguridad del Golfo Pérsico.

En Septiembre del 2000, el PNEA publicó un informe de noventa y seis páginas
titulado «La Reconstrucción de las Defensas de América: Estrategias, Fuerzas y
Recursos para una Nueva Era». El capítulo V se titulaba «Crear la fuerza
dominante del mañana» y afirmaba, textualmente: «El proceso de transformación,
a pesar de los cambios revolucionarios que conllevará, será similar a un largo
y catastrófico proceso catalizador, tal y como si se tratara de un nuevo Pearl
Harbor».

Meses después, con la ayuda del hermano Jeb en el gobierno de Florida, se
malversó el voto de cuarenta mil votantes pertenecientes a minorías, los cuales
compartían similitud en sus nombres con delincuentes encarcelados, consiguiendo
así desbancar a Al Gore en las elecciones. De esta forma, George W. Bush se
convirtió en el siguiente huésped de la Casa Blanca.

En los meses siguientes, el vicepresidente Dick Cheney mantuvo varias reuniones
con algunos de los mayores inversores (y contribuyentes) en combustibles
fósiles e industria nuclear. Mi papel era el de suministrar mapas de las
principales extracciones iraquíes de gas natural y petróleo, así como de la
localización de tuberías, refinerías y terminales. Por supuesto, todo tenía que
ver con los planes previstos para después de la invasión. Ken Lay, de
Enron[48], presionó a la administración para que suavizara los planes de
regulación de polución de las plantas de energía, mientras que los ejecutivos
de las empresas petroleras se repartían las Zonas Protegidas de la Vida Salvaje
del Ártico como si les pertenecieran.

Pero lo que verdaderamente importaba a la mayoría de los participantes en esas
reuniones secretas era la cuenca del Mar Caspio.

Tras el colapso de la Unión Soviética en 1991, las mayores compañías de
petróleo de los Estados Unidos, entre las que se incluían la Texaco, Unocal, BP
Amoco, Exxon Mobil, Shell y la empresa energética Enron, gastaron billones de
dólares en donaciones (y sobornos) para asegurar los derechos de equidad de los
yacimientos de petróleo y gas de Turkmenistán, Uzbekistán y Kazajistán, todas
naciones de Asia Central. La clave para poder sacar provecho a esas futuras
reservas de energía, de las que se preveían unos beneficios que superaban los
seis trillones de dólares, era construir y asegurar una red de tuberías que
cruzara Afganistán y Pakistán.

Afganistán es una región montañosa cuya principal exportación es la heroína. En
aquel entonces, el país estaba controlado por los caciques de la droga y los
talibanes, los cuales, ayudados por Arabia Saudí, tomaron la ciudad de Kabul en
1996. Diez años antes, Osama bin Laden y su guerrilla construyeron un sistema
de cavernas a través de las montañas para combatir al ejército soviético. El
sistema lo realizó el Grupo de Construcción Binladin, sito en Arabia Saudí y
fundado en parte por la misma CIA.

En diciembre de 1997, algunos inspectores de la Unocal[49] se reunieron con
representantes talibanes en Tejas para cerrar el trato de dos billones de
dólares respecto a la construcción de la red de tuberías petrolíferas. Tan sólo
había una condición: los Estados Unidos deberían reconocer a los talibanes como
el gobierno oficial de Afganistán. A pesar de los ruegos del vicepresidente de
la Unocal, el Congreso rechazó el trato, y al poco tiempo, Al-Qaeda perpetró
sendos atentados en las embajadas americanas de Tanzania y Kenia. La red de
tuberías se escurrió rápidamente por el desagüe.

Avancemos ahora hasta mayo de 2001.

El vicepresidente Cheney lanzó su plan de energía nacional, en el cual se
anunciaba que los Estados Unidos deberían buscar «Vías alternativas de
suministro de petróleo» para así satisfacer las crecientes necesidades de la
nación, incluso, a pesar de la posible resistencia extranjera que pudiera
encontrarse. Las prospecciones en los estados caspios estaban produciendo una
cantidad de petróleo y gas que ni tan siquiera se aproximaba a lo prometido por
las compañías estadounidenses, y las negociaciones quedaron definitivamente
rotas entre la Unocal y los talibanes que apoyaban a Al-Qaeda.

Tal y como he dicho, Afganistán es el mayor productor de amapolas de opio,
utilizadas luego para sintetizar heroína. Se estima que, anualmente, alrededor
de quinientos billones de dólares discurren desde los campos de amapolas
afganos hacia las calles de los Estados Unidos y otros países occidentales. El
dinero resultante de los beneficios se blanquea a través de las redes bancarias
del planeta.

Fácil y sencillo. La droga remienda los libros de contabilidad amañados de los
bancos, así como la deuda mundial.

A principios de 2001, los talibanes decidieron lanzar un contraataque a la
economía de occidente destruyendo sus propias cosechas de opio, y para finales
del verano de ese mismo año, el índice Dow Jones estaba por debajo de 7.300.
Mientras el mercado bursátil caía en picado, las agencias de inteligencia de
todo el mundo empezaron a advertir un más que posible ataque de Al-Qaeda contra
territorio norteamericano. La inteligencia alemana avisó a nuestros propios
servicios de que en una semana tendría lugar el ataque. Putin mandó a una
delegación rusa a advertir a la Casa Blanca que el World Trade Center recibiría
un ataque por parte de aviones de aerolíneas de transporte comercial
secuestrados. Estos avisos no sólo fueron ignorados, sino que nadie de la
administración Bush admitió haberlos recibido... incluso después de que Putin
apareciera en la MS-NBC, el 15 de septiembre, dando detalles de estas
advertencias.

El 2 de agosto de 2001, Christina Rocca, la Directora del Departamento de
Estado para Asuntos Asiáticos, se reunió de forma secreta con el embajador
talibán, pero de nuevo no se consiguió llegar a un acuerdo respecto al trato de
la red de tuberías. Treinta y cinco días después, los aviones impactaron sobre
el Pentágono y el World Trade Center y, así, el PNAE ya tuvo su nuevo Pearl
Harbor.

Afganistán fue invadido y el régimen Talibán cayó en pocos meses. Uno de los
primeros movimientos de la CÍA fue «liberar» a tantos caciques del opio como
pudo, siempre que accedieran a «cooperar» con las tropas norteamericanas, a las
que se les pedía que hicieran «la vista gorda» ante la producción de los campos
de amapolas en suelo afgano, que volvía a estar en marcha. En un año, las
exportaciones de heroína aumentaron de la bajísima producción de 180 toneladas
del 2001 a las 3.700 toneladas del 2002. En el 2003, los registros indicaban
que las ventas del opio cosechado daban más beneficios que la ayuda
internacional que se estaba recibiendo. Hamid Karzai, un antiguo empleado de la
Unocal, se convirtió en el presidente de Afganistán, mientras que otro
representante de Unocal, Zalmay Khalizad, asumió el puesto de representante de
la administración Bush en Afganistán.

Meses después, George Bush y sus consejeros neoconservadores, todos miembros
del PNAE, usaron una serie de falsas pruebas para conectar los sucesos del 11-S
con Saddam.

En menos de un año, las tropas norteamericanas estaban invadiendo Irak.





OTOÑO 2012





«El quinto ángel tocó su trompeta, y vi una estrella que había caído del cielo
a la tierra. A ella se le dio la llave del túnel que lleva al Abismo profundo.
Y cuando la estrella abrió el túnel del Abismo, de allí salió humo, como de un
horno muy grande, y el humo oscureció el sol y el aire»



Apocalipsis 9:1-2





«Trabajaremos codo con codo con Afganistán para desarrollar una economía que
pueda alimentar a su gente.»



Presidente George W. Bush, abril de 2002.

[La Casa Blanca fracasó a la hora de reconstruir Afganistán

tras sus planes de presupuestos de enero (un fracaso que tuvo

que enmendar el Congreso).

Más tarde, la administración Bush rebajó la ayuda de setenta

y cinco millones de dólares que el Departamento de Estado había

solicitado para continuar la lucha contra el narcotráfico afgano hasta una

cifra final de cuarenta millones de dólares.]





«Afganistán es tan inestable como lo era antes de la aparición de la coalición
americana. Ahora mismo, hay poco que demuestre que las cosas hayan mejorado.»



Tamara Makarenko, experta en crimen de Asia Central,

Universidad de St. Andrews, en Escocia.





«El Servicio de Inteligencia Pakistaní, el ISI, creador de los talibanes y
férreo aliado de la CIA y Al-Qaeda, transfirió cien mil dólares a Mohammed Atta
justo antes del 11 de Septiembre, tal y como informó el agente del ISI Omar
Sabed Sheik (quien más tarde fue arrestado por el asesinato de Daniel Pearl, el
periodista del Wall Street Journal que estaba investigando las conexiones del
ISI con Al-Qaeda). Esto fue ignorado por la investigación del Congreso sobre el
11-S, a pesar de que el senador y el congresista que se encargaban de la
investigación, Bob Gram y Porter Goss, respectivamente, estaban reunidos con
Mahmud Ahmed, Jefe del Isis, en Capitol Hill la mañana del 11S. Alrededor del
veinticinco por ciento del informe de la Junta de Investigación del Congreso ya
había sido redactado, incluyendo largos pasajes respecto a cómo el ataque (o la
red que se escondía tras ellos) había sido financiado. Más tarde, Gram admitió
que varios aliados extranjeros estaban involucrados en la financiación de una
red del terror consolidada, pero que todo esto tan sólo saldría a la luz dentro
de treinta años.»



911truth.org





«No hay nada que puedas saber que sea desconocido.»



John Lennon.





CAPÍTULO 32





PAGHMAN, AFGANISTÁN

5 de septiembre de 2012





La ciudad de Paghman se alza en las colinas que hay a las afueras de Kabul.
Está gobernada de facto por Abdul Rabb al-Rasul Sayyaf, un islamista
fundamentalista ultraconservador que mantiene lazos con grupos extremistas
saudíes. Una vez fue líder muyahidín y luchó contra las fuerzas ocupacionales
de los Estados Unidos que combatían contra los talibán. Ahora, Sayyaf se ha
convertido en una fuerza que conduce a la política afgana de vuelta a la edad
de piedra, pero para occidente sigue siendo la mayor influencia para ir hacia
una nueva constitución. En realidad, la propia ausencia de leyes es la que está
diezmando el país. Él personalmente es el que ha nombrado a la mayoría de los
jueces afganos, y sus subco-mandantes dirigen auténticos cárteles de la
extorsión y el secuestro dentro y fuera de Kabul. Un señor del crimen que
dirige con mano férrea e intimidación incluso al presidente Karzai. Sayyaf
profesa una estricta doctrina Wahhabi islámica, manteniendo a la mujer bajo las
mismas restricciones que utilizaban los talibanes que le ayudaron a subir al
poder. Frente a los periodistas occidentales, a menudo predica las virtudes de
la democracia, pero al mismo tiempo sus hombres interrumpen en las bodas donde
se toca música y hacen redadas en locales donde se estén escuchando
radiocasetes. Al igual que la realeza Saudí, vive en la hipocresía, y sus
riquezas le proporcionan mansiones, sirvientes y coches caros.

Todo esto está a punto de acabar.

Sayyaf camina a trompicones a través del jardín de su casa enrejada, mareado,
con una mano cubierta de sangre con la que apenas puede sostener la pistola que
lleva, la otra mesa su espesa barba cerrada. Los cuerpos, aún calientes, de los
cadáveres desangrados se apilan a lo largo de toda su propiedad, manchando las
alfombras persas que hay sobre las baldosas de cerámica blanca. Algunos son
criados que fueron incapaces de huir de su furia. Otros eran subcomandantes
cuya lealtad, o la que él creía que le profesaban, había sido comprada hacía
mucho tiempo. Dos de los muertos eran paquistaníes, miembros del ISI, que
habían sido arrastrados a primera hora de la mañana, cuando las noticias
respecto al robo salieron a la luz.

Todo se había esfumado, cerca de doscientos millones de dólares, extraídos de
cuentas bancarias a las que le juraron era imposible seguir el rastro.

«¿Habrán sido los Karzi y los americanos? ¿Habrán sido las Naciones Unidas?»

Presiente a los militares antes de escuchar el primer jeep. En pocos minutos
habrán rodeado la casa. Tal vez intenten cogerlo vivo.

Sayyaf sonríe al pensarlo mientras abre la oxidada verja de hierro y se dispone
a enfrentarse a las fuerzas armadas, apuntando con su pistola al primer comando
que ve. El simple movimiento inicia un coro de disparos. El aire se llena de
balas. Su cuerpo se desangra cuando las balas destrozan su carne, y su ya
cadáver danza un poco antes de derrumbarse en el suelo. No es más que un montón
de trozos ensangrentados, dispersos por el camino de la entrada pavimentada.



IJAMSVILLE, MARYLAND



A cincuenta y cinco kilómetros al norte de Washington D.C., el Club de Golf
Whiskey Creek es un campo con un par de setenta y dos que le ofrece a los
clientes de alto standing del club, mientras conducen desde las sendas que
salen del bosque de pinos hasta los pintorescos greens, unas sorprendentes
vistas de las montañas Catoctin..

Entre los invitados de Scott Swan están James Raue y su hijo mayor, Adam,
Directores Ejecutivos de una planta de Acero en Grand Rapids, Michigan. También
está Jeffrey Alien, abogado de la aseguradora de Mitchell, Nebraska. Los cuatro
están jugando en el hoyo doce, uno con un par 4 de cuatrocientos metros.

Raue padre tiene el honor de salir primero, pero sólo debido a su prestigio, no
al último hoyo conseguido. Realiza un saque complicado, haciendo que la bola
vuele unos cincuenta y cinco metros antes de chocar contra un árbol.

—¡Maldita sea!

—Haz un mulligan —le contesta Scott—. Tienes todo el derecho.

—Sí, creo que sí. Esto no me convierte en un liberal, ¿verdad?

Todos ríen ante el comentario.

El teléfono de Scott vibra anunciando una llamada. El ejecutivo de la Tech-Well
lo saca del carrito de golf y se aparta un poco del grupo antes de contestar.

—Swan. Será mejor que sea importante.

—Soy Brian Westly, estoy en el banco. ¿Hay algo que deba saber?

—Westly, ahora mismo estoy un poco ocupado...

—¿Has hecho una transferencia de 448 millones de dólares y estás demasiado
ocupado para decírmelo?

El corazón de Swan de repente empieza a latir a toda velocidad.

—¿De qué demonios estás hablando?

—Esta mañana se ha realizado una transferencia bancaria. Si estás comprando un
747 a tus amiguitos árabes, te aseguro que no tienes por qué liquidar tanto
dinero.

—Westly, qué...

De repente, baja la voz, sonriendo mientras saluda con la mano al grupo que le
espera.

—¿De qué transferencia me estás hablando? Yo no he autorizado ninguna transfe...

—Cuatro Carlyle abrieron de manera privada varias cuentas de inversión. Tus
contraseñas y códigos de autorización han sido utilizados para hacer una
transferencia de fondos.

—¡Yo no he autorizado ninguna puta transferencia! Llama a Carlyle y...

—Ya lo he hecho. Tampoco saben exactamente qué es lo que está pasando, pero por
lo visto sus cuentas también están sufriendo hemorragias.

—Será mejor que encuentres dónde está ese dinero Westly...

—El dinero ha desaparecido. Hemos podido seguir su rastro hasta una cuenta en
Groenlandia, en la que estuvo durante unos cuantos nanosegundos antes de
dividirse en el ciberespacio. Será mejor que vengas, Scott. Este asunto es muy
serio.



JIDDAH, ARABIA SAUDÍ



Todas son chicas americanas, las diecisiete. La mayoría son adolescentes, y las
más bonitas apenas llegan a los dieciocho. Han sido drogadas desde que subieron
al jet privado, vestidas con trajes árabes, para ser presentadas frente a un
grupo de príncipes saudíes, los mejores compradores de esclavas de entre la
élite del Reino.



* * *



Aunque la mayoría de las naciones han participado de una manera o de otra en la
esclavitud, tan sólo Arabia Saudí y un puñado de naciones islámicas continúan
con la práctica. El presidente Bush condonó todas las sanciones económicas que
Arabia Saudí tenía, a pesar de que sus autoridades no realizaban todos los
esfuerzos posibles para detener el tráfico humano, y al presidente Obama no le
dio tiempo a abarcar el tema durante su primer mandato.

Y aunque el tráfico de esclavos saudíes es bien conocido entre los círculos de
poder de Washington, se hace una tolerante vista gorda desde que el rey Fahd y
sus hijos forman sus propios círculos pedófilos en sus mansiones privadas de
Beverly Hills. A través de una red de proxenetas y pornógrafos, chicas
americanas (y, ocasionalmente, también chicos) son «reclutados» mediante falsas
agencias de modelos, o por anuncios de periódicos en los que se busca a
bailarinas o mujeres que acepten hacer servicios de escort. Se hacen vídeos con
las postulantes, para luego enviarlos a los potenciales compradores saudíes.
Las adolescentes seleccionadas son luego invitadas para hacerles una «prueba»
en algún hotel; otras son secuestradas directamente en galerías comerciales,
salas de videojuegos, restaurantes de comida rápida y demás sitios donde los
adolescentes se reúnen. Una vez retenidas, las víctimas son llevadas de manera
oculta a aeropuertos y trasladadas en aviones saudíes privados (inmunes a los
registros aduaneros) antes de que la policía local haya iniciado tan siquiera
las diligencias para iniciar una búsqueda en «personas desaparecidas».

Muchas organizaciones de niños desaparecidos han rehusado admitir que este tipo
de actividades están produciéndose por miedo a perder sus subvenciones
gubernamentales. En las raras ocasiones en las que un príncipe saudí o uno de
los sobrinos del rey es pillado con las manos en la masa, el Departamento de
Estado interviene oficialmente para dejar libre al saudí debido a su inmunidad
diplomática. Si lo que se descubre es una de estas redes sexuales
internacionales, Washington deja que los que han sido apresados salgan libres
sin cargos criminales o civiles, proporcionándoles un estatus retroactivo de
inmunidad diplomática, o dándoles una protección del Departamento de Estado
bajo la Ley sobre Inmunidades del Estado Soberano[50]. Los padres de los niños
secuestrados quedan atrapados en interminables encerronas burocráticas
dispuestas por el Departamento de Estado, el cual controla todas las
investigaciones en las que están involucrados los saudíes. Los «Saudicuestros»
de Washington son tan sólo uno de los muchos tratos que se han firmado con el
diablo para que el petróleo siga fluyendo.



* * *



En menos de una hora, las más jóvenes son seleccionadas por sus nuevos amos.
Las «afortunadas» terminarán como esposas, ya que la ley islámica permite que
un hombre se case con sus esclavas, pero primero cada príncipe tiene que
arreglar el tema con «el banco».

El banquero, un Bagowi extranjero contratado por la realeza para hacer el
trabajo sucio, está etiquetando los primeros lotes del príncipe, para luego
acceder a su cuenta bancaria.

Accede una segunda vez. Luego una tercera. A medida que pasan los segundos, la
tez del banquero va palideciendo más y más.

El príncipe, un sobrino segundo del rey Sultan, empieza a perder su paciencia.

—¿Qué?

—Alteza, no lo entiendo, los fondos...

El Príncipe mira la pantalla. Su cuenta, la que hace muy poco excedía de los
782 millones de dólares, ahora presenta un balance de cero dólares.

—¡Maldito hijo de chacal! ¿Qué has hecho con mi dinero?

—¡Alteza, le aseguro que yo no he hecho nada!

El Príncipe, enfurecido, coge un cuchillo de uno de los guardias de palacio, y
lo asesta repetidamente al banquero en el pecho y en el cuello mientras la
sangre de aquel hombre salpica el mármol pulimentado del suelo.



WEST PALM BEACH, FLORIDA



El rascacielos de oficinas se encuentra en el centro de la ciudad, en una
estrecha avenida situada entre el Océano Atlántico y la vía fluvial
Intercostera. Los cuarteles generales de «Ciudadanos por una Sociedad Verde»,
una organización política exenta de impuestos, ocupan la mayor parte de la
decimotercera planta.

Desde la esquina de la oficina, Jennifer Wienner puede ver la bruma del océano
azul en la distancia. Rara vez mira el panorama, pues suele fijar su atención
en el mapa de los Estados Unidos que hay a lo largo de la pared, con un sistema
de colores que representa a los congresistas y a los candidatos que optan por
un puesto en las elecciones. Las banderitas verdes designan a los políticos que
apoyan una legislación de energías alternativas (sus campañas reciben 527
dólares del CSV), las azules son para los demócratas y los republicanos que
todavía tienen que decidirse. Las rojas señalan al enemigo, ultraconservadores
que apoyan a la industria del combustible fósil, o demócratas que temen ser
otra cosa que centristas.

Jennifer mira el mapa tal y como hace cada día desde que empezó la segunda
mitad de agosto. En su mesa de despacho hay dieciséis guiones de dos páginas,
pertenecientes cada uno a un spot publicitario de sesenta segundos en espera
para ser filmado. En su pared, pegada con cinta adhesiva, hay una lista, en
orden de preferencia, de las ciudades más indicadas para emitir estos anuncios,
así como un registro de los índices de audiencia de las televisiones locales
que emitirán estos anuncios. En la estantería que hay junto a la ventana hay
una foto enmarcada de hace seis años en la que se puede ver a sí misma junto a
Kelli.

No pasa un día en el que no le hable a la foto. No pasa una hora en la que no
piense en Ace, preguntándose qué le habrá pasado, y si seguirá vivo.

Silenciosamente, maldice a su primo. Al oír la llamada a la puerta que realiza
Collin Bradley, su ayudante, levanta la cabeza. Bradley es un ex oficial de
policía del Capitolio que conoció hace algunos años, cuando ella estaba en un
puesto dentro de las Cámaras del Senado. Con licencia para portar armas,
Bradley hace también las veces guardaespaldas personal para ella.

El hombretón le sonríe.

—El banco acaba de llamar. Están recibiendo transferencias a la cuenta. Bueno,
están recibiendo cientos de ellas.

Jennifer vuelve a abrir su portátil para entrar en Internet y ver el estado de
la cuenta bancaria de la compañía.

Los depósitos aumentan a una velocidad vertiginosa, la mayoría ingresos de
entre veinte mil y cincuenta mil dólares, aunque también cuenta al menos ocho
ingresos de más de seis cifras. El balance de la cuenta ya supera los cinco
millones de dólares.

—Contacta con Kreg Lauterbach de Ratio Films, en San Antonio. Dile que empiece
a filmar todos esos anuncios. Pásame luego con todos los afiliados a la Fox y
la ABC que haya en Cleveland —dice, guiñándole un ojo a su ayudante—. Parece
que el Partido Verde entra en juego.



«Los Estados Unidos no autorizamos la tortura, la condenamos, al igual que el
transporte de detenidos de un país a otro con el propósito de hacer
interrogatorios en los que se utilice la tortura.»



Condoleeza Rice, secretaria de Estado de los Estados Unidos.





«No tengo la más mínima duda de que la planificación filosófica, así como la
guía de acción, vio su origen en la oficina del vicepresidente de los Estados
Unidos. El que en este caso la implemento fue el secretario de Defensa, Donald
Rumsfeld.»



Larry Wilkerson, coronel retirado del Ejército Americano, Jefe

de Personal del antiguo secretario de Estado, Collin Powell, en lo

concerniente a la política de los Estados Unidos respecto a la tortura.

CNN.com, 20 de Noviembre del 2005.





«Creo que es muy, muy importante que tengamos un claro entendimiento de que lo
que ha pasado aquí ha sido una honorable aproximación hacia la defensa de
nuestro país, y que no ha habido nada sucio, decepcionante, deshonesto ni
ilegal respecto a lo que se ha hecho.»



Dick Cheney,

respecto a las torturas mediante ahogamientos.





«Es como ahogarse. Sientes exactamente lo mismo que al ahogarte. No es para
nada algo bueno ni agradable. Mira, te lo explicaré de la siguiente manera. Si
me das una toalla, a Dick Cheney y el agua suficiente, haré que se confiese
culpable del asesinato de Sharon Tate. Es torturar, Larry. Simple y llanamente,
torturar.»



Jesse Ventura,

en Larry King Live, 12 de Mayo de 2009.





CAPÍTULO 33





PRISIÓN DE INAKESH

Arabia Saudí





Su mente nada entre las febriles aguas del delirio. Los monstruos siguen
amamantándolo. Puede sentir sus garras hundiéndose en la piel de su espalda,
con todo su peso presionando su destrozada columna, mientras unos dientes
mastican lo poco que queda de su carne...



* * *



Han venido a por él en sueños una docena de veces antes de que los dos guardias
beduinos abrieran la celda de su puerta. El más bajito de ellos apunta a Ace
con un arma automática mientras el otro le aprieta los tobillos con unos
grilletes, usando una herramienta especial para ajustar los tornillos. Cuando
acaba, el guardia abre las esposas que sujetan la muñeca izquierda de Ace al
muro de la celda, y luego articula algo que supone es una orden de que se vista
con el uniforme de la prisión que ha estado usando como sábana.

Ace se pone la camisa de mangas largas y nota cómo el pesado material con el
que está confeccionada cae hasta llegar a sus rodillas. Descalzo, sigue a los
dos guardias fuera de la celda.

Cada paso es incómodo y engorroso. Debido al peso de la cadena, los afilados
bordes de los grilletes rozan e hieren sus talones. Mientras pasa cojeando
frente a una fila de celdas, se da cuenta de que otros prisioneros lo miran
tras los pequeños rectángulos enrejados de las puertas de sus celdas, con ojos
hundidos, oscuros y deprimidos.

Al llegar al final del corredor, Ace sube los escalones lentamente, contando
hasta catorce antes de llegar a la planta baja y salir a la cegadora luz del
día. El guardia de mayor envergadura lo arrastra a través del portal enrejado.
Dos Mutawa, la policía política, le lanzan una mirada vacía. Una ráfaga de aire
ardiente atraviesa su cuerpo mientras cruzan el patio para entrar en otro
edificio.

Un vestíbulo de losetas cubiertas de arena termina frente a una puerta de
madera de roble. Uno de los guardias la golpea con los nudillos, esperando una
respuesta en árabe desde el interior. Luego la abre y empuja a Ace al interior.

La habitación tiene el tamaño de un gimnasio pequeño. El suelo, de cemento,
tiene manchas de sudor y de sangre. Hay una manguera de jardín conectada a un
grifo, y muchos sumideros con rejillas. Una pared de escayola está «adornada»
con látigos de cuero y varas de bambú de diferentes tamaños y densidades. Sobre
una mesa de aluminio hay una bandeja llena de agujas y brocas con restos de
sangre por todas partes. Solamente hay dos sillas en toda la habitación, ambas
ancladas al suelo. Una está posicionada hacia la mesa de aluminio. En los
brazos y las patas tiene sujeciones de velero. La segunda silla está situada
junto a un grupo de baterías de coche y tiene un extra que asusta bastante: le
falta el asiento.

En la parte central hay una mesa de trabajo con una serie de sondas de las que
se utilizan para inyectar fluidos en las cavidades corporales. También hay un
par de enormes tenazas, diseñadas para arrancar uñas, y una cajita de toallitas
faciales. Colgadas de un gancho, al otro lado del muro, hay todo un muestrario
de sogas de ahorcamiento, junto con un par de esposas que cuelgan de una polea
sujeta en el techo.

La visión de la sala de torturas provoca náuseas a Ace.

«Son sólo juegos psicológicos de intimidación. No te dejes engañar.»

Los guardias lo empujan a través de otra puerta que lleva al despacho de
alguien importante. Tiene aire acondicionado. Sentado tras una mesa de metal
barata hay un hombre con un uniforme de color caqui. Su cabeza está pulcramente
afeitada, y tiene un grueso y puntiagudo bigote.

Detrás de él, hacia un lado, hay una mujer. Ronda los treinta años. Es una
belleza arábiga de piel oscura, pómulos prominentes, labios carnosos, y pelo
negro y largo oculto tras una pañoleta. Se puede percibir que es alta y
delgada, aunque su físico, está oculto tras el tradicional burka negro que
llevan las mujeres saudíes; pero sus ojos son diferentes a cualquier cosa que
Ace haya visto antes. Son unos ardientes ojos verde avellana con vetas doradas.
Unos ojos salvajes que parecen contener una furia interior.

Los ojos lo siguen cuando los dos guardias lo empujan hasta sentarlo en una
silla plegable frente a la mesa del hombre uniformado.

La que habla es ella. Su inglés es como terciopelo helado, con un levísimo
acento inglés.

—Estás en presencia del general Abdul-Aziz. Es el director de ésta, la prisión
de Inakesh. Yo haré las veces de traductora.

Uno de los guardias acerca una pequeña mesa de aluminio junto a la silla de
Ace. Del único cajón que tiene saca un kit de detección de mentiras. Sube la
manga derecha a Ace y le pone con firmeza un medidor de presión sanguínea
alrededor del bíceps mientras el otro guardia le coloca dos tubos neumógrafos,
uno alrededor del pecho y otro sujeto a su abdomen. Luego le pone dos clips en
el dedo índice y anular. Son galvanómetros diseñados para medir la
transpiración.

«Ha llegado la hora.»

Ace cierra los ojos, con el deseo de calmarse. Ninguna máquina puede detectar
las mentiras. El polígrafo es simplemente un dispositivo que monitoriza y
registra respuestas fisiológicas involuntarias que se producen en el cuerpo de
un individuo cuando esa persona está sujeta al estrés.

«Mi nombre es Stephen Murphy. Mi nombre es Stephen Murphy. Mi nombre es Stephen
Murphy.»

El general lanza una orden en árabe, diciéndole a la mujer que comience.

—Por favor, díganos cual es su nombre.

—Stephen Murphy.

—¿Es usted americano?

—Canadiense.

—¿Cuál es su ocupación?

—Tengo negocios en la industria del petróleo, entre otras cosas.

—¿Con qué motivo acudió al Banco Nacional?

—Tenía la intención de realizar una serie de transferencias.

Las respuestas, ensayadas, fluyen con facilidad. Han sido construidas alrededor
de una serie de medias verdades.

«Con un poco de suerte...»

—¿Qué había en el CD-ROM que introdujo en el ordenador del subdirector del
banco?

—Era un videojuego, una idea que estoy desarrollando, parte de la razón por la
que quiero montar una tienda en el Medio Oriente. El subdirector quería ver el
juego, lo que pasa es que nunca pudo arrancarlo. Aparentemente, no era
compatible con su ordenador.

El guardia más bajito, que está monitorizando las pruebas del polígrafo, le
dice algo al director.

El general asiente.

Antes de que pueda reaccionar, una férrea mano sujeta a Ace por la garganta, lo
saca de la oficina y lo lleva a la cámara de torturas.

Otro guardia baja las esposas del techo mediante la polea y se las coloca a Ace.

—¡Esperen! ¡Estoy diciendo la verdad!

Ignorando sus protestas, los árabes le quitan el uniforme de la prisión y los
pantalones.

Queda desnudo, de pie frente a la mujer, con los brazos totalmente estirados
por encima de la cabeza y la cara sonrojada por la humillación. Los ojos verdes
parecen absorberlo todo, aunque su expresión permanece austera y fría.

—Todos los prisioneros deben aprender que las mentiras son un veneno, y que
sólo la verdad los liberará de la agonía que ahora usted va a sufrir.



* * *



Todas las cabezas se giraron cuando entró el torturador. Era un beduino
corpulento y bajito de casi setenta años, con una larga barba gris rizada y
unos ojos negros y fríos, como los de un tiburón. Ésa era «su sala de
torturas», y su mera presencia en sus dominios ya imprimía cierto aire de
peligro. Cada uno de sus movimientos revelaba una actuación que databa de
décadas.

Era el mal personificado, una sombra arábiga del sadismo. Incluso los guardias
parecían intimidados.

Sus oscuros ojos porcinos atravesaron la psique de Ace, evaluándolo. Luego, «el
maestro» se dio la vuelta para dirigirse al muro más lejano y seleccionó el
látigo más grueso de los que había en la pared. Lo comprobó con varios golpes
que tan sólo un experto sabría dar. Se quitó la túnica ceremoniosamente, para
quedarse tan sólo con una camiseta interior de manga corta que se estiraba
elásticamente sobre su panzuda cintura. Cogió una toalla y con ella limpió el
mango del látigo. Después colocó de forma pulcra su túnica en una de las
sillas. Finalmente, asintió a los guardias.

Ace fue alzado violentamente desde el suelo. Las esposas se le incrustaron en
las muñecas, iniciando un tsunami de dolor, tan increíble como instantáneo. La
agonía de sus brazos y hombros le arrancó el aire de los pulmones. Su columna
vertebral crujió, al igual que los músculos de su espalda, mientras sus
omóplatos saltaron espasmódicamente, amenazando con despegar los ligamentos del
hueso.

Bañado en lágrimas y gritando, Ace consiguió articular unas palabras.

—¡Confesaré! ¡Diré todo lo que sé!

El mercader de la muerte se le acercó. Su aliento rancio le inundó los sentidos
mientras le daban la vuelta lentamente, hasta dejarlo de cara a una pared
totalmente salpicada de sangre seca.

Ace respiraba lanzando cortas y rápidas bocanadas. Sus torturados músculos se
estremecieron con la adrenalina que los inundaba.

El látigo chasqueó primero en el aire y luego en la carne. Ace gritó con toda
la fuerza que le permitieron sus cuerdas vocales. El sudor le supuraba por cada
poro de una piel que estaba siendo arrancada de la parte baja de su espalda. Su
cuerpo se sacudió con fuerza en mitad del aire cuando una segunda lacerada
impactó sobre su estirada y dolorida zona dorsal, arrancando algo de piel y
carne de su caja torácica.

«¡No más gritos! ¡No debo gritar otra vez!», pensó.

—¡Aaah! —dijo mientras se balanceaba colgado como un trozo de carne en un
matadero. Las salpicaduras de su propia sangre redecoraron la pared, mientras
que una y otra vez el látigo volvía a golpear. Sus gritos se fueron
convirtiendo en gruñidos, y los gruñidos en resoplidos, hasta que, al final,
tan sólo se escuchaba el chasquido del látigo.

El carnicero se detuvo. Se pasó una toalla por el cuerpo y se giró para mirar a
los demás.

Totalmente consciente, Ace abrió los ojos. Sus iris marrones buscaban los ojos
de aquel que le estaba causando aquel tormento.

—¿Eso es lo mejor que puedes darme, gordito?

Los guardias se miraron entre sí, incrédulos. El director, con los ojos como
platos, se giró hacia un aturdido torturador, que ya estaba cogiendo otro
látigo de la pared.

Ace se giró por sí mismo; la rabia y la adrenalina alimentaban su determinación
en aquel inesperado juego de voluntades. Su mente se separaba del dolor y su
ego rechazaba permitirse sucumbir a la inconsciencia.

¡Whap!

El nuevo látigo, más ligero, lanzaba un aguijonazo mucho más mortífero,
haciendo que las lágrimas brotaran de nuevo en sus ojos.

¡Whap! ¡Whap! ¡Whap!

«Vamos, gordito. ¡No me haces daño! ¡Yo ya estoy muerto!»

Se sucedieron diecisiete latigazos más antes de que lo sacaran de la
inconsciencia a la fuerza con un cubo de agua helada.

El sádico torturador lanzó el cubo vacío contra la pared más lejana,
maldiciendo en árabe. Los dos guardias se escabulleron de la sala.

La mujer habló.

—¡Su nombre!

—Ashley Futrell —dijo con una voz irreconocible.

—¿Es usted americano?

Ace asintió con la cabeza.

—¿Cuál es su profesión?

—Geólogo petrolero.

—¿Por qué fue al Banco Nacional?

—Dinero... los federales... amenazaron con llevárselo todo.

—¿Y el CD-ROM?

—Transferencias de valores.

El general ladró una orden en árabe.

—El general Abdul-Aziz dice que usted está mintiendo. Dice que es un espía.



Ace miró al director a través de sus ojos hinchados.

—Dígale a su general que me toque los cojones.

Las palabras salieron entre unas sonoras carcajadas. El látigo volvió a golpear
su abdomen, a punto de impactar en sus genitales. Su cuerpo se convulsionó una
vez más mientras su mente huía de nuevo de aquel lugar, acudiendo de nuevo a
aquella zona oscura de su mente.



* * *



Ace abre los ojos, espantando a los monstruos.

Está de vuelta en la celda, vestido con el uniforme de la prisión. Su cuerpo
está febril y tiembla. Su estómago está sumido en las náuseas, pero no se
atreve a vomitar, ni tan siquiera a moverse, temeroso de abrir de nuevo las
enormes heridas de su espalda, las cuales parecen estar rellenas de sal.

Una oleada de dolor le atraviesa y le arrastra de nuevo a la oscuridad.



* * *



—Beba esto. Le aliviará la fiebre.

La hermosa mujer de ojos salvajes está inclinada sobre él y vierte en su boca
un líquido cristalino. Ace se lo traga, se atraganta, tose y luego bebe un poco
más. La joven saca un estetoscopio de un bolsillo oculto de su burka y
comprueba su ritmo cardíaco.

—Tiene suerte de estar vivo. Ningún prisionero ha permanecido consciente
después de tantos latigazos. Su fortaleza ha enfurecido a Ali Shams. Debo
limpiarle las heridas. Esto le va a doler.

Con mucho cuidado, le quita el uniforme empapado en sangre. La mujer se
sobresalta al ver la proporción de las heridas.

—Déjeme morir.

—Es la voluntad de Alá. Mis órdenes son la de mantenerle vivo. Si muere, yo
ocuparé su lugar.

De otro de sus bolsillos saca un ungüento y extiende un poco sobre sus dedos.

Su cuerpo se convulsiona al tacto de los dedos en su espalda.

—Lo siento, pero debe hacerse.

—Espere.

Los dedos de Ace tiemblan mientras se coloca la manga de su camisa en el
interior de la boca y la muerde.

Esta vez, la sacudida de dolor hace que caiga al suelo, y de ahí, a un mar de
negrura.



* * *



Ace abre los ojos.

Su cabeza está reposando sobre el regazo de ella. La parte superior de su
cuerpo está envuelta en gasas. Lo peor del dolor había pasado y había sido
sustituido por una tremenda presión, como si algo estuviera tensando la herida
abierta.

De repente, se sienta, se desplaza casi a gatas hasta el agujero del suelo y
vomita una y otra vez hasta que las convulsiones quedan reducidas a secos
esfuerzos.

Totalmente exhausto, Ace se hace un ovillo sobre el catre mientras su cuerpo se
convulsiona incontrolablemente.

La mujer se acurruca junto a él, con la espalda apoyada sobre su pecho,
colocándole el brazo alrededor de la cintura.

—Así conservará el calor.

Presionando la cara contra la parte de atrás del cuello de ella, vuelve a
sumirse en la inconsciencia.



* * *



Ace se remueve y se despierta. Han pasado muchas horas. Su fiebre ha
desaparecido, también la mujer. El dolor es soportable si no se mueve. Con
mucho cuidado, coge la botella medio vacía de agua que hay a su alcance y sorbe
los restos. Su estómago, vacío, le duele.

Oye a alguien al otro lado de la puerta de la celda. Las llaves tintinean en la
cerradura.

La que entra es ella.

—Ha estado inconsciente durante dos días. Nadie confiaba en que sobreviviera.

Se arrodilla junto a él y comprueba su pulso.

—Bien, su ritmo cardíaco se ha estabilizado.

—¿Es usted... doctora?

—No, pero he recibido instrucción sanitaria. ¿Cree que será capaz de comer algo?

—Todavía no —dice sorbiendo algo más de agua—. ¿Cómo se llama?

—Nahir.

—Es usted una mujer muy hermosa, Nahir.

Tras decir esto, Ace se echa de nuevo en el catre y cierra los ojos.

—¿Qué hace una mujer tan hermosa en un lugar tan horrible como éste?

—Si soy hermosa, lo considero una maldición. Durante muchos años, mi padre fue
el chófer de alguien de la realeza, un príncipe. Al principio, el príncipe fue
generoso con nuestra familia, le pagaba lo suficiente a mi padre para poder
vivir cómodamente, y para mandarme a mí a la escuela. Durante tres años asistí
a la Universidad de Cambridge, donde cursé estudios sanitarios. El verano de mi
graduación volví a casa para ayudar a mi madre. Cuando el príncipe me vio, se
quedó prendado de mí e insistió en que me convirtiera en su esposa. El príncipe
tenía docenas de esposas y aún más esclavas. Yo tenía un novio en Londres. Le
dije a mi padre que no quería casarme con el príncipe. En respuesta, el
príncipe hizo que a mi padre le dieran una paliza, y luego lo encarceló. Acordé
casarme con el príncipe sólo si lo liberaban. Pasaron los años. Él era muy
ambicioso y decidió acercarse al trono con la intención de envenenar a su
hermano mayor. El asesinato fue un fracaso. Como castigo, la realeza lo
sentenció a que pasara diez años en prisión, pero la realeza nunca va a
prisión, señor Futrell. Yo lo tuve que sustituir. Cuando el general Abdul-Aziz
supo que yo sabía inglés, me nombró su traductora oficial. De eso hace tres
años. El director ha sido muy generoso. Tengo una habitación junto a la sala de
interrogatorios para mí sola, y se me permite moverme libremente por toda la
prisión. En algunas ocasiones especiales, incluso puedo salir, siempre que sea
con vigilancia.

—¿Los guardias la dejan sola?

Aquellos ojos verdes advierten su mirada.

—Y si yo muero, usted muere —dice él.

—Al Said le teme por alguna razón, señor Futrell. ¿Por qué?

Ace cierra entonces sus ojos.

—No tengo ni idea.



«Durante dos años, el periodista independiente Daniel Hopsicker no sólo aportó
información adicional respecto a lo que ya se sabe sobre la instrucción militar
que recibieron los secuestradores del 11-S, sino que también afirmó que algunos
de los secuestradores, asociados con acaudalados floridanos, tenían también
contactos tanto con el servicio de inteligencia como con la familia Bush.
Hopsicker también afirmó que, en las horas que siguieron a los ataques, el
Gobernador de Florida, Jeb Bush, tenía un avión militar Hércules C-130 en el
aeropuerto de Venice (Florida), con un camión en su interior cargado hasta los
topes con los registros de la Huffman Aviation, academia donde Atta y Alshehri
recibieron el entrenamiento. El C-130 despegó inmediatamente.»



Michael C. Ruppert.

Cruzando el Rubicón.





«No preguntéis por cosas que, si se os dieran a conocer, os dañarían.»



Corán 5:101-102





CAPÍTULO 34





PASEO DES ANGLAIS

Niza, Francia

11 de septiembre de 2012





La Riviera francesa, en el mar Mediterráneo, a lo largo de toda la costa
suroriental de Francia, es uno de los destinos vacacionales más caros y lujosos
del mundo. Conocida por sus azules orillas, sus bellísimas mujeres, las playas
de topless, los yates de lujo, las dársenas privadas y, sobre todo, por su vida
nocturna, en la que se ven acompasados restaurantes de cinco tenedores y
glamurosos casinos, la Riviera francesa se ha convertido en el destino de los
ultrarricos y superfamosos, muchos de los cuales se congregan en Cannes cada
primavera para asistir al famoso festival de cine.

Scott Swan pasea por el Paseo des Anglais entre parejas vestidas de esmoquin y
trajes de noche. Sigue todo el muelle hasta llegar al Hotel Negresco.
Construido en 1912, ese palacio de color rosa domina toda la bahía des Anglais.
Todas y cada una de sus suites están ambientadas de una manera única,
conservando los diferentes estilos de decoración estilo Luis XIII del
renacimiento francés.

El Director Ejecutivo entra en el gran vestíbulo, pasando junto a un monstruoso
candelabro diseñado originariamente por un zar ruso. Tras comprobar la hora en
su reloj, decide hacer una parada rápida y entra en el lavabo de caballeros.

«11 de Septiembre, de todos los días que hay en el año para tener una cita con
estos payasos... tiene que ser éste.»

El lavabo está sacado directamente de la época napoleónica. Las lámparas de la
pared están hechas con cascos. Primero mira el mural que hay representando una
batalla, y luego usa el urinario.

«Maldita decadencia europea. Donde se ponga el Hilton de Hawai...»

Ignorando al asistente de las toallas, sale de nuevo al vestíbulo, para luego
entrar en el ascensor que le llevará a la última planta.

Swan es recibido por dos miembros de la policía nacional francesa. Uno le
cachea buscando armas mientras el otro comprueba su pasaporte. Luego verifican
su cita a través de un teléfono de línea cerrada. A continuación, le conducen
al final de un largo pasillo, hasta la puerta de una de las suites más caras
del hotel.

Un miembro de la guardia nacional saudí lo escolta desde allí hasta el interior
de un recibidor decorado al estilo barroco del siglo XVII. Swan lo sigue luego
a través de unas puertas que lo llevan finalmente hasta un comedor.

Están sentados alrededor de una enorme mesa de madera de cerezo sobre la cual
hay un candelabro de diez brazos. Las paredes están cubiertas de un fino papel
color rojo satén. Una única pintura de Napoleón, enmarcada en oro, domina todo
la pared principal.

El rey Sultan bin Abdel Aziz está sentado en el extremo de la mesa. Va vestido
con un traje negro y lleva un ghotra blanco en la cabeza. Su hijo, el príncipe
Bandar bin Sultan, embajador en los Estados Unidos, está a su derecha, y el
Ministro saudí de Finanzas a su izquierda. Swan se sorprende al ver que al
Ministro le falta la mano izquierda y que tiene el muñón envuelto en unos
sanguinolentos vendajes.

El resto de las sillas están ocupadas por tres generales, todos de uniforme.
Swan se sienta en una silla que está frente al rey. El tono de piel del hombre
es de un gris pastoso, y su expresión hace que por la frente de Scott caigan
gotas de sudor. Los contactos de Swan en el Grupo Carlyle han estando
enviándole informes diarios respecto a la intranquilidad que reina entre la
población de Arabia Saudí, de ahí que el rey eligiera la Riviera francesa para
prolongar sus vacaciones.

—Llega usted tarde, señor Swan. ¿Qué es lo que tiene que decir al respecto?

—Le pido disculpas. Nuestro avión se vio retrasado debido a las medidas de
seguridad.

—¡Me refiero a nuestro dinero!

Swan toma una profunda bocanada de aire.

—El grupo Carlyle está investigando esa retirada de fondos. Lo que complica el
asunto es que todas las contraseñas y códigos han sido robados, y que todas las
cantidades han sido redirigidas desde el Banco Nacional Saudí y dispersadas por
cuentas desconocidas. Me doy cuenta de que seiscientos ochenta millones de
dólares es mucho dinero, sin embargo...

—¡Seiscientos ochenta millones! ¿Cree acaso que estaría gastando tan siquiera
mi saliva para hablar de tan nimias cantidades?

El rey Sultan se gira hacia el príncipe Bandar.

—¡Cuéntaselo!

Bandar abre una carpeta y lee un extracto de un documento.

—En los últimos veintidós días se han extraído 493 billones de dólares desde
cuentas saudíes, y un tercio de estos fondos desde bancos americanos.

La sangre sube de golpe hacia la cabeza de Scott Swan.

—¿Dónde está el señor Baker? ¿Dónde está el señor Bush? ¿Por qué se ignoran mis
llamadas telefónicas? Si no les conociera bien, señor Swan, diría que su país
se está preparando para una invasión.

—Excelencia, por favor, estoy tan sorprendido como usted ante estas
circunstancias. Las cuentas de mis negocios también...

—¿Acaso se cree que soy idiota?

El rey Sultan se pone de pie y avanza lentamente alrededor de la mesa hacia su
invitado americano.

—En el 2001, dos días antes del 11 de septiembre, la administración Bush nos
hizo llegar un documento de veintisiete páginas de alto secreto en el que se
detallaba un plan de batalla para la invasión de Irak. ¿Acaso existe otro
documento parecido para la invasión de Arabia Saudí?

—No —dice Swan automáticamente.

—Estos robos están teniendo severas repercusiones en cada institución
financiera del reino —dice el Príncipe Bandar—. Los bancos saudíes informan de
pérdidas por valor de quinientos billones de dólares. El setenta y tres por
ciento de estos fondos están directamente relacionados con la realeza, el
dieciocho por ciento afecta a corporaciones privadas. El grupo Bin Laden se ha
declarado en bancarrota hace seis días, después de que se realizara una
transferencia por valor de veintisiete billones de dólares desde sus cuentas de
ahorro. Nuestra economía se está colapsando y, si esto sigue así —dice el rey,
poniéndose tras Swam—, tres cuartos de trillón de dólares habrán sido robados,
sin poder seguir su rastro, señor Swan, y aun así, el Banco Mundial no ha
actuado, y los Estados Unidos no han dicho nada. ¿Por qué? Wall Street no ha
sufrido el golpe. Aún no, al menos. Así que éste es el mensaje que quiero que
le lleve al vicepresidente Biden: la Tesorería de Estado de los Estados Unidos
y el Departamento de Defensa deberán aunar esfuerzos en pos de detener los
ataques a nuestras cuentas bancarias, así como garantizar la devolución de cada
uno de los dólares extraídos a la casa Saudí, con intereses. Si no se cumplen
estas condiciones, el 15 de Octubre la OPEP declarará un embargo de petróleo a
occidente, momento en el que exigiremos la retirada de todas las tropas
americanas de territorio saudí para que sean reemplazadas por bases militares
chinas permanentemente.

—Si la Casa Saudí cae, señor Swan, les vamos a arrastrar con nosotros.



DESPACHO OVAL, CASA BLANCA

Washington D.C.

17 de septiembre de 2012



—Esas cuentas no han sido objetivos al azar —dice Leonard Snyder, el Consejero
Jefe de la Casa Blanca—. Al menos la mitad de las cantidades fueron sustraídas
de las comisiones que la Casa Saudí se lleva de los contratos armamentísticos.
Misiles Patriot, F-15s, AWACS, Fragatas Halifax Canadienses, Torpederos Helec,
los contratos Yamama con Gran Bretaña... así como algunos tratos «no oficiales»
que datan casi de la era Reagan. El gusano también ha esquilmado cuentas de
Hamas y Hezbolá, así como las redes de satélites utilizadas por los musulmanes
para ladrar el odio que sienten hacia Israel y Occidente. Naturalmente, los
franceses y el resto de la Unión Europea han acusado rápidamente a Israel de
ser la mente detrás de toda esta maniobra, sólo se han convencido de lo
contrario cuando han visto que los bancos israelíes también han perdido varios
billones.

Howard Lowe, el Jefe del Departamento de Seguridad Nacional, da su opinión al
respecto.

—Los robos han seguido aun cuando los bancos han transferido los fondos hacia
nuevas cuentas con nuevas identificaciones corporativas. Sea lo que sea ese
virus-gusano, tiene la habilidad de aferrarse a su objetivo y seguirlo a través
de cualquier sistema operativo. Los Directores Ejecutivos de la industria de
defensa se han vuelto bastante paranoicos y están sacando todo el efectivo que
pueden, tanto bonos, como fondos de pensiones, y eso está causando severos
daños en toda la comunidad financiera.

—No lo entiendo —dice Joe Biden—. ¿Cómo pueden desvanecerse un trillón de
dólares?

—No se han desvanecido —responde Snyder—. Simplemente, se han extraído
electrónicamente, se han limpiado las huellas y luego se han distribuido en
vaya-usted-a-saber-donde. Quienquiera que haya sido el autor de todo esto, lo
ha dispuesto todo de manera muy inteligente. Cuando le roban a Peter para
pagarle a Paul, mantienen las transacciones equilibradas, y es por eso por lo
que la mayoría de las instituciones financieras todavía permanecen intactas. Ha
sido una operación muy compleja y muy bien planeada. ¿Pueden ser todos esos
fondos recolocados? Lo dudo, al menos en esta coyuntura.

David Schall se masajea el doloroso pulso que punza su cuello mientras piensa a
toda velocidad.

«Promis... Futrell... debe de ser él...»

El vicepresidente mira de repente al director de la CIA.

—Director Schall, ¿tiene algo que añadir?

—Perdone, señor, simplemente, estaba pensando... quienesquiera que sean los
ladrones, han conseguido dar con cuentas bancarias utilizadas por
organizaciones terroristas y cárteles de la droga para blanquear el dinero.
Aparte de la situación saudí, puede que podamos darle la vuelta a esto.

—¿Acaso está diciendo que el Grupo Carlye... que los Haliburtons y los Brown, y
los Roots del mundo son organizaciones terroristas?

—Por supuesto que no, señor.

—Entonces, volvamos al problema que tenemos entre manos. Wall Street ha
encajado el golpe, pero parece que ha surgido otro. La principal emergencia es
que solucionemos el asunto del embargo de petróleo. Señora secretaria, ¿cómo
propone que mediemos el problema con los saudíes?

La tensión entre Biden y Hillary Clinton es más que palpable en el ambiente. La
antigua senadora de Nueva York y ex Primera Dama había sido elegida en lugar
del vicepresidente para la candidatura presidencial democrática.

—Arabia Saudí está encarando dos de sus mayores amenazas. Su economía se está
colapsando, y la realeza está viéndose amenazada por su propio pueblo. Eso nos
da dos opciones. Podemos negociar una serie de préstamos, o podemos dejar que
ocurra lo inevitable. A menos que atrapemos a esos ladrones informáticos,
negociar una serie de préstamos significa que nada parecido puede volver a
ocurrir. Si dejamos que Arabia Saudí se colapse, esto creará un poderoso vacío
de poder por el que competirán los radicales islámicos, Irán y Ashraf. Ya que
esta situación dejaría a la realeza en la peor de las situaciones, podemos
ofrecerles la oportunidad de permanecer en el poder como un gobierno marioneta
mientras estabilizamos sus fronteras, de dentro y de fuera.

—Nunca funcionaría —dice Leonard Snyder—. La Casa de Saud le echa las culpas a
los Estados Unidos de sus pérdidas.

—Vamos al menos a intentar hacer una negociación al respecto —dice Howard Lowe,
volviéndose hacia Joseph Kendle—. En treinta días pueden ocurrir muchas cosas.
¿No está usted de acuerdo, general?

—Sí, señor —dice el secretario de Defensa—. Lo estoy.



FLAGSTAFF, ARIZONA

10:23 PM. MST



Michael Tursi descuelga el teléfono de la cabina después del primer timbrazo.

—Hable.

—La paciente ya está de parto.

—¿Tan pronto?

—Sí, rompió aguas muy pronto. ¿Está listo el doctor para atender el parto?

—Está listo. He oído que son gemelos. ¿En que hospital será?

—St. Mary.

—El St. Mary es muy caro. ¿Quién pagará la factura del hospital?

—Se ocuparán de ella.

Y con esto se corta la comunicación. El Turco sale de la cabina de teléfono
mientras su corazón bombea a toda velocidad.



* * *



El sistema de vigilancia graba las últimas palabras que dice el hombre. Elliot
Green coloca el pequeño plato en el interior de su coche. Ese agente del FBI
corrupto ha estado visitando aquella cabina en Flagstaff desde que llegó a
Arizona el 2 de septiembre, y esta noche es la noche clave.

Gracias a una lente telescópica, Green puede conseguir un primer plano de la
matrícula del coche de Tursi mientras éste se aleja a toda velocidad.
Pacientemente, espera hasta que la nube de polvo se asienta, luego enciende su
coche y recuerda en su mente la conversación.

«La paciente... ya está de parto... el ataque seguro que va a ser inminente.
¡Despierta Elliot! ¡Que no se te escape ese tío!»

Una vez en la carretera, acelera para perseguir a su sospechoso.



«Varios investigadores encubiertos compraron los elementos radioactivos
necesarios para fabricar una bomba sucia que luego intentaron pasar por los
controles aduaneros. Cuando los detectores de radiación del Departamento de
Seguridad Nacional dieron la alarma, los investigadores mostraron a los Agentes
del Servicio Aduanero falsas licencias gubernamentales. Los agentes miraron en
el interior de los coches, revisaron la documentación y, finalmente, dieron a
estos investigadores el visto bueno para que pasaran el material dentro del
territorio americano.»



USA Today,

28 de marzo de 2006.





«No hay aliados ni enemigos permanentes. Lo único que verdaderamente permanece
son los intereses.»



Lord Parlmerston.

Mandatario Británico del siglo XIX.





«El cambio se precipita sobre nuestras cabezas, y la mayoría de la gente no
está en absoluto preparada para soportarlo.»



Alvin Toffler.

«Future Shock»





CAPÍTULO 35





PRISIÓN DE INAKESH

Arabia Saudí





Cuando se está encerrado y solo, no hay día ni noche, únicamente dolor y
depresión. Un vacío que puede desgarrar a un hombre más que cualquier otra
herida física. Para Ace Futrell, la soledad era un vacío inconmensurable de
tiempo, y si bien las heridas de su primera sesión de tortura iban gradualmente
sanando y cerrándose, su espíritu seguía debilitándose.

A través de febriles momentos de sueño, solía volver a la niñez en sueños, para
ver de repente como la escena quedaba destrozada por algún acto violento: una
bomba que volaba el interior de una galería comercial, una ola gigante que
rompía en su playa privada, un tornado que se llevaba por delante su casa. En
aquellos sueños siempre notaba la presencia de Kelli, pero sólo de una manera
periférica, nunca como su esposa. Cuando intentaba concentrarse en su rostro,
sus rasgos siempre se transformaban en los de Jennifer.

A veces se levantaba desorientado, a veces gritando, con todos sus sentidos
asaltados por los eternos gemidos y gritos de los otros prisioneros, que
gritaban en árabe, maldiciendo y golpeando sus puertas. Había un constante
hedor a heces, como si estuviera incrustado en los ladrillos de los muros que
lo rodeaban. A veces oía susurros, su mente siempre andaba perdida, y aunque
pareciera imposible, parte de él agradecía estar allí. Al menos allí estaba a
salvo. Al menos allí, no lo torturarían.

Lo alimentaban una vez al día. Un cuenco de arroz y algo de carne
irreconocible. La primera semana apenas podía digerirla, pero gradualmente se
fue obligando a comer.

No volvió a ver a la mujer hasta el decimosexto día... el día que volvieron a
por él.



* * *



Lo está esperando en la sala de interrogatorios, con sus ojos fríos y
penetrantes, igual que la primera vez que se vieron. Una vez más, dos guardias
lo desnudan completamente, pero esta vez lo sientan en la silla sin asiento.
Sus genitales quedan colgando hacia abajo. Sus muñecas y sus tobillos son
sujetados con velcro a la silla. Todos sus miembros tiemblan.

Su Ángel de la Muerte habla mientras el torturador al que ella se refirió como
Ali Shams se agacha junto a la silla de Ace y le cuelga una toalla húmeda en
los testículos.

—Voy a hacerle unas cuantas preguntas respecto a sus negocios en Arabia Saudí.
Si contesta diciendo la verdad, no recibirá ningún castigo.

Una oleada de náuseas atraviesa su estómago hasta llegar a su garganta. Cada
poro de su cuerpo suda mientras nota cómo unos clips de metal se quedan
enganchados a sus genitales.

—Si miente, señor Futrell, sufrirá un terrible dolor.

El director de la cárcel entra en la sala. Se sienta junto a Nahir y lo mira
desde una cómoda silla de oficina.

«¡Concéntrate en la tapadera! ¡Tienes que resistir! ¡Hazlo por Leigh y por Sam!
¡Hazlo por...!»

—¿Cuál es su nombre?

—Ashley Futrell.

Nota su cabeza ligera. Está mareado, casi es incapaz de respirar.

—¿Qué asuntos le llevaron al Banco Nacional?

—Transferir... quería transferir unos fondos a mi...

«¡AAAhhhhh! Dagas... llamas... mis genitales... ardiendo... profundamente...
dolor blanco... ¡No puedo respirar!»

Y para.

—UUgghh

El vómito sale de la boca de Ace y cae sobre el suelo de cemento, salpicándolo.
Luego se deja caer hacia atrás en la silla, mientras su cuerpo, empapado en
sudor, queda inclinado hacia un lado, entre las convulsiones de sus músculos y
la vibración incontrolada de sus nervios.

Da un respingo cuando el sádico torturador le empapa con agua de la manguera de
jardín.

Ace gime, mueve su dolorida cabeza de lado a lado. Sus terminaciones nerviosas
aún están al rojo vivo, retorciéndose. Esto hace que sus extremidades se tensen
y muevan incontrolablemente. Ante sus ojos aparecen unas motas púrpuras.

«Maldita sea, están jugando contigo. Esto es un juego de hombres, y tú eres tan
sólo un niño. No puedes ganar, no puedes responder a los ataques.»

—¿Cuál es su nombre?

Sus ojos se voltean, las palabras surcan su mente a través de un mar febril
antes de llegar a su boca.

—¿Cuál es su nombre?

—Acefew... trell.

«Tu hijo Sam va a morir.»

—¿Que...?

«Leigh también, saben dónde viven.»

—¿Qué asuntos le llevaron al Banco Nacional?

«Sam y Leigh tendrán una muerte horrible.»

De repente, sus ojos se abren de par en par.

—¿Qué es lo que ha dicho?

Ella se sorprende de su repentina ferocidad.

—Le he preguntado qué asuntos le llevaron al banco.

—¡Ha dicho algo de mis hijos! ¿Qué es lo que ha dicho?

—No he dicho nada de...

La mujer mira al director, no sabe qué hacer.

—¡Qué es lo que ha dicho!

El general la coge por el brazo, gritándole unas órdenes en árabe.

—Señor Futrell, que asuntos le llevaron a...

—¡Cómamela! ¿Sabe lo que significa eso? ¡Significa que puede agacharse debajo
de esta silla y comerme la polla! ¡Vamos, tradúzcaselo a su general!

Los ojos de la mujer se abren, llenos de temor.

—¡Vamos, dígaselo!

El puñetazo que recibe le rompe la nariz, pero le aclara la cabeza. Se vuelve
hacia Ali Shams y le lanza un escupitajo de sangre a su limpia camisa arábiga.

—¡Tú sigue, gilipollas! ¡Eso es, sonríe, maldito bastardo! ¿Acaso te crees que
te tengo miedo? La muerte no me asusta. El dolor no me...

El cuerpo de Ace salta de la silla. Las sujeciones que tiene en sus brazos y
piernas amenazan con romperse. El voltaje parece sostenerlo en mitad del aire.
Su mente se ve atrapada en la resaca de una enorme ola que lo mantiene hundido,
sin permitirle respirar, mientras su cuerpo es despedazado en pequeños trozos y
lanzado después hacia un millar de agujas que...

Y para.

Nuevamente, se derrumba en la silla, más muerto que vivo.

Esta vez, la manguera no sirve para despertarlo. El general le grita a la
mujer. Esta corre hacia Ace. Le inspecciona las pupilas. Le comprueba el pulso.
Sacudiendo su cabeza, dice que no.

Ali Shams empuja a la mujer a un lado. Coge a Ace por el pelo y...

—¡La!

Con una palabra, el director ordena al enfurecido torturador que se vaya.



* * *



El mar está en calma. Él está flotando, de espaldas. El sol brilla, de vez en
cuando pasa una nube. Puede sentir cómo los rayos calientan su piel, alguien le
habla.

«No, simplemente, déjame flotar.»

Una ola lo mece, haciendo que se despierte.

Abre los ojos.

Está de vuelta en la celda, sobre el catre. Su muñeca izquierda está de nuevo
sujeta al anillo de hierro. Su brazo está totalmente estirado, con la palma
hacia arriba. La mujer le aguanta el antebrazo con el pie desnudo y le clava
una aguja. Sujeta la inserción en su vena y luego cuelga en el lavabo una bolsa
intravenosa que comienza a gotear lentamente.

Demasiado débil para oponerse, sigue de espaldas mientras nota una sensación
fría y calmante. Sea lo que sea aquello que le ha puesto se extiende por su
riego sanguíneo.

—¿Qué es eso?

—Una solución electrolítica.

Sus ojos se cierran.

—Por favor, déjeme morir.

—No parece un hombre dispuesto a morir. Es un toro, siempre listo para luchar.
Sin embargo, debe rendirse. La próxima vez, Ali Shams le matará.

—Bueno. Mejor morir ahí arriba que aquí abajo.

—¿Cuántos hijos tiene, señor Futrell?

De nuevo, sus ojos se abren de par en par, alertados.

—Lo siento, no pretendía insinuarle nada con eso. Tal y como le he dicho, yo
también soy una prisionera.

—Eso no quiere decir que confíe en usted.

La mujer se pone de pie, con una mirada desafiante en sus ojos verdes.

—Cuando Ali Shams le desnudó ante mí, le humilló. Lo pude ver en sus ojos.
Puede que yo tenga una manera de aliviar su vergüenza.

Ace se queda mirando cómo la mujer se quita el velo que tiene en la cabeza,
dejando que su largo pelo negro caiga libremente. Luego desabrocha su burka y
se quita la prenda, dejando su cuerpo desnudo completamente y mostrando una
figura tersa y perfectamente formada, envuelta en una piel de terciopelo de
color moca. Sus pechos son pequeños, pero firmes. Con su mano izquierda cubre
su sexo.

Ace logra sentarse mientras su corazón bombea a toda velocidad en el interior
de su pecho.

Ella se aparta un poco, para darse la vuelta lentamente y mostrar unas anchas
cicatrices cruzadas que llenan su espalda.

—Ahora somos hermanos de espíritu, ¿de acuerdo?

—De acuerdo —dice él. Sus músculos tiemblan y se deja caer de nuevo de espaldas
mientras ella se vuelve a vestir.

—Desprecio y odio a Al Saud, señor Futrell. Desprecio lo que me han hecho, lo
que le han hecho a mi familia. ¿Por qué impide Alá que seamos libres? ¿Por qué
bendice a los espíritus malignos que están en el poder?

—No lo sé. En mi país pasa lo mismo. Los ricos se vuelven poderosos, los pobres
quedan abajo, bajo la suela de sus zapatos, y las masas lo aceptan.

—Usted no es un espía.

—No.

—¿Por qué...?

Ace toma aliento profundamente, intentando concentrarse a pesar del dolor.

—Mi especialidad es el petróleo. Fui contratado para supervisar las reservas de
Aramco Saudí. Los hombres que me emplearon tienen muy buenos contactos. Si no
vuelvo a los Estados Unidos antes de las elecciones presidenciales, esos
hombres harán un anuncio público informando de que las reservas saudíes tan
sólo durarán cinco años más.

—Pero eso no es verdad, ¿no?

—No —dice él, mintiendo—. Las reservas por ahora son más que suficientes.

—¿Y el banco?

—Una maniobra secundaria algo arriesgada. Tenía que recibir mi paga en fondos
blanqueados de un socio de Oriente Medio. La transferencia, por lo visto, tuvo
problemas. Ahora estoy sin blanca y en prisión.

—Esos hombres para los que trabajaba... ¿Tenían buenos contactos políticos?

—Sí.

—Si pudiera hacer llegar un mensaje a la Embajada Americana, si pudiera sacarle
de Inakesh... ¿Me llevaría con usted?

—Sí, por supuesto.

Ella se detiene un momento, meditando el asunto.

—Entonces le ayudaré.



«Los envíos de ántrax por correo que provocaron una suspensión de las
investigaciones del 11-S fueron rastreados hasta llegar a un almacén del
ejército de los Estados Unidos. Justo después de que los ataques comenzaran en
Octubre del 2001, el FBI aprobó la destrucción de las muestras originales de la
variante de Ames[51], eliminando así una de las evidencias más identificativas
de la procedencia de los patógenos utilizados en los envíos. ¿Estaban estos
ataques con ántrax sincronizados con la invasión de Afganistán? ¿Por qué tan
sólo se les enviaron cartas a figuras de los medios y a los líderes de la
oposición en el senado que se habían opuesto a la Ley Patriótica?



911Thruth.org





«Richard Bergendahl (55) lucha en la guerra contra el terrorismo desde Los
Ángeles, por 19.000 dólares al año, como guardia de seguridad, mal pagado y
peor entrenado, de una de esas empresas de vigilancia privada que protegen uno
de los muchos posibles objetivos de los terroristas. Bergendahl, destinado a un
edificio de cincuenta y dos plantas cerca del U.S. Bank Tower, nos dijo que su
entrenamiento consistió sobre todo en que un agente inmobiliario le leyera unas
cuantas medidas de seguridad cada pocos meses. En su edificio pocas veces se
realizaban prácticas de evacuación. ¿Y supervisión? Los supervisores
simplemente querían que llevara su chaqueta correctamente abotonada, y que sus
zapatos estuvieran limpios.»



Larry Margasak.

Associated Press,

30 de mayo de 2007





CAPÍTULO 36





U.S. Bank Tower

Los Ángeles, California

27 de septiembre de 2012

11:33 P.M. Pacific





Alzándose setenta y tres pisos sobre el nivel del suelo, el U.S. Bank Tower, o
como comúnmente es conocido, el Edificio de la Biblioteca, es el rascacielos
más alto al oeste de Chicago. Años antes, el público supo (después de los
hechos) que aquel edificio había sido el objetivo original de Al-Qaeda durante
los ataques del 11 de Septiembre del 2001. Después sufrió un ataque fallido a
mediados del 2002. Los controles de seguridad para la gente que visita el
edificio son bastante férreos, y a los que trabajan o tienen negocios en él se
les aconseja que realicen estudios exhaustivos del curriculum de todos sus
nuevos empleados.

La investigación de rutina que la compañía había realizado sobre Omar Kamel
Radi había sido redirigida hacia una compañía fraudulenta administrada por el
supervisor de Marco Fatiga, Jeff Anders, en la División de Apoyo Estratégico
del departamento de Defensa.

Omar se quita el uniforme sucio, y con él su tarjeta identificativa. Sale luego
en dirección al vestíbulo principal. Susan Campbell lo estaba esperando.

—¿Cómo ha ido el trabajo?

—El trabajo es trabajo —dice, besando a la instructora de aerobic—. Quiero
ducharme antes de cenar, ¿vale?

—Ven conmigo y duchémonos juntos —dice ella, tomando su mano y llevándoselo,
delante de Marco Fatiga, que ha estado viendo toda la escena.



PRISIÓN DE INAKESH, ARABIA SAUDÍ

28 de septiembre de 2012

7:45 A.M. Hora local



Ace se levanta al escuchar el escándalo que tiene lugar en el corredor que hay
tras su puerta. Se rasca la barba, pensativo, y luego se sienta, dolorosamente,
justo cuando la puerta de su celda se abre. Su guardia, un enorme beduino
llamado Hasan, le suelta las esposas y le lanza montón de ropa. Es el traje que
llevaba en el banco.

«¡Me sueltan! ¡Nahir lo ha conseguido!»

Se viste rápidamente. Su corazón se acelera mientras introduce sus temblorosas
piernas a través de las perneras del pantalón. Luego, le esposan de nuevo las
manos, esta vez a la espalda, pero cuando sale de su celda, su momento de
exultación queda hundido por una ola de ansiedad.

En el corredor de las celdas hay tres prisioneros: dos hombres y una mujer,
todos vestidos con trajes de calle, de rodillas, implorando a los guardias que
les permitan volver a sus celdas. Los guardias les gritan, les golpean con
varas de bambú y los arrastran de los pies hacia los escalones de cemento.

Ace se gira para mirar al guardia. Hasan lo está mirando con una siniestra
sonrisa en su rostro.



* * *



Ace es conducido hacia el patio. El sol, en su punto álgido, los castiga desde
un cielo azul sin nubes. El calor es abrasador. A los otros ya los han metido
en la parte de atrás de un camión. Uno de los guardias cubre la cabeza de Ace
con una ghotra negra, bajándosela hasta la parte inferior de la cara antes de
ponerle una venda fuertemente sobre los ojos.

Ace siente que las fuerzas abandonan su cuerpo, hasta tal punto que el guardia
tiene que cargarlo para llegar al camión. Lo lanza al interior con brutalidad.
Ciego y de rodillas, utiliza su frente para encontrar un sitio donde sentarse.
Se sube a un asiento que hay junto a otro prisionero mientras el vehículo
acelera por el patio de la prisión.

Es la prisionera. Está llorando. Los hombres rezan.

—Marhaba. ¿Puede alguien hablar inglés?

Uno de los hombres contesta.

—¿Americano?

—Sí—dice Ace—. Por favor, dígame, ¿a dónde nos llevan?

—Hoy es viernes. A los que seleccionan los viernes se los llevan a Jiddah para
las ejecuciones públicas. Hoy vamos a morir.

Ace se remueve en su asiento. Cada uno de los baches que hay en aquella
asimétrica carretera hace que la parte de atrás de su cabeza golpee el interior
de aluminio del camión. Las lágrimas caen a través de la venda que cubre sus
ojos hasta llegar a su cuello, no porque tema morir, sino por el profundo pesar
que siente por sus hijos. Después de perder a su madre, después de ser
abandonados... Todo, ¿para qué? Las emociones se le atraviesan en la garganta
mientras recuerda la última noche en el lago George, el momento en que abraza a
su hijo y le desea buenas noches, y cuando luego promete a su hermana que
volverá en unas semanas.

¡De eso hacía ya cuarenta días, tal vez más!

«Les mentiste. Te has mentido a ti mismo.»

Lleno de furia, golpea con fuerza la parte de atrás de su cabeza contra el
interior de aluminio de nuevo, apretando sus dientes y maldiciendo su
existencia.

«¡Debí haberlo sabido! ¡Nunca debí dejarlos! ¿Por qué la escucharía? ¡Te odio
Kelli, te odio! ¡Te odio! ¡Te odio!»



* * *



El camión se detiene. Después de un momento, la puerta de atrás se abre. Espera
hasta que uno de los guardias lo saca a rastras del vehículo. Se une a la
pequeña procesión mientras los mirones ocasionales observan la escena desde el
aparcamiento. Los músculos de sus piernas tiemblan y va dando tropezones por
los escalones de piedra. Por la dirección en la que está escuchando el
bullicio, puede adivinar que está siendo conducido a través de un enorme
mercado.

Reconoce la voz del general Abdul Aziz dando órdenes. Alguien le retira la
venda de los ojos, así como el ghotra, y por fin puede volver a ver.

Están en una plataforma alzada, situada justo en el centro de una enorme plaza.
Al otro lado de la calle hay un hotel. Los huéspedes miran el espectáculo desde
los balcones privados. La gente se reúne alrededor con rapidez, uniéndose a los
cientos de mirones que ya había.

A unos tres metros y medio, el verdugo les espera, con una enorme espada de
acero afilada y brillante. Es un hombre enorme, con un espeso mostacho, perilla
y un par de ojos psicóticos. Su uniforme, de color caqui, tiene manchas de
sudor; el ghotra que tiene en su cabeza está también empapado. Por la manera
que mira y hace gestos al público, parece disfrutar bastante de su trabajo.

«Por favor, Dios, haz de mí lo que quieras, pero por favor, no permitas que a
mis hijos les ocurra nada raro, es todo lo que pido.»

Con esto, Ace cierra sus ojos, apagando todos sus sentidos mientras su cuerpo
se queda como muerto.

El general se les acerca y elige al hombre que está a la derecha de Ace. Dos
guardias lo cogen y lo llevan sujeto por los brazos, arrastrándolo hacia el
ejecutor. El hombre cae de rodillas mientras un juez islámico, un clérigo
Wahhabi, usa un micrófono para leer los cargos al gentío.

El mercado permanece en silencio. En el aire casi puede notarse el ansia de
sangre. La gente incluso se encarama al techo de algunos coches para ver mejor.

El condenado llora, agachando su cabeza en dirección a la Meca.

Ace abre los ojos. No quiere mirar, pero no puede evitarlo.

El verdugo alza su espada por encima de la cabeza y luego, realizando un
fortísimo arco hacia abajo, la hoja de la espada pasa por la base del cuello
del hombre.

El gentío grita. El cuerpo cae a un lado, mientras que la cabeza rueda hacia el
lado contrario. Ace tiene una arcada y mira hacia otro lado. Su interior se
retuerce entre espasmos.

A continuación, se leen más acusaciones. La mujer situada a su izquierda llora
contra su hombro. El general la empuja al suelo, mostrándola al gentío, y luego
le dispara dos veces en la cabeza, salpicando a los mirones más cercanos con
una neblina sanguinolenta.

El cadáver de la mujer cae a los pies de Ace.

Nuevamente, una algarabía de gritos resuenan por el aire. Quedan dos
prisioneros, y ahora quieren al americano.

Desde un balcón en un segundo piso, Scott Santa informa en directo de la escena
al Director de la CIA, David Schall, vía telefónica.

Ace es alzado y llevado ante el ejecutor. Lo colocan de rodillas. Todo sonido
cesa. Todos sus músculos tiemblan sin que pueda evitarlo.

Oye el bullicio, los gritos, y, de repente, empieza a susurrar el clásico
cántico de ánimo de los Georgia Bulldogs.

—¡Vamos Bulldogs! ¡Vamos Bulldogs! ¡Vamos Bulldogs! ¡Vamos muchachos!

El verdugo se detiene, sin saber muy bien qué hacer.

Ace alza más la voz.

—¡Vamos Bulldogs! ¡Vamos Bulldogs! ¡Vamos Bulldogs! ¡Vamos muchachos!

De repente, una voz de mujer resuena en el interior de su cabeza. Por un
momento, se imagina que está con Kelli, sólo que le habla en árabe.
Instintivamente, se gira hacia la izquierda.

Nahir le está señalando y le habla rápidamente al general.

El verdugo empieza a tomar posición, colocando la cabeza de Ace. La sombra de
la espada que se alza le atraviesa...



«Creo en Dios, pero no como un uno, no como un anciano sentado arriba, en los
cielos. Yo creo que lo que la gente llama Dios es algo que todos tenemos en
nuestro interior. Creo que todo lo que Jesús, Mahoma y Buda decían era cierto.
Lo que pasa es que lo que decían quedó mal traducido.»



John Lennon.





«La gente que lleva camisetas con la efigie de Cristo y vota contra los que
quieren ayudar a la gente son los mayores hipócritas.»



Charlie Melancon, congresista por Luisiana,

después de que la Casa Blanca rechazara una serie de ayudas

para reparar los muelles de Nueva Orleans.





«No temáis lo que vais a padecer. El diablo os encerrará para poneros a prueba.»



Apocalipsis 2:10





CAPÍTULO 37





GARY, INDIANA

29 de septiembre de 2012

1:27 A.M. EST





Un grito rompe la noche y saca a Mitchell Wagner de un profundo sueño. Al
hombretón le lleva dos minutos despertarse completamente y salir de la cama
para llegar hasta la habitación de invitados, donde se encuentra con su mujer.
Para entonces, los dos niños Futrell están llorando.

Yvonne está junto a la cama de la chica, abrazándola con fuerza contra su
pecho. Sammy, al ver a su hermana tan asustada, ha comenzado a llorar.

—¿Qué ha pasado?

—Estaba soñando. Llévate a Sam a la cocina para que tome un poco de leche.

—¿Y con qué estaba soñando?

—Sammy, ve con el tío Mitch. Hay brownies recién hechos en la nevera.

—Pero ¿qué ha sido? ¿Una pesadilla?

Yvonne le lanza una mirada a su marido. Una orden silenciosa para que salga de
la habitación.

Leigh alza la cabeza, con los ojos enrojecidos por las lágrimas.

—Papá ha muerto.



JIDDAH, ARABIA SAUDÍ



Nahir se sienta en la parte de atrás del camión, con las manos dolorosamente
sujetas a su espalda por unas esposas. La capucha negra de su cabeza cae cuando
levanta la cabeza.

La puerta trasera se abre. Alguien lanza a Ace Futrell al interior.

Espera a que el vehículo empieza a avanzar camino abajo antes de acercarse.

—¿Ashley?

—¿Nahir?

Se coloca de rodillas y le da la espalda para intentar quitar la venda de los
ojos con sus dedos.

Ace la mira, parpadeando a causa de las lágrimas

—Me has salvado.

—Y tú me has salvado a mí.

Se sienta, dolorosamente, retorciéndose entre las cadenas que lo sujetan. Nahir
se inclina sobre él hasta que sus mejillas se tocan y sus labios se encuentran.
Se besan frenéticamente, no por la pasión, sino por la necesidad primaria de
sentir.

De repente, el camión gira bruscamente, haciendo que rueden por el suelo. Ella
se acerca a él de nuevo, pero esta vez Ace se aparta. Atormentado por su
cercanía a la muerte, está emocionalmente exhausto. Oleadas de náuseas recorren
su cuerpo.

—Nahir, no puedo. Te estoy muy agradecido, pero todo lo que ahora puedo ver y
sentir es la muerte.

—Necesito sentirte, Ashley, aunque tan sólo sea un momento.

—No puedo.

—¿Preferirías estar muerto?

—Estoy muerto. Estoy muerto para aquellos a los que importo.

—A mí me importas.

—Lo sé. ¿Qué le dijiste al general?

—Le repetí lo que me dijiste en la celda. Sabía que eso le iba a hacer
reaccionar. Algunos dicen que la revolución está a la vuelta de la esquina,
otros creen que será una invasión. Esos que sirven a la Casa Saud temen las
represalias. No estoy segura de qué es lo que el general va a hacer ahora, pero
estoy segura de que querrá respuestas. Al final, puede que únicamente te haya
causado más perjuicios. Tal vez estarías mejor muerto.

Acercándose aún más, frota su mejilla contra la suya.

—Sin embargo, estoy vivo, eso es lo que cuenta.



FLAGSTAFF, ARIZONA

3 de octubre de 2012

3:20 A.M. MST



Las dos furgonetas de color blanco aceleran mientras se alejan del aparcamiento
del EconoLodge. Shane Torrence y Michael Tursi están en uno de los vehículos.
Marco Fatiga está en el otro.

Elliot Green espera treinta segundos antes de salir de la habitación de su
hotel para seguir a las dos furgonetas en su coche alquilado.

Los dos vehículos blancos se dirigen hacia la ciudad, realizando una tortuosa
ruta antes de terminar desviándose hacia un aparcamiento desértico de un
antiguo taller de reparaciones. Tiene tres accesos, con cada una de las tres
vallas de entrada bajadas. Michael Tursi sale de la furgoneta por la puerta del
pasajero y abre la valla de en medio, permitiendo así la entrada a los otros
dos vehículos. Mientras éstos entran, el Turco mira a su alrededor, comprobando
que están completamente solos. Cuando queda satisfecho, también entra en el
aparcamiento. Luego cierra la valla tras él.

Elliot Green mira a través de sus gafas de visión nocturna desde el
supermercado de 24 horas que hay al otro lado de la autopista de cuatro vías.

Dentro del aparcamiento, el profesor Eric Mingyuan Bi sale de un bunker
subterráneo que hay en el extremo más alejado y sube con dificultad la escalera
que asciende desde las profundidades. Está vestido con un traje de protección
completo.

—Llegan pronto. Dijeron que la cita era a las cuatro en punto.

Tursi ignora las quejas.

—¿Dónde están las gemelas?

Bi se quita el casco y los guantes, y luego activa el ascensor que tiene a su
derecha. Las planchas que sellan el agujero subterráneo se abren y un ascensor
con forma de «I» mayúscula asciende desde la parte subterránea.

Sujetas a la plataforma de hierro hay tres cajas de plomo.

Torrence duda.

—¿Qué pasa con la radiación? Nosotros no tenemos trajes de protección.

—Las cajas de plomo minimizan el nivel de exposición. No hay peligro —dice Bi—.
Échenme una mano.

Los cuatro aúnan esfuerzos para sacar las dos cajas de metal de sesenta y cinco
kilos de peso, así como la tercera, que es algo más pequeña, del ascensor. Los
físicos nucleares quitan las tapas de los dos contenedores más pesados. Dentro
hay otras dos cajas de metal más pequeñas, de un color verde militar y del
tamaño de una taquilla de gimnasio. Una antena telefónica de unos veinte
centímetros sobresale de cada una de las bombas.

El profesor Bi sonríe ampliamente.

—Tal y como prometí, dos Explosivos Especiales de Demolición Atómicos. EEDA,
para resumir.

Tursi saca una de esas cajas fuera de su contenedor de protección de plomo y
abre los cierres, dejando expuesto el interior de la bomba para así poder
inspeccionarla.

Dentro hay un dispositivo con forma de campana que alberga una especie de lata
cilindrica. Los cables van de la parte superior del dispositivo a la parte de
atrás de un teléfono móvil.

El profesor Bi apunta.

—La batería del teléfono está conectada al detonador en el cilindro principal.
Cuando se marque el número de teléfono, el tono mandará la suficiente potencia
al detonador como para que éste explosione el C-4 que hay dentro del cilindro.
Esto reventará un trozo de uranio enriquecido tras otro, comenzando una
reacción en cadena que terminará en una explosión nuclear.

Torrence parece preocupado.

—¿Y si alguien, por ejemplo una empresa de telemarketing, marca el número de
teléfono de una manera automática?

—Los teléfonos permanecerán apagados hasta que ustedes estén listos para usar
el dispositivo. Nadie más tiene acceso a estos números.

—¿Y dónde están los números de teléfono? —pregunta Tursi.



El profesor Bi se desabrocha el traje de protección y saca un sobre de un
bolsillo de sus pantalones. Se lo ofrece a Tursi.

—La cuenta de mi banco y mi número de contacto. En cuanto el pago llegue a mi
cuenta, los llamaré para darles los números de teléfono.

La cara del Turco se torna roja de ira.

—¿Por qué deberíamos fiarnos de usted?

—No se equivoque, la pregunta correcta es ¿por qué debería fiarme yo de
ustedes? Les he entregado las gemelas, tal y como me pidieron. Incluso he
incluido un tercer contenedor de elementos radioactivos para que puedan dejar
un rastro falso. El éxito de esta misión está en que tanto usted como yo
podamos desaparecer en las sombras, y yo quiero que la misión tenga éxito.
Recuerde que fue su gente la que «limpió» la mina, pero tenga esto en cuenta:
no permitiré que usted me quite a mí de en medio también, no si quiere que las
gemelas exploten.

El corazón del científico se acelera, pero se mantiene firme.

El momento es tenso. Los ojos de Tursi se quedan fijos en los del profesor.

—Mañana por la tarde. Será mejor que me dé esos dos números antes de que
transcurran dos minutos desde el momento en el que la transferencia se haga
efectiva.

—Los tendrá, se lo aseguro.

Tursi se gira hacia Torrence y Fatiga.

—Cargadlas y salgamos de aquí.

Los cuatro hombres llevan la pesada carga hasta las furgonetas. Uno de los EEDA
queda bien sujeto dentro del vehículo en el que va Fatiga; el otro, junto con
el contenedor pequeño que contiene partes radioactivas, va en la furgoneta de
Torrence.

Tursi se queda un momento a parte del resto con Marco Fatiga.

—He recibido confirmación de nuestra gente en Bagdad. Han acabado con los
hermanos de Omar esta mañana. Los asesinos iban vestidos como soldados
americanos. La noticia recorrerá la Hermandad Musulmana hasta llegar a tu chico
en un par de días.

—Eso le enseñará a enamorarse en mitad de una misión.

El profesor Bi guarda su traje de protección en un compartimento del
aparcamiento.

—He llenado el agujero de TNT y gasolina. Esperaré veinte minutos antes de
detonar el dispositivo.

Tursi asiente.

—¡Un momento, por favor! —dice Bi corriendo hacia Tursi mientras éste está
abriendo la puerta de la furgoneta de Torrence.

—Los objetivos, ¿cuáles son?

El Turco sonríe y no dice nada.

—Al menos dígame qué día nacerán las gemelas...

Michael Tursi entra dentro de la furgoneta y cierra la puerta de un portazo.
Shane Torrence arranca y aprieta el acelerador, y mientras se aleja del lugar,
la furgoneta de Marco Fatiga le sigue.



PRISIÓN DE INAKESH, ARABIA SAUDÍ



Los ojos de Ace Futrell casi se salen de sus órbitas y las venas de su cuello
se hinchan

Nahir no puede hacer otra cosa que apartar los ojos.

—El general Abdul Aziz le ha perdonado la vida. Ahora quiere saber cuál es su
contacto en el Golfo Pérsico.

Ali Shams aprieta aún más la soga. La cuerda empieza a cortar la piel del
cuello de Ace y se tensa en sus brazos, los cuales están totalmente doblados
sobre su espalda y sujetos hacia arriba por la cuerda de una polea. Una segunda
cuerda está atada alrededor del pene de Ace, impidiéndole orinar.

Su vejiga está a punto de estallar.

Su cara está empezando a adquirir un color púrpura. Ace gruñe, apretando los
dientes.

La tensión se afloja, y él deja escapar un respiro.

—¿El nombre del contacto?

—Santa —dice apenas sin resuello—. Scott Santa. Ruso-americano, vive en Jiddah,
trabaja en Riad. Por favor, libéreme, se lo contaré todo.

Nahir traduce, y el general asiente con la cabeza.

Ace cae sobre sus rodillas cuando queda liberado de las cuerdas. Con dedos
temblorosos, le da la espalda a Nahir mientras suelta la sujeción de su pene.
Luego suelta una meada sanguinolenta que cae sobre el suelo de cemento.

—El general está esperando.

—Es más alto que yo, caucasiano, pelo oscuro, cejas espesas. La última vez que
nos encontramos fue en Nueva York, justo antes de Navidad. Trabaja en el Grupo
Vinnell, y ha sido entrenado por la guardia saudí. Ahora trabaja por su cuenta,
realizando trabajos como agente liberado para la CIA. Yo sé de petróleo...
Santa... sabe de todo.



«El vicepresidente Dick Cheney lanzó varias advertencias respecto a que hay
"altas probabilidades" de que los terroristas intenten realizar un ataque
biológico o nuclear en los próximos años, añadiendo que teme que la política de
la administración Obama provoque que dicho ataque tenga éxito. Cheney defendió
inquebrantablemente el apoyo que la administración Bush ofreció a la prisión de
Bahía de Guantánamo, así como los interrogatorios realizados a los sospechosos
de terrorismo.»



Político, 4 de febrero de 2009.





«El Cuerpo de Operaciones Especiales Unificado era una división especial e
independiente del Cuerpo de Operaciones Especiales, el cual no tenía
supervisión departamental ni congresista. Fue creado después del 11-S, y sus
miembros respondían tan sólo ante el vicepresidente Cheney, que los utilizaba
como brazo ejecutor asesino, seleccionando qué enemigos de los Estados Unidos
debían ser eliminados, tanto dentro como fuera del país. Bajo la autoridad del
Presidente Bush, realizaron misiones en el extranjero, sin hablar con el
embajador o el jefe de la CIA del lugar. Buscaban a las personas indicadas en
una lista, para luego eliminarlas y salir del país.»



Seymor Hersh, 11 del marzo de 2009.





CAPÍTULO 38





Auditorio McAlister, Universidad de Tulane

Nueva Orleans, Luisiana

3 de octubre de 2012

8:04 P. M. EST





—Buenas tardes desde la Universidad de Tulane, en la revitalizada ciudad de
Nueva Orleans. Soy Katie Couric, y me gustaría darles la bienvenida al primero
de los debates presidenciales de este año, en el que participarán la secretaria
de Estado, Hillary Rodham Clinton, como candidata por el partido demócrata; el
gobernador Ellis Prescott, candidato por el partido republicano, y el senador
Edward Mulligan, candidato por el partido verde. Esta noche, el debate se
desarrollará durante noventa minutos, siguiendo unas reglas de turnos aprobadas
por los representantes de los tres candidatos. Los asuntos a debatir se
centrarán en la política de exteriores y la seguridad nacional. Todas las
preguntas que se formularán han sido ideadas por mí, y no han sido discutidas
con anterioridad con los candidatos. Cada una de estas preguntas tendrá un
turno de respuesta de dos minutos, y otro de refutación por parte de los otros
dos candidatos de noventa segundos. Además, si yo lo decido así, el tema tendrá
una extensión de un minuto más para profundizar en la discusión. Como regla,
los candidatos no se podrán realizar preguntas directas entre ellos. El debate
terminará con un turno de dos minutos para cerrar temas. Senador Mulligan, la
primera pregunta va dirigida a usted.

»Senador, han pasado once años de los ataques de Al-Qaeda en territorio
estadounidense. Desde entonces, se han sucedido tres intentos fallidos de
derribar aviones comerciales nuestros, y dos intentos de atentando con bombas,
uno de ellos hizo explosionar un tren de metro entero. A lo largo de las
últimas dos semanas, en Internet se han encontrado extractos de unas memorias
no publicadas escritas por la difunta Kelli Doyle, ex Consejera de Seguridad
Nacional en la administración Bush, la cual fue asesinada el pasado mes de
diciembre. Estos extractos aluden a un ataque nuclear sobre territorio
estadounidense que podría preceder a la invasión de Irán. Mi pregunta es,
senador: ¿Le da credibilidad a esas memorias? Y si es así, ¿por qué cree que
haría un mejor trabajo que el gobernador Prescott y la secretaria Clinton a la
hora de prevenir estos ataques?

—Gracias, Katie. Primero, me gustaría decir que todos en Capitol Hill estamos
bastante preocupados por la información que ha surgido, así como por las
acusaciones vertidas por el movimiento neoconservador. La posibilidad de que
una bomba sucia, o un arma biológica, cayera en manos de los terroristas
siempre ha sido uno de nuestros mayores temores. Cualquier grupo o individuo
que apoye o trabaje para provocar una situación tan horrorosa como ésa debería
ser colgado del cuello por traición. En lo que respecta a esa información, es
muy difícil darle credibilidad a un informe cuyo autor no se encuentra entre
nosotros para poder presentar evidencias de lo que dice. La señora Doyle era
una neoconservadora de pura cepa, y esto bien podría ser una táctica diseñada
para crear miedo y para influir en nuestra gente. Nuestro ex vicepresidente
Cheney nos ha dado claros ejemplos de este tipo de tácticas multitud de veces
desde que el presidente Obama subió al poder. ¿Que si creo que podría hacer un
mejor trabajo que mis dos directos competidores a la hora de prevenir ese tipo
de ataques? Absolutamente. Las últimas dos administraciones nos han estado
hablando de lo peligroso que es todo, pero no han querido apoyar económicamente
la seguridad de nuestros puertos y aeropuertos de la manera adecuada. Osama bin
Laden seguramente ha muerto, y jamás fue capturado, y el Golfo Pérsico sigue
siendo un hervidero que sólo ha empeorado desde que invadimos Irak. Como
presidente, mi objetivo primordial sería liberarnos de esas tensiones. Primero,
ideando una estrategia de salida que sacara a todas nuestras tropas de lo que
esencialmente se ha convertido en una guerra civil Sunita-chiita. Segundo,
desintoxicaré a la economía estadounidense de su adicción al combustible fósil
de una vez por todas. La invasión de Irak no tiene nada que ver con el 11-S,
sino más bien con un plan neoconservador que busca controlar todo Medio Oriente
y sus reservas de petróleo. Invadiendo Irak, tan sólo hemos aumentado la
amenaza que representan los islamistas radicales, si bien después del 11-S
podríamos haber hecho uso de la buena voluntad mundial para aislar a los
extremistas. Nuestros dos últimos presidentes han hablado de apoyar el uso de
energías alternativas durante sus Discursos del Estado de la Unión, aunque
finalmente nunca se ha trabajado para conseguir nada parecido, y la legislación
vigente ha hecho muy pocos progresos en lo que a consumo de gas se refiere para
reducir el calentamiento global, dejándolo siempre todo para más adelante. Al
mismo tiempo, los precios de los carburantes siguen subiendo vertiginosamente,
y las compañías de petróleo ganan billones de dólares cada semana. Bueno, pues
yo tengo otra línea a seguir. Una diferente a entrar en un ejercicio de
retórica interminable. Juntos podremos seguir los pasos necesarios para que, de
una vez por todas, vivamos en una nación libre de su adicción al petróleo, y
eso, Katie, es lo que hará de nuestro país un país más seguro.

—¿Gobernador Prescott?

—Katie, hay una razón muy sencilla por la que nuestro país no ha sufrido un
ataque mayor desde el 11 de Septiembre del 2001, y es gracias a la
administración Bush, respaldada por el partido republicano y el senado. Durante
esa legislatura, se ideó un plan de medidas para ir a por los malos, y nuestra
nación permaneció protegida y segura. El presidente Obama canceló muchas de
esas medidas, y además cerró la prisión de Guantánamo. Mis oponentes podrán
decir que las escuchas y las tarjetas identificativas no son más que una
invasión de la privacidad, que esa parte de la Ley Patriótica era una
infracción a nuestro derecho a vivir en una sociedad libre, y si usted les
cree, entonces el 8 de noviembre debería darle su voto a los demócratas, o
desperdiciarlo dándoselo al partido verde. Personalmente, como ciudadano que
respeta la ley, les doy las gracias a los republicanos por hacer su trabajo
cuando Al-Qaeda estaba herido, y respecto a esos últimos rumores, Kelli Doyle
sirvió a su país honorablemente, pero veo demasiado conveniente el adjudicarle
esa información a una mujer que ha fallecido, especialmente justo antes de las
elecciones presidenciales. Personalmente, creo que esa información ha salido a
la luz de la mano de algunas organizaciones libres de impuestos, con lazos
dentro del departamento liberal del partido demócrata. Cuando leo un correo
electrónico que involucra a patriotas americanos, como el anterior
vicepresidente, Dick Cheney, con ataques nucleares... bueno, simplemente me
asquea ver que los miembros de nuestro partido y sus familias quedan expuestos
por culpa de maniobras políticas deshonestas como ésa.

—¿Secretaria Clinton?

—Como ex primera dama, y como senadora de Nueva York, y tras servir con orgullo
como secretaria de Estado junto al presidente Barack Obama durante estos tres
largos años, he visto de primera mano cómo la diplomacia, apoyada por un fuerte
compromiso con la seguridad nacional, ha mantenido a nuestro país libre, sin
que nuestra moralidad se viera afectada. Como presidente, continuaré con la
doctrina Obama al mismo tiempo que reforzaré nuestros límites de seguridad.

—¿Senador Mulligan?

—El gobernador acusa a los demócratas de realizar una política deshonesta.
Cuando se trata de política deshonesta, Karl Rove escribe el libro, y los
republicanos lo publican, y en lo que respecta a la Ley Patriótica, todavía
estoy esperando evidencias que indiquen que esas leyes impidieron un ataque, o
que ayudasen a la captura de un único terrorista. Lo que la Ley Patriótica ha
hecho es reírse de nuestra Constitución. Si el pueblo americano supiera qué es
lo que hay escrito en este documento tan difícil de consultar, ya estarían
marchando hacia Washington. Simplemente, veámoslo de este modo. La Ley
Patriótica legalizó tácticas dignas de la Gestapo, permitiendo que el gobierno
federal investigara a cualquiera, por cualquier razón, sin importar las
pruebas. Y, si estabas siendo investigado, había una cláusula que te impedía
hablar de la investigación. El hecho de que la Ley Patriótica pasase por encima
de los miembros de nuestro Congreso sin tener tan siquiera la oportunidad de
leerla permitió que la Casa Blanca la utilizara como herramienta para
monopolizar su poder. El presidente Obama prometió transparencia en la Casa
Blanca cuando salió elegido, pero eso nunca se ha hecho realidad. El gobierno
sigue realizando escuchas y actuando en secreto, y todas las páginas web de la
administración Obama en las que se detallaba ese estímulo de un trillón de
dólares han sido cerradas durante el primer año de mandato.

—¿Gobernador Prescott?

—Una vez más, el senador muestra la diferencia entre la visión liberal del
mundo y las acciones necesarias para proteger nuestra democracia de aquellos
que nos atacarían. La situación más clara y a la vez temible del mundo en el
que vivimos es que hay una secta de islamistas radicales que están listos y
dispuestos a atar bombas a su pecho con el fin de matarnos, y eliminar el
petróleo de nuestra economía no va a hacer que cambien de opinión. Sabemos de
lo que son capaces. Hemos visto más de una vez sus ansias de asesinato y
destrucción. Añada a eso un gobierno traicionero y villano como el de Irán,
enriqueciendo uranio para crear bombas nucleares, y tendrá la receta precisa
para crear un buen desastre. Recuerde, tenemos que afrontar desafíos y
superarlos a la perfección, continuamente. Ellos tan sólo tienen que tener
éxito una vez. La Ley Patriótica es una herramienta esencial para acabar con
los malos, fin de la historia.



SMOKEY HILLS, KANSAS

6:49 P.M. MST



El agente especial Elliot Green está llenando el tanque de gasolina de un Honda
Accord en una estación Exxon. Sus ojos están enrojecidos y se mantienen fijos
en una furgoneta blanca que avanza hacia la entrada de un McAuto que hay al
otro lado de la autopista. Luego ve que un hombre baja corriendo hacia el
lavabo de caballeros, dejando la furgoneta en la ventanilla de pago del McAuto.

Cierra el tanque y vuelve al interior del coche alquilado. Una vez dentro, sube
el volumen de la radio para escuchar el debate presidencial.

En la calle, la furgoneta sale de la entrada del McAuto y se dirige a la
Estatal 83, hacia el sur. El vehículo del agente del FBI se mantiene a siete
coches de distancia.



* * *



Elliot Green había estado siguiendo de cerca la furgoneta conducida por Michael
Tursi y Shane Torrence durante dieciséis horas. Después de dejar el
aparcamiento abandonado de Flagstaff, los dos sospechosos había cogido rumbo
este hacia la Interestatal 40, saliendo de Arizona. Para cuando entraron en
Nuevo México, Green estaba hablando por teléfono con la oficina del FBI en
Phoenix.

Phoenix no era la oficina del FBI más cercana a Flagstaff, pero era en la única
que Green confiaba. En julio del 2001, dos meses antes de los ataques del 11-S,
Kenneth Williams, un agente especial del Departamento Antiterrorista del FBI de
Phoenix, había alertado al cuartel general del FBI de que un grupo radical de
musulmanes estaba tomando clases de vuelo en Arizona. El informe de Williams al
director Robert Mueller del FBI mencionaba específicamente la posibilidad de
que se produjese un secuestro de avión. Williams solicitó la vigilancia de
todas las escuelas de aviación del país para intentar discernir un patrón, pero
su requerimiento fue rechazado. Durante la subsecuente investigación, el
director Mueller clasificaría el informe, negándose a mostrarlo a los miembros
de la comisión del 11-S del senado.

Green le había dado al FBI de Phoenix la localización del aparcamiento, junto a
la matrícula de la furgoneta. También le había hablado de las llamadas que
Schafer, el director del FBI, le había hecho a Michael Tursi.

Mientras tanto, la furgoneta seguía su rumbo hacia el norte, entrando en
Colorado, zigzagueando y callejeando antes de seguir su camino hacia la
Interestatal 70. El director de la oficina de Phoenix había telefoneado a Green
para informarle de que el aparcamiento había explotado y ardido hasta los
cimientos. Ya que el agente especial había sido suspendido, el director de
Phoenix se vio obligado a dar esa misma información a sus propios superiores.

La tarde del miércoles ya estaba dando paso a la noche cuando una furgoneta
blanca entraba en Kansas. Por un momento parecía que iba a seguir en la
Interestatal 70, pero finalmente el sospechoso sale hacia la 83 y se dirige al
sur atravesando Kansas.

Elliot está exhausto. No ha dormido más de dos horas en las últimas semanas,
temeroso de que pudiera perderle la pista a Michael Tursi. Se está quedando sin
cafeína, sin adrenalina, incluso sin miedo... miedo a una explosión nuclear
inminente, miedo a que un solo error pudiera costarle la vida a millones de
personas.

Había escuchado una y otra vez la conversación telefónica entre el Director
Schafer y Michael Tursi docenas de veces mientras conducía, desesperado por
descifrar su clave.

—La paciente ya está de parto.

«Eso significa que el ataque será inminente.»

—¿En que hospital será?

—En el Hospital de St.Mary

—¿Tan pronto?

«Eso indica que el nombre del hospital indica la fecha»

—¿Está listo el doctor para atender el parto?

«Se refieren al profesor Bi.»

—Está listo. He oído que van a ser gemelas.

«Bi ha construido dos bombas, listas para ser depositadas en los objetivos. Dos
furgonetas, dos bombas. Para evitar a la segunda, debo detener la primera.»



* * *



La necesidad de orinar se hace insoportable. Elliot aprieta sus piernas, la una
contra la otra. Su vejiga parece estar a punto de explotar. Había empezado a
echarse a un lado de la carretera, cuando la furgoneta blanca, sin previo
aviso, gira hacia la izquierda para dirigirse hacia el este a través de Jayhawk
Road.

Entran en un valle desértico conocido como Smoky Hills. Ésta fue la primera
zona seleccionada por el Departamento de Interior de los Estados Unidos para
declarar reserva natural. Las planicies que la componen datan de un millón de
años atrás, del periodo cretácico, cuando Kansas estaba cubierta de aguas
revueltas y pobladas por plesiaosaurios de quince metros y otros monstruos
prehistóricos. Ahora, el valle es un desierto fosilizado, con enormes
formaciones calizas que llegan a los doscientos metros de altura mezcladas con
colinas y arcos de arenisca.

Elliot mira el calendario que ha comprado hace tres paradas.

«La paciente está de parto... ¿Qué fecha sería? ¿Una festividad?»

Pensando esto, comprueba de nuevo el calendario.

«Tal vez Halloween... espera, el lunes es el Día de la Hispanidad. ¿Tan pronto?
¿Y qué tenía que ver el hospital de St. Mary con el Día de la Hispanidad?
Cristóbal Colón. 1492. Tres Naves... ¿Qué nombres tenían? La Pinta, la Niña...»

—¡La Santa María![52] ¡En el Hospital de St. Mary! ¡El ataque será este mismo
lunes!

Casi se sale de la carretera, al mismo tiempo que la furgoneta gira de nuevo,
esta vez, en dirección sur. Green sigue adelante. De repente entra en una parte
más estrecha de la carretera. La furgoneta y su coche alquilado son los únicos
vehículos que hay en las inmediaciones.

«Ten cuidado Elliot...»

Aminora la velocidad, pero no hay ningún lugar en el que ocultarse. Una nube de
polvo se retuerce justo delante de él cuando la furgoneta sale de la carretera
por un lado.

«Mierda... ¿Se han dado cuenta de que yo...? Demasiado tarde, sigue adelante y
date la vuelta cuando puedas.»

Green oculta el equipamiento electrónico y las evidencias que incriminan a
Schafer bajo su asiento. Luego pisa el acelerador hasta ver pasar a la
furgoneta a su izquierda, manteniendo la vista fija hacia delante... sin darse
cuenta de la presencia del tirador que está apuntando apoyado sobre una de sus
rodillas en el lado derecho.

Una ráfaga de disparos entra por la ventanilla del lado del pasajero. Las balas
impactan en la cabeza de Elliot Green, salpicando todo el salpicadero con sus
sesos. El coche alquilado termina saliéndose por el lado izquierdo de la
carretera y sigue unas cuantas decenas de metros antes de pararse.

Shane Torrence se acerca corriendo hacia el tarmac, uniéndose a Michael Tursi.
Los dos oficiales de AE se aproximan al vehículo parado, con las armas
apuntando.

Tursi abre la puerta del conductor. Devuelve de un empujón el cadáver hasta su
asiento.

Torrence mira la cara ensangrentada de Green. Los ojos del hombre aún están
abiertos como platos, por la sorpresa.

—Oh, mierda.

—¿Qué? ¿Conoces a este tipo?

—Es un agente del FBI, el que andaba tras la pista de Bi.

—¿Lo ha enviado Schafer?

—¿Quién si no?

—¡Bastardo incompetente!

El Turco dispara sobre el pecho de Green cuatro veces, haciendo que Torrence se
eche a un lado buscando protección.

—¡Tranquilízate Turco!

Con el cañón de su pistola, Torrence rebusca entre las ropas de Green.
Finalmente, localiza su teléfono móvil en uno de los bolsillos de su pantalón.
Con mucho cuidado, lo extrae y limpia los restos de sangre que tiene en la
camiseta del agente muerto.

—Bueno, comprueba las llamadas que ha hecho, veamos con quién ha estado
hablando.

—Sí.

Tursi mira a su alrededor. La llanura se extiende interminablemente, rodeando
aquí o allí algunas enormes rocas dispersas.

—Deshazte de él mientras cambio la matrícula de la furgoneta —dice Tursi,
señalando al sudeste.

Torrence asiente y se pone a buscar en el suelo. Coge varias piedras grandes
mientras Tursi se dirige hacia la furgoneta y saca una nueva matrícula envuelta
de debajo de su asiento. Es de Ohio. Coge un destornillador de la caja de
herramientas, quita la antigua matrícula y la cambia por la de Ohio. Mientras,
Torrence arranca el coche de alquiler del policía y ajusta el volante para que
se dirija hacia la llanura abierta. Luego, sujeta el acelerador con las piedras
que ha recogido y mete la primera marcha, para así mandar los restos de Elliot
Green hacia un mar de arena sin fin.



«¿Dónde estaban los militares? El general Richard Myers y Mike Snyder (Portavoz
del NORAD[53]) afirmaron que ningún avión militar despegó hasta después del
ataque al Pentágono (9:38). Aun así, el vuelo 11 de American Airlines mostró
dos de los más claros signos que evidencian un secuestro a las 8:15. Eso
significa que los procedimientos que normalmente se ponen en marcha en diez
minutos, esta vez no lo hicieron hasta pasados ochenta minutos. Ese enorme
retraso sugería una contraorden que cancelaba los procedimientos estándar.»



Profesor David Ray Griffin.

«Las Increíbles Historias de la Comisión del 11-S»





«Un informe de Kenneth Mead, inspector general del Departamento de Transporte,
decía que el encargado del centro de control de tráfico aéreo de Nueva York
pidió a los con-troladores que hicieran un informe de su experiencia horas
después de los ataques, pues creía que podrían ser de ayuda para las
autoridades. En algún momento entre diciembre de 2001 y febrero del 2002, un
inspector de calidad de la aseguradora de la Administración Federal de Aviación
sin identificar estrujó el casete con sus manos y cortó la cinta magnética en
pedacitos pequeños que luego desperdigó por diferentes papeleras, según decía
su informe. El inspector dijo que había destruido la cinta porque violaba la
política de la FAA, en la que se prohibía a los controladores que hubieran
intervenido en el accidente de un avión que realizaran cualquier tipo de
registro o grabación privada.»



Leslie Miller.

Periodista de Associated Press.

6 de mayo de 2004.





53-





CAPÍTULO 39





HOTEL PALACE DEL MAR ROJO

Jiddah, Arabia Saudí

6 de octubre de 2012

Sábado, 1:26 A.M. Hora local





Una brisa fresca sopla a través de las puertas abiertas del balcón, que ofrece
unas preciosas vistas del mar Rojo. Scott Santa yace con los brazos abiertos
encima de una de las camas de matrimonio de la habitación. Apura un porro
mientras ve la retransmisión en directo del debate presidencial. En la segunda
cama hay un par de prostitutas asiáticas, abrazadas la una a la espalda de la
otra como si fueran cucharas. Una de ellas empieza a roncar, así que le sube el
volumen al televisor.

Unos nudillos golpean la puerta de la habitación.

—Servicio de habitaciones.

—Ya era hora.

Deja la colilla del porro en el cenicero y se pone unos calzoncillos para abrir
la puerta. La policía saudí entra en tropel en la habitación, con sus armas
apuntándole a la cara.

—¡Al suelo! ¡De rodillas!

—¡Americano! ¡Soy americano! ¡Mi compañía trabaja con...!

—¡Silencio! —dice uno de los policías, golpeándole con una porra en la parte de
atrás de su cabeza.

Las dos mujeres desnudas se cubren mientras a su cliente lo sacan a rastras y
esposado de la habitación.



REFINERÍA DE PETRÓLEO ABQAIQ

Arabia Saudí

4:16 A.M. Hora local



—¡Hoy vamos a cambiar la historia! ¡Primero, reclamaremos los recursos que han
sido robados de nuestra nación, y luego reclamaremos la nación árabe al
completo!

Cuatro mil trabajadores, la mitad de ellos nacionalistas extranjeros, vitorean
la retransmisión en directo por Internet del príncipe Alwaleed bin Talal y sus
seguidores, miembros del movimiento Ashraf.

Desde el 2005, Al-Qaeda y otros grupos extremistas islámicos han lanzado una
docena de ataques fallidos contra la refinería de Abqauq, el sitio más seguro y
protegido de toda Arabia Saudí. El ataque de esta noche ha sido el más
efectivo. La combinación de ocho meses de propaganda revolucionaria a los
trabajadores (los cuales siempre han despreciado a la Casa de Saud) y tres
semanas de trabajo sin cobrar por culpa de unos «Problemas técnicos» en el
Banco Nacional ha dado fruto.

Ahora, horas después de la toma, los alzados se han reunido por cientos en el
complejo, muchos con armas, lanzando vítores ante la llegada del ejército Saudí
y sus vehículos militares.

En Arabia Saudí, la Guardia Nacional, formada por beduinos leales, es quien se
ocupa de la protección de la realeza y de las ciudades más importantes del
reino. La Fuerza Armada Saudí, mucho menor en número de tropas, está ubicada
intencionadamente fuera de los principales centros gubernamentales, para
dificultar un posible golpe de estado militar.

Sin embargo, el hecho de que se mantenga a estas levas de soldados descontentos
aisladas sólo facilita que los líderes de Ashraf se los lleven a su bando. Con
la toma del complejo Abqaiq, los militares se han movilizado, mandando docenas
de máquinas de guerra Bradley, así como otros vehículos blindados que entran a
través de las puertas abiertas de la refinería.

Mientras tanto, en un edificio de la administración fuertemente protegido,
Ramzi Karim tiene una reunión con los consejeros militares que están
coordinando la revolución.

—El complejo está asegurado —informa el general al Jaber—. Siete heridos, nada
serio, todos miembros del Ministerio de Interior. Los trabajadores americanos
siguen retenidos en sus dormitorios, tal y como acordamos. El personal de
Aramco que ha mostrado lealtad o simpatía a la realeza ha sido separado del
grupo y está bajo vigilancia en la cafetería.

Ramzi asiente.

—¿Y la infraestructura?

—Estamos colocando explosivos en las estaciones de separación y las plantas de
gas natural —dice Mohammed Zayed, otro oficial saudí de Aramco descontento—.
Los equipos de demolición están saliendo ahora mismo hacia las estaciones de
bombeo.

—Asegúrense de que los equipos de televisión graben esto cuando lleguen. Ahora
infórmenme sobre las bases militares.

—El mando de la zona oriental informa de que Dhahran ha quedado asegurada.

—El mando de la zona norte en Hafr al-Batin informa de lo mismo. Cuatro pilotos
saudíes han sido arrestados, y el resto de los miembros de la realeza no se han
presentado a sus puestos desde que las cuentas de banco fueron purgadas.

Ramzi sonríe.

—¿Y que hay de las bases en Tabuk y Khamis Mushayt?

—Los centros de mando de las zonas noroeste y sudeste han quedado asegurados,
creemos que las bases no serán un problema. ¿Cómo responderán los clérigos?

—Esperarán y verán que pasa.

—Todavía tenemos a nuestro favor el factor sorpresa —le recuerda el general—.
Puede que debamos considerar hacer un movimiento en Riad, con el rey y los
ministros en Francia...

Ramzi niega con la cabeza.

—Si entramos en Riad ahora, estaremos invitando a las Fuerzas Armadas
estadounidenses a entrar en juego, y una confrontación directa es lo último que
queremos. La refinería puede que sea nuestra moneda de cambio, pero esto es tan
sólo una batalla, y hay asuntos en América que deben quedar resueltos antes de
que demos el siguiente paso en nuestra revolución. La última cosa que
necesitamos es parecer un régimen de islamistas radicales. Dejemos hacer ver
que la realeza está desesperada. Nuestro primer objetivo será ganar la batalla
ante los medios de comunicación occidentales y la confianza de nuestro propio
pueblo.



BOCA RATÓN, FLORIDA

6 de octubre de 2012

7:40 A.M. EST



Jennifer Wienner conduce hacia el sur a lo largo de la interestatal A1A. El
brillante y azulado Océano Atlántico está a su izquierda, mientras que los
condominios están a su derecha. Está feliz de ver el esfuerzo empleado en su
campaña, pero aún falta algo para sentirse plenamente satisfecha.

Las últimas encuestas indican que el senador Mulligan ha aumentado su
diferencia sobre la secretaria Clinton en un treinta y nueve por ciento, y el
gobernador Prescott les sigue a la zaga con un veintiuno por ciento. El cinco
por ciento restante corresponde a los indecisos. Aún más importante, el país
apoya el retiro inmediato de las tropas destinadas en el Medio Oriente y,
además, está de acuerdo en seguir un plan de energía verde.

Pero claro, los datos de las encuestas no significan nada cuando estás tratando
con el sistema «haz-como-que-ganamos-siempre», un sistema en el que ella sabe
que es capaz de ganar con su propia «Sorpresa de Octubre» en cualquier momento.



* * *



La «Sorpresa de Octubre» originaria data de las elecciones presidenciales de
1980, cuando la liberación de los rehenes americanos de Irán iba a garantizar
la reelección al demócrata Jimmy Carter, cuya administración estaba preparando
un segundo intento de rescate.

Cuando la noticia del intento de rescate llegó a oídos de la campaña
Reagan-Bush, éstos realizaron una maniobra publicitaria, lanzando una
advertencia al pueblo en la que se decía que el presidente Carter estaba
preparando una «Sorpresa de Octubre» solamente con el fin de ganar las
elecciones. Mientras tanto, el antiguo director de la CIA, George Bush, y otros
miembros del equipo Reagan se reunieron en secreto con un representante iraní y
otro israelí en un hotel de París, forjando un acuerdo en el que se prometía
recompensar a Irán con armamento y repuestos militares a cambio de no liberar a
los rehenes americanos hasta después de las elecciones.

El 21 de octubre, Irán rompió las negociaciones con la administración Carter y
dispersó a los rehenes en diferentes localizaciones con el fin de disuadir otro
intento de rescate. Dos días después, una carga de ruedas de avión F-4 llegó a
Irán desde Israel sin que la administración Carter supiera nada. Reagan ganó
las elecciones y los rehenes fueron liberados el 21 de enero de 1981, tan sólo
minutos después de que el candidato republicano hubiera jurado su cargo como
Presidente.



* * *



Tras dejar la A1A en Palmetto Park Road, Jennifer aparca frente a una
charcutería. Entra para encargar un sandwich y un café que le servirán de
desayuno, y luego sale a pasear. Llega hasta un pabellón frente al océano para
disfrutar de su comida.

Hay una docena de bancos. Uno está ocupado por una pareja que rondará los
setenta, otro por una joven corredora apenas vestida que atiende a su perrito
en miniatura. Los adolescentes pasean junto a la orilla, observando a los
surfistas. Playa abajo está acabando una clase de yoga, con una meditación ante
el sol naciente.

Jennifer se sienta en un banco vacío y comienza a comerse su sándwich.

Pasan veinte minutos.

—¿Puedo?

Sin esperar una respuesta, Kenneth Keene Jr. se sienta al otro extremo del
banco. Se quita su casco de bicicleta y saca una botella de agua y un plátano
de su mochila.

—Pausa para tomar potasio.

—Llegas tarde.

—Hay anuncios del senador Downing cada hora. Es como una puñetera telenovela.
Estoy enganchado, no me los puedo perder. El último muestra registros médicos
privados del aborto que tuvo su mujer hace seis años, sólo que entonces no era
su esposa, sino una bailarina exótica.

—Supongo que un candidato que aboga por la libre elección prefiere limpiar su
armario por su cuenta.

—Me sorprende hasta dónde llegan con esas cosas. Es como... es como si pudieran
leer su mente.

—¿Algo sobre nuestro chico?

—Nada, tan sólo rumores, nada sólido. Creo que vamos a abandonar, las cosas se
están poniendo muy tensas.

La mujer se queda mirando al océano.

—Antes de que lo hagáis, necesito que localices a alguien. Su nombre es Armond
Proctor, su apodo es Dale. Caucásico. Acabando los cincuenta, un antiguo
marinero que trabajaba con explosivos en instalaciones petrolíferas de ultramar
para Dresser Atlas en Luisiana. Iba a trabajar para la NSA como analista de
sistemas en el 94. Pasó cinco años en distintos sitios antes de que Diebold lo
contratara. Desapareció durante las elecciones del 2000.

—¿Estás segura de que está vivo?

Al oírle, la mujer se pone de pie, apuntándole con un trozo de sándwich.

—Está vivo. Quiero que lo encuentres, antes de las elecciones.



MONUMENTO DE WASHINGTON

WASHINGTON D.C.

6 de octubre de 2012

7:38 A.M. EST



La torre blanca del obelisco mide unos ciento setenta metros. Su imagen se
refleja en las aguas del estanque que se extiende hacia el oeste, en dirección
al Lincoln Memorial.

Scott Swan ve a Howard Lowe sentado en un banco del parque leyendo un
periódico. El director del Departamento de Seguridad Nacional no levanta la
vista cuando el contratista de Defensa se sitúa a corta distancia y finge
hablar por su teléfono móvil.

—Escucho.

—Tengo información —dice Lowe—, pero tiene un precio.

—Dígalo. Sultan está desesperado.

—No es sobre Sultan. Esto tiene que ver con usted. Doscientos de los grandes.

—¿Doscientos mil? Está loco.

Lowe sigue leyendo.

Swan maldice al teléfono.

—De acuerdo, dígame lo que tiene.

—Hemos calculado que la cifra en fondos robados es casi de un trillón de
dólares. La mayor parte es dinero sucio, así que las instituciones siguen
calladas, al menos las de occidente. En alguno de estos países, los banqueros
están volviendo en bolsas de cadáveres.

—¿Y cómo han sido transferidos los fondos?

—Promis. Alguien ha creado un gusano muy inteligente. ¿Se acuerda de Kelli
Doyle?

—¿La del NSA? Pensaba que había sido eliminada.

—Sí, pero no antes de que le pasara el Promis a su marido. Maldita puta
sabionda. A él lo hemos pillado dos veces, y las dos se nos ha escapado. Le
perdimos la pista en Canadá. No tenemos ni idea de dónde están sus hijos. Hace
siete semanas apareció en Riad, en el Banco Nacional.

—¡Maldita sea! ¿Tiene idea de...?

—Sí.

—¿Puede revertirse el proceso? ¿Seguir el rastro del dinero?

—No sin el gusano.

—¿Y ahora, dónde está el marido de Doyle?

—Lo tienen los saudíes. No saben quién es, o lo que ha hecho.

—Dime dónde está ahora.

—En Inakesh.

«Hemos descubierto cómo golpear a los judíos allí donde más les duele. Los
judíos aman la vida, así que eso es lo que les quitaremos. La victoria es
nuestra, porque ellos aman la vida, y nosotros, la muerte.»

Sheik Hassan Nasrallah, líder de Hezbolá

(la Unión Europea ha rechazado en repetidas ocasiones incluir a

Hezbolá en su lista de organizaciones terroristas).



«Hemos fracasado a la hora de conseguir que nuestros hijos amen la vida. Les
hemos enseñado a morir por Alá, pero no les hemos enseñado a vivir en la gloria
de Alá.»



Abd Al-Hamid Al-Ansari, ex Decano de la Ley Islámica,

Universidad de Qatar, 2005.





«Son un grupo muy persistente. Siguen insistiendo cuando creen que han tenido
una buena idea.»



Steven Simon, antiguo oficial de Seguridad Nacional de la Casa

Blanca y autor del libro The Next Attack, en referencia a Al-Qaeda y los

yihadistas islamistas, después de su intento fallido de hacer explotar

varios aviones comerciales estadounidenses que salían de Londres.

Newsweek, edición del 21 al 28 de agosto de 2006





CAPÍTULO 40





PRISIÓN DE INAKESH, ARABIA SAUDÍ

Sábado, 6 de octubre de 2012





La cara del extraño está degradada y escuálida, con los ojos hundidos en sus
cuencas. Tiene el pelo largo y muy encanecido por los lados, y el bigote y la
barba revueltos, con caóticas mechas de color plata.

Ace se encuentra mirando su propio reflejo en el espejo del cuarto de baño. Se
encoge de hombros.

El guardia le acerca la cuchilla, empujándola con el fusil.

«Bueno, al menos has sobrevivido otro viernes.»

Con mano temblorosa, Ace empieza a afeitarse.



* * *



Veinte minutos más tarde, termina de darse la primera ducha en dos meses. Sus
cicatrices se esconden bajo un traje limpio y planchado. Libre de esposas y
ataduras, es conducido a través del patio a otro edificio de administración
diferente, uno reservado a los visitantes.

Ace huele una fragancia de aftershave europeo que se le hace familiar un
momento antes de entrar en la pequeña sala de conferencias.

Al lado de la puerta hay un guardia con aire de estar aburrido.

El director mira la escena a través de un cristal espejo, como los que usan en
las salas de identificación policiales.

El asesino de Kelli Doyle está sentado al otro extremo de la mesa, fumándose un
cigarrillo. El hombre mira a Ace y fuerza una sonrisa mientras se levanta.

—Aquí lo tenemos... ¿Has perdido un poco de peso, no, campeón? Apuesto a que
estás loco por volver a casa.

Ace no dice nada, pero sus ojos se clavan en la cara del asesino. La adrenalina
recorre su cuerpo, haciendo que cada uno de sus músculos se tense.

La boca de Scott Santa se tuerce en un gesto nervioso.

—He hablado con la policía saudí. Han aceptado tu confesión. He venido a
sacarte de aquí. Si eres listo, en un par de horas estaremos en un avión de
vuelta a casa, listos para ver a Leigh y a Sammy.

A la simple mención del nombre de sus hijos, Ace salta por encima de la mesa,
derribando al hombre de nuevo sobre su silla. Sus manos encuentran su garganta,
aprieta la carne con sus pulgares y presiona la tráquea.



DESPACHO OVAL DE LA CASA BLANCA

Washington D.C.

Sábado, 6 de octubre de 2012

9:46 A.M. EST



El Director del Departamento de Seguridad Nacional, Howard Lowe, entra en el
Despacho Oval. El presidente en funciones, Joe Biden, ya se encuentra allí,
reunido con Joseph Kendle. El secretario de Defensa ha llevado las últimas
fotos de Arabia Saudí recogidas por los satélites de reconocimiento.

Biden alza la mirada.

—¿Te has enterado?

—Lo he visto en la CNN. ¿Dónde está la secretaria de Estado?

—Probablemente por ahí, besando algún bebé. ¿Qué es lo que quieren esos
rebeldes de Ashraf?

—Una democracia libre de realeza.

—Qué locos.

—Sultan me ha llamado esta mañana. Exige que empecemos a mandar tropas de los
Estados Unidos para allá, o cortará el suministro de petróleo.

—Sí, lo que pasa es que Ashraf controla su mayor refinería —dice el secretario
de Defensa. Si hiciéramos ahora un transporte de tropas, volarían toda la
infraestructura. Tardaríamos años en reconstruirla.

Howard Lowe le lanza una rápida mirada al secretario de Defensa.

—Señor Presidente, es sábado. Vaya a Camp David y deje que su nuevo secretario
de Prensa se encargue de este asunto. Anuncie que ya ha hablado con Sultan y
que su guardia nacional ha estabilizado la situación. Que apoyamos a nuestros
aliados, bla bla bla, pero que no hay necesidad de involucrarnos militarmente
en este asunto.

—Bien, bien, tiene razón. Necesito un descanso. Hay un par de partidos
importantes este fin de semana. Los Redskins juegan contra los Cowboys.

Lowe asiente.

—Intente descansar un poco, señor. Va a ser una semana de mucho trabajo.



TERMINAL MARINA DE DUNDALK

Baltimore, Maryland

6 de octubre de 2012



El Chevy Trailblazer del 2009 atraviesa las puertas de seguridad. Su ocupante
muestra rápidamente su tarjeta de identificación al guardia.

Jamal al-Yussuf sigue circulando a través del acceso que hay junto al río, para
terminar estacionando el vehículo en una plaza de aparcamiento. Había estado
haciendo el turno del cementerio los últimos dos meses.

Esta noche sería la última en aquel maldito puerto.

La «entrega» se había realizado dos horas antes de lo previsto, en una
furgoneta de color blanco que había aparcada bajo un paso alzado en la
interestatal 95. Jamal había sacado un pesado maletín y una bolsa de deporte de
su coche, junto con una copia del Corán que su «contacto» le había dejado allí.

Elige una plaza de aparcamiento cerca de su destino. Coge la bolsa de deportes
del asiento de atrás y registra su interior mientras mira por encima de su
hombro. Luego se enciende un cigarrillo para calmar los nervios y se dirige
hacia los muelles del puerto.

El contenedor amarillo chillón había llegado la pasada noche. La grúa lo había
sacado de la zona de carga de la nave y Jamal le indicó al operador que lo
dejara en un sitio en el que sabía que habría poco tráfico en el turno de noche.

El contenedor de acero tenía doce metros de largo por dos y medio de alto y
ancho, y una capacidad de carga máxima de veinte toneladas. Ocupaba la base de
un grupo de cuatro contenedores.

Las autoridades que rastrearan sus últimos movimientos sabrían que procedía de
Teherán, que había sido cargado desde la República Islámica de Irán en un barco
en el puerto de Imam Khomeini, en el Golfo Pérsico. Luego había sido trasladado
por el servicio indochino, haciendo paradas en Hong Kong y Singapur, antes de
llegar a su primer destino, en Filipinas, donde la documentación del envío fue
sustituida por otra falsificada. Desde allí, el contenedor había viajado a
través del Canal de Panamá, hasta, finalmente, llegar a la costa de los Estados
Unidos, y a su destino final, en Baltimore.

Jamal verifica que nadie esté en los alrededores antes de abrir la puerta del
contenedor.

Está lleno hasta el máximo de su capacidad con cajas de cartón dispuestas del
suelo al techo en un lado y largos cilindros formados por alfombras persas
envueltas en plástico en el otro. Empieza a sacar primero las cajas, tal y como
se le ordenó, abriéndose paso hacia el centro, donde encuentra la caja de
plomo, atornillada al suelo. Le quita la tapa para ver su interior.

Está vacía.

Al abrir su bolsa de deporte, Jamal deja caer todo lo que hay en su interior en
la caja de metal atornillada. Herramientas, cables, tenazas, todo cubierto con
un más que evidente residuo radioactivo.

Luego cierra la caja y vuelve a dejar las cajas, tal y como se le ordenó. Al
terminar, corre al borde del muelle y lanza la bolsa de deporte, ahora vacía,
hacia el Río Patapsco. Ve como se llena de agua, para luego hundirse.

Una hora después está viajando hacia el norte por la interestatal 83, hacia la
carretera que le llevará a Pensilvania.



PLAYA VENICE, CALIFORNIA

7 de octubre de 2012

Domingo, 11:15 A.M. PST



El bohemio paseo está alineado por enormes palmeras. El bullicio de última hora
de la mañana ha dado un respiro y ahora se puede disfrutar de las actuaciones
callejeras, y quedarse boquiabierto por las mujeres (y hombres)
escandalosamente vestidas con bikinis o bañadores, con el cuerpo empapado en
sudor debido al intenso calor californiano.

Omal Kamel Radi va de la mano de Susan Campbell. Pasean por el Paseo Ocean
Front. La instructora de aerobic de treinta y seis años y de ojos verdes pasa
el brazo alrededor del que es su fornido novio desde hace dos meses y nota que
cuando él se tensa.

—¿Omar, te pasa algo? Has estado muy callado.

—He recibido una carta desde casa. Mis dos hermanas han sido asesinadas por
tropas americanas.

—¡Dios mío! ¿Cómo no me has contado algo así? ¿No estaban en El Cairo?

—En Bagdad —responde él, limpiándose las lágrimas—. No soy de Egipto, Susan.
Soy de Irak. ¿Crees que eso puede suponer un problema para nosotros?

—Lo que me importa es que me mintieras.

—La gente siempre tiene prejuicios.

—Yo no. Mi primo está allí, luchando por la libertad de tu pueblo.

Los ojos de Omar se entrecierran de furia.

—¿Libertad? ¿Sabes acaso lo que estás diciendo? Porque creo que no lo sabes.

—Tal vez no debiéramos hablar ahora.

—¡No! ¡Hablemos ahora!

La gente se gira al oír el grito del hombre.

Susan se aleja, caminando deprisa, pero Omar la sigue.

—¡No sabes nada de lo que queremos, Susan! ¡Nunca os pedimos ayuda, ni que nos
liberarais! Tan sólo queríamos seguridad. Tan sólo queríamos ser capaces de
tener un espacio y vivir nuestras vidas.

—Cálmate.

—Tal vez haya sido tu primo el que ha tiroteado a mis hermanas, ¿no crees?
Puede que creyera que eran un peligro.

—No digas eso. Mi primo nunca sería capaz de dispararle a un civil indefenso.
Nunca.

—¿Cómo lo sabes? Vuestro ejército suelta bombas que matan a familias enteras.
¿Es ésa la libertad de la que hablas? Los chiitas toman el control de nuestras
ciudades. Matan a civiles. ¿Es ésa la libertad de la que vosotros gozáis? No
tienes ni idea de lo que pasa en la guerra. Eres una mujer ignorante, sin
entendederas, que simplemente baila, conduce su coche y surfea. ¿Has pasado
alguna vez por alguna experienda sangrienta para ganarte la libertad? ¿Qué es
lo que sacrificarías por mantenerla?

—Amo a mi país

—¿Que amas a tu país? ¡Yo también amo a mi país! ¿Qué es lo que harías, Susan,
si un puñado de soldados extranjeros entrara en tu casa y mataran a tiros a tus
parientes? ¿Sonreirías a los liberadores mientras acribillan a tus hermanas
pequeñas? ¿O a tu abuela indefensa en su silla de ruedas? ¿Acaso les darías las
gracias cuando esos carniceros te ofrecieran a cambio una disculpa y
veinticinco mil dólares por cada miembro de la familia muerto?

Los ojos de ella se llenan de lágrimas.

—Omar... lo siento, no sabía que...

—No, lo que en realidad quieres decir es que te gustaría no haberlo sabido. No,
mientras no te afecte a ti, y tengas gasolina para alimentar a tu coche y
enfriar tu apartamento, el precio por la libertad iraquí es asequible.

La mujer se acerca al hombre, pero éste se aparta, perdiendo la voz al decir lo
siguiente.

—Te quiero... pero mira, esto no puede ser. Han pasado muchas cosas, muchas
muertes.

Corre un tramo, para luego volverse, con los ojos enrojecidos por la furia.

—¿Quieres saber de verdad qué es la libertad, Susan Campbell? La libertad es el
poder de infligir justicia sobre tus enemigos. Eso es la libertad.

La mira por última vez, antes de echar a correr playa abajo, alejándose.



WASHINGTON D.C.

7 de octubre de 2012

Domingo, 4:17 P.M. EST



—Y los Cowboys recuperan el balón de las manos de los Redskins en la línea de
yarda 35. Eso debería...

Los parroquianos abuchean. El local se va vaciando poco a poco para evitar el
tráfico de media tarde.

Howard Lowe le da un par de golpecitos a Gary Schafer en el hombro.

—El partido ha terminado, vamos a dar un paseo.



* * *



Los dos hombres caminan alrededor del monumento a Jefferson, por un paseo
plagado de cerezos. Aquellos árboles eran un regalo del gobierno japonés que
databa de 1912.

El dirigente del FBI masajea la tensión que tiene recogida en su cuello.

—¿Cuándo contactó tu amigo contigo?

—Anoche. Gary, deberías haberme dicho lo de Springfield. Las órdenes de El
Coronel eran bastante claras.

—Howard, te lo juro, creí que lo tenía todo bajo control.

—Pues no lo tenías. Green contactó con Phoenix y ahora también ellos están
involucrados, lo que significa que algo debe hacerse, un sacrificio, para
proteger a tu oficina y al resto de nosotros.

—Te escucho.

El director del Departamento de Seguridad Nacional se detiene para coger unas
cerezas de uno de los árboles.

—Gary, ¿te acuerdas aquella película, La Decisión de Sophie? El personaje de
Meryl Streep era una superviviente del holocausto. Realizó una interpretación
brillantísima en aquella película.

—Es ésa en la que tuvo que elegir, ¿no? Entre sus dos hijos.

Lowe asiente.

—Una de las gemelas vivirá, la otra morirá. Contacte con nuestro amigo para
comunicarle su decisión... salve a una de las niñas... personalmente.



«Tengo un gran pesar por aquellos prisioneros que han sido tratados de la
manera en la que han sido tratados.»



Presidente George W. Bush.

Respecto a las torturas realizadas

en la prisión de Abu Ghraib

(más tarde amenazó con vetar una enmienda a la factura de

gastos militares por valor 450 billones de dólares, porque se adhería a la

prohibición de la tortura según la Convención de Ginebra).





«En un memorándum fechado el 19 de Enero del 2002, el secretario de Defensa,
Donald Rumsfeld, ordenó al director del Estado Mayor Conjunto que informara a
los comandantes de que "los individuos pertenecientes a Al-Qaeda y a los
talibanes" no eran considerados prisioneros de guerra dentro de los términos
acordados en la Convención de Ginebra de 1949. También ordenó a los comandantes
que "deberían" tratarlos humanamente, y con el nivel de acción y consistencia
que "creyeran conveniente, siempre actuando consecuentemente a esta Convención
de Ginebra". Esas órdenes le daban a los comandantes el poder, según fuera la
necesidad militar de adherirse o no a la Convención de Ginebra.»



Ley Internacional de la Asociación Bélica.





CAPÍTULO 41





PRISIÓN DE INAKESH, ARABIA SAUDÍ





—¿Acaso no entiende lo que le estoy diciendo, Ashley? Ese hombre es amigo de Al
Saud. Será a usted a quien torturen hasta la muerte, no a él.

Ace está de nuevo en la habitación de la muerte, desnudo, con sus pies y manos
sujetos a la silla sin asiento.

Nahir se arrodilla ante él, rogándole que confiese. Él, sin embargo, está
mirando directamente hacia delante, con la mirada fija no en la mujer, sino en
el general Abdul Aziz, que se encuentra ocupado en su oficina con la visita de
dos príncipes y toda su cohorte de guardaespaldas. Los miembros de la realeza
le gritan y maldicen en árabe, exigiendo respuestas. Ace puede entender cada
una de las palabras que dicen.

Durante nueve semanas se ha hecho el tonto, ocultando que podía hablar árabe.
Ahora, mientras los miembros de la realeza saudí hablan a gritos sobre los
billones que les han robado, oye una palabra que le indica que todo se ha
perdido, una palabra que sale de la boca de uno de los miembros de la realeza.
La palabra es Promis.

«Lo saben. Alguien les ha ido con el cuento a los saudíes, y ahora lo saben...»

Los músculos de sus piernas se tensan bajo las sujeciones de cuero mientras
inhala aire al borde de un ataque de estrés.

—Ashley, he visto lo que Ali Shams es capaz de hacer. Empezará arrancándote
cada una de tus uñas, y luego empezará con tus ojos. Diles lo que quieran saber
y tendrás una muerte misericordiosa.

«Saben lo que he hecho, ¿qué más podré decirles entonces?»

—Ashley, ya te has demostrado dos veces a ti mismo lo que eres capaz de
aguantar, pero, esta vez, el juego ha cambiado. ¡Por favor, Ashley!

«Quieren ver su dinero de vuelta. Me torturarán hasta que se den cuenta de que
el dinero se ha perdido para siempre, y entonces, simplemente me mantendrán
vivo tanto tiempo como puedan, a menos que...»

—No me creerían, Nahir.

—Cuéntamelo a mí, y yo haré que se lo crean.

«Envuelve la mentira con un poco de verdad.»

—El hombre al que intenté estrangular, Scott Santa, trabajaba con mi esposa,
Kelli Doyle. Antes era una consejera de Seguridad Nacional que trabajaba con la
CIA. Fue asesinada hace nueve meses. Scott Santa vino a mí y me dijo que los
hombres que la habían asesinado eran Nacionalistas Saudíes, miembros de la
Guardia Real. Scott me dijo que sabía una manera de dañar a aquellos que me
habían dañado a mí, así que introduje un programa especial que diseñó para mí
en una terminal de ordenador del Banco Nacional en Riad, para así obtener mi
venganza.

—¿Qué había en el CD?

—No lo sé, se negó a decírmelo.

—Usted lo atacó, ¿por qué?

—Mientras estaba en prisión, tuve tiempo de pensar. Ahora me doy cuenta de que
he sido utilizado, que los asesinos de Kelli no fueron los saudíes, que ese
hombre... es un asesino de la CIA.

—Ashley, ¿estás seguro de eso?

Él le responde mirándola fijamente a los ojos.

—Sí.

Ella se levanta y se va. Se dirige a toda prisa a la oficina del director.
Llama a la puerta y luego empieza a hablar de forma apresurada, señalando a Ace.

Los hombres la escuchan atentamente. Luego, el general marca un número en el
teléfono de su despacho.

Minutos después, Scott Santa es conducido a la sala. Lleva la garganta vendada.

—¿Y ahora qué? Oh, Príncipe Turki, perfecto. Tal vez pueda explicarles...

Los guardias le obligan a sentarse ante el director. Un hombre fija un medidor
de presión sanguínea alrededor del brazo de Santa, mientras el otro conecta el
resto de cables al monitor de un detector de mentiras.

—¡Príncipe Turki! ¿Así es como tratáis a un amigo? ¡Príncipe Turki! ¡Minfadlik!
¡Minfadlik!

El director golpea la mesa con la palma abierta

—¿Ma ismok?

—Santa, Scott J. Soy ciudadano americano, subcontratado por la Casa de Saud
para entrenar...

El director lo interrumpe y lanza una frase en árabe.

—¿Su esposa?



Santa mira por encima de su hombro a Ace. Su expresión decae mientras se
plantea contestar.

—Sí, la conocía.

El guardia que supervisa las lecturas del detector de mentiras asiente. Ali
Shams cruza la sala y entra en la oficina del director, como un depredador
acechando a su presa.

El general Abdul Aziz realiza otra pregunta.

El ruso-americano se queda mirando al torturador saudí, con el miedo en los
ojos al ver el par de tenazas que éste sostiene en su mano izquierda.

—¿CD? ¿Qué CD?

El guardia niega con la cabeza.

Ali Sham sonríe.

Ace abre los ojos de par en par cuando el sádico agarra la mano izquierda del
ruso, le separa el dedo medio y coloca las tenazas de modo que, al cerrarse, le
muerdan.

—¡Aaaahhh! ¡Futrell, eres un bastardo! ¡Estúpido!

Más árabe sale de la boca del director.

—¡No... espera! Sí, de acuerdo, estaba esa mañana en el banco, pero no tengo
nada que ver con el plan para robar todo su dinero, alteza. ¡No, por favor!

Ace se gira. Los chillidos del torturado retumban en sus oídos.



* * *



En los cuatro billones de años de historia terrestre, tan sólo una especie le
ha infligido daño y sufrimiento a un similar de su raza. ¿Esto es evolucionar?
¿Esto es tener inteligencia? Si estábamos hechos a imagen y semejanza de
nuestro creador... Entonces, ¿Dios es un tirano?

Para la madre que se ve obligada a ver como su hijo muere de hambre, no hay
Dios. Para la familia que es azotada por fanáticos religiosos, nada es sagrado.
Para la madre del soldado que ha perdido su vida en una batalla injusta y sin
sentido, no hay ataúd con bandera que pueda consolarla.

Para muchos de los que se enfrentan al abuso inhumano, tan sólo la muerte es
humana.

Para Ashley «Ace» Futrell no hay lógica ni esperanza, no hay razones para
musitar una oración. Es la promesa de la liberación lo que vendrá después de
una dolorosa muerte.

La habitación retumba con los gritos de Scott Santa. La mente de Ace trabaja a
toda velocidad, buscando un recuerdo al que se pueda aferrar, un salvavidas al
que agarrarse en este mar de locura.

Recuerda estar en el patio de atrás de su casa, cuando era niño, dándole
patadas a un balón, junto a su padre, Brownie...

Ahora avanza en el tiempo, está junto a la rubia de quince años que conoció en
el campamento, su primer beso...

El instituto, su primer uniforme de rugby de verdad. El primer partido...

La emoción cuando lanzó aquel pase de touchdown.

Los gritos aumentan, haciendo que sus recuerdos se empiecen a despedazar.

«¡Piensa en el instituto! No, directamente, pasa a la universidad, la vida en
Georgia. Cuando entraste en el equipo, cuando jugasteis el primer partido. Los
gritos de los fans. ¡Los dos touchdowns! Cuando conociste a Kelli. Fue amor a
primera vista. Cuando fuisteis al Tasty World, o cuando tomabais aquellos
margaritas por cinco dólares en el Blind Pig, o cuando hacíais el amor en el
asiento delantero de aquel viejo Chevy Malibu...»

Gritos de hombres y maldiciones en árabe lo vuelven a sacar del ensimismamiento
de sus pensamientos.

«Concéntrate en la imagen de Kelli, la verás pronto. Puede que sea joven de
nuevo, sin cáncer, sin dolor.»

Sus ojos atisban por un momento la imagen de la mesa de aluminio que está a
pocos centímetros de su muñeca izquierda, no viendo nada y viéndolo todo. Los
aullidos de Scott Santa inundan sus oídos. De nuevo, centra su mirada en la
bandeja, con aquellos instrumentos de acero tan sólo a unos centímetros.
Destornilladores de doce centímetros diseñados para causar dolor, o liberar el
alma de uno. Luego mira las tres cicatrices blancas que recorren su muñeca,
recordándole el pasado.

«El suicidio es tu mejor opción.»

Con un último esfuerzo, dobla y flexiona su antebrazo izquierdo por entre las
sujeciones de cuero y velcro, consiguiendo unos valiosos centímetros de
movimiento. Sigue retrayéndose y flexionándose hasta que su muñeca... ¡Queda
libre! El resto de su brazo sigue sujeto a la silla, pero sus dedos llegan a la
bandeja, los estira para poder coger uno de aquellos instrumentos. Su segundo y
tercer dedos ya tocan uno, casi levantándolo de la bandeja, pero cae.
Seguidamente lo intenta con otro...

«Tranquilo Ace... ¡Lo conseguí!»

Ahora mueve su dedo índice hacia el destornillador que está más cerca, mientras
con el dedo medio tira del acero, arrastrándolo hacia él.

Flexionando de nuevo el antebrazo, consigue finalmente soltarse de la sujeción
de su hombro, lo suficiente para llegar a su garganta y clavar el instrumento
en su vena carótida.

El ruso grita de nuevo.

«¡Hazlo! ¡Un último esfuerzo y estarás en casa!»

«De eso hace mucho tiempo Leigh, no tienes de qué preocuparte.»

Ace se queda bloqueado por un momento.

«Volveré Leigh, te lo prometo. Cuida de Sammy, ¿de acuerdo?»

Ace gime, incapaz de hacerlo, incapaz de romper la promesa que le hizo a su
hija.

«Está bien, pequeña... tal vez haya otra manera.»

Los gritos cesan.

«¡Vienen a por ti! ¡Esconde el destornillador!»

Ace se queda mirando sus tres cicatrices. Aprieta los dientes mientras
posiciona aquel instrumento de dolor en su mano. Luego empuja su filo de acero
contra la carne que hay en su muñeca. La herida apenas sangra. Ace utiliza la
sujeción de su muñeca como palanca para incrustarlo un poco más profundamente
en su piel, luego, lentamente, introduce el instrumento de perforación de doce
centímetros enteramente dentro de su brazo, justo por debajo de la piel.

Ace mete de nuevo su brazo izquierdo dentro de la sujeción de velcro, con la
palma hacia abajo, mientras se llevan el cuerpo ensangrentado de Scott Santa
fuera de la oficina del director.

Ahora es su turno.

«Una vez más, Ace. Estás a un paso. Dios te está dando esta oportunidad para
volver al juego. Todo lo que tienes que hacer es sobrevivir.»



«Mañana es la hora cero.»

«El partido está a punto de empezar.»



Mensajes en árabe interceptados por la NSA el 10 de septiembre del 2001 y
traducidos el 12 de septiembre.





«Cometer un asesinato en masa a una escala inimaginable.»



Paul Stephenson,

vicecomisionado de Londres, tras el intento por parte de radicales

islámicos de explosionar varios aviones sobre el Atlántico,

Newsweek, 28 de agosto de 2006.





«Y el sexto ángel tocó su trompeta, y oí una voz de entre los cuatro cuernos
del altar de oro que estaba delante de Dios, diciendo al sexto ángel que tenía
la trompeta: Desata a los cuatro ángeles que están atados junto al gran río
Éufrates. Y fueron desatados los cuatro ángeles que estaban preparados para la
hora, día, mes y año, a fin de matar a la tercera parte de los hombres.»



Apocalipsis 9:13-15





CAPÍTULO 42





AEROPUERTO INTERNACIONAL DE FILADELFIA

Filadelfia, Pensilvania

8 de octubre de 2012 (Día de la Hispanidad[54])

Lunes, 10:38 A.M. EST





—Aruba... Jamaica... oooohhh quiero llevarte a las Bermudas, a las Bahamas...
vamos nena, enróllate, Cayo Largo, Montego. ¡Nena!, ¿por qué no vamos y nos
metemos unas rayas bajo aquel cocotero?

Michael Tursi se ríe de su propia variación de la canción, siguiendo el ritmo
de los Beach Boys mientras da golpecitos en el volante y sigue la señal que le
indica el camino hacia la zona de devolución de coches alquilados del
aeropuerto. Sonríe a la empleada de Avis y en el autobús que va hacia la
terminal le ofrece su asiento a una madre afroamericana y sus dos pequeños
hijos, para luego darle los «buenos días» a los agentes de seguridad del
aeropuerto.

Llega con noventa minutos de adelanto al vuelo que le va a llevar a las Caimán.
Se compra una rosquilla salada, un tarro de crema de queso y el Philadelphia
Inquirer, y se sienta a disfrutar de su desayuno en la puerta de embarque E-22.

Después de unos cuantos minutos, Tursi dobla el periódico por la mitad. Su
mente está demasiado confusa, está demasiado nervioso como para leer.

«Veintidós millones en el banco, y todo va sobre ruedas. Si Rummy me hubiera
escuchado hace diez años, ahora habría un McDonalds en cada esquina de Bagdad.»

Como un niño en la mañana de Navidad, abre su portátil y accede a Internet.
Entra en su cuenta de banco una vez más, introduciendo su código y su
contraseña.

Balance: $0.00

—¿Qué demonios...?

Lo intenta de nuevo, tecleando nerviosamente.

—¡Joder!

Ante el improperio, algunas cabezas se giran y miran al hombre.

Tursi se pone histérico. Reinicia el portátil y marca el número de atención al
cliente del banco desde su móvil. Maldice e insulta al sistema de contestador
automático, casi golpeando con su puño el teléfono mientras marca de nuevo su
número de cuenta. Presiona luego cero una y otra vez, y un sudor frío empapa de
repente todo su cuerpo, hasta que el servicio de atención al cliente de la zona
de la India finalmente responde.

—Buenos días, ¿cómo puedo...?

—Mi cuenta, ¡necesito saber el balance ahora mismo!

—Enseguida señor, pero antes tendré que realizarle un par de preguntas de
seguridad.

Le dice su nombre, su número de cuenta, el nombre de soltera de su madre...

—Gracias, señor Tursi. Su saldo es de cero.

—¿De qué coño está hablando, Ghandi? Mira el historial de la cuenta, ¿acaso no
hay un depósito reciente por valor de veintidós millones de dólares?

—Sí, señor. Esta mañana se ha realizado una transferencia por valor de
22.347.890 dólares, siguiendo sus instrucciones.



—Yo no... —dice, bajando la voz al ver que dos policías se aproximan—. ¡Yo no
he transferido ni un centavo! ¡Ni un centavo, maldita estúpida!

De repente, la línea se corta.

Tursi lanza otra palabrota y marca el número de Gary Schafer, para escuchar el
mensaje «esta línea está fuera de conexión...». Casi vomita su desayuno.

Corre hacia el servicio de caballeros, se para frente al lavabo y se refresca
la cara con manos temblorosas.

«Piensa, Turco, piensa. No puedes contactar con El Coronel, y él nunca me la
jugaría... nunca. Eso nos deja con Schafer. Puerco incompetente, está
cubriéndose las espaldas, dejándome a mí con el culo al aire.»

El Turco se queda mirando su pálido reflejo en el espejo.

—Esto todavía no ha acabado. Ni hablar.

Michael Tursi sale del cuarto de baño a toda velocidad y se dirige hacia el
mostrador de la línea aérea que hay una planta más abajo para cambiar su pasaje
por uno hacia un nuevo destino.



CHICAGO, ILLINOIS



—¿Qué os dije chicos? Sue es el T-Rex más grande del mundo.

Mitch Wagner hace de guía a Leigh y Sam Futrell a través del Field Museum de
Chicago mientras su esposa, Yvonne, se encuentra en la taquilla.

—Sammy, ¿qué opinas? Está guay, ¿no?

—Sí, si viajáramos veinte años en el pasado, antes de que se estrenara Parque
Jurásico.

—¿Qué? ¿Ni tan siquiera vas a darle una oportunidad y echar un vistazo?

—Ya hemos estado aquí.

—De hecho, es la tercera vez para mí —dice Leigh.

Yvonne se une al grupo.

—De acuerdo. ¿Estamos listos?

—Ahora no quieren ir.

—¿De qué estáis hablando? Acabo de comprar las entradas para el IMAX. Misión en
las Profundidades: Las Fosas Marianas. Se supone que está muy entretenido.

—Ya vimos esa película el año pasado, con la escuela —dice Sammy—. Ya se lo
dije ayer al tío Mitch.

—Bueno, es que nosotros, los viejos, sufrimos de un mal que se llama NRM... No
Recuerdo una Mi...

—¡Mitch! —dice Yvonne, dándole unos toquecitos a Sam en el hombro—. Ve con tu
tío Mitch y devolved estas entradas mientras tu hermana y yo pensamos qué hacer
hasta que empiece el partido.



LOS ÁNGELES, CALIFORNIA

1:45 P.M. PST



Susan Campbell entra en el estudio. Su nivel de azúcar ha bajado, ya que esta
mañana ha dado cuatro clases de aeróbic. Coge una botella de zumo de naranja de
la nevera y da unos cuantos tragos seguidos. Mientras lo hace, se da cuenta de
que en la puerta de la despensa hay una nota pegada.



Susan:



Por favor, perdóname. Nunca debí perder la compostura de esa manera contigo.
Tengo algo muy importante que decirte. Me gustaría que nos pudiéramos encontrar
en el zoo de San Diego a las 5:30, en la zona de los gorilas. Te lo explicaré
todo, y te estaré eternamente agradecido. Tráete equipaje para una noche, tengo
una sorpresa especial para ti.



Te quiero,



Omar.





SOUTH BEND, INDIANA

4:37 P.M. EST



Shane Torrence conduce con una mano mientras sostiene una lata de gaseosa con
la otra. Tiene la esperanza de

que el azúcar y la cafeína le den las fuerzas suficientes para aguantar. El
oficial del Departamento de Apoyo Estratégico está agotado. Ha estado siguiendo
a Jamal al-Yussuf en su Chevy Trailblazer desde hace doce horas, a lo largo de
mil doscientos kilómetros, los últimos ochenta a través de la Interestatal 80.
Hacia el Oeste, las carreteras de peaje delimitan la frontera entre Ohio e
Indiana antes de empezar a girar hacia Chicago. La Ciudad del Viento está a
otras dos horas, y es el momento de más tráfico.

Torrence tiene dos teléfonos móviles encima. El número que hará detonar las
EEDA está guardado en la agenda de teléfonos de ambos, por si acaso.

Las señales hacia South Bend van pasando mientras él, instintivamente, repasa
su línea de actuación desde cero.

«Las haremos detonar a las 8:11. Para eso aún quedan tres horas y media, tiempo
más que suficiente para coger el 65-Sur que sale de Gary, incluso en hora
punta. A menos que haya un accidente. Si hay un accidente, la habré cagado,
pero tendría que tener un accidente muy, muy gordo para no moverme durante
horas. ¿Y el viento? Si los vientos soplan del sur, puede que la radiación me
alcance. Aun así, para entonces estaré muy, muy lejos, por lo menos en
Indianápolis. Eso tendría que ser distancia suficiente.»

Acelera y acorta la distancia con el coche de Jamal, que está a seis vehículos.

«Maldito bastardo, me pregunto si aún cree que se trata de una bomba sucia.
Deja el coche, busca cobertura y disfruta del espectáculo. Si se imaginara lo
que va a pasar... La explosión barrerá a Masoud Ali Masoud y al resto de los
musulmanes... de rebote. Malditos islamistas radicales ateos.»



SOLDIER FIELD

Chicago, Illinois

5:05 P.M. CST



Dough Dvorak conduce su carrito de golf a través de una multitud de
descerebrados, manteniéndose alerta de los fans excesivamente borrachos. La
Policía de Aurora había supervisado la seguridad en todos los partidos de los
Bears durante los últimos tres años, trabajando a la vez para el Departamento
de Seguridad Nacional. Nunca había vigilado el partido de los lunes por la
noche, pero le habían dicho que aquel bullicio de 61.500 personas sería mucho
más ruidoso que el de los partidos de los domingos.

Además, había un extra. El presidente Obama y su familia asistirían al partido.
Aquella noche sería la primera vez que el presidente haría una aparición
pública desde su ataque. Aún se mueve en silla de ruedas, y sus palabras
resultan casi incomprensibles, a pesar de que su recuperación supera los
mejores pronósticos de su médico. Además, es fan de los Bears.

Doug comprueba la hora en su reloj. Las 5:15. Todavía faltan tres horas para el
saque, y aquello ya parece un zoo. Acelera el carrito de golf a través de las
filas de hinchas y se dirige hacia la parte sur, para comprobar el Parking de
Waldron. El tráfico en las afueras del estadio está de bote en bote.



U.S. BANK TOWER

Los Ángeles, California

3:37 P.M. PST



La furgoneta blanca conducida por Marco Fatiga entra en el aparcamiento
subterráneo del edificio. El agente sigue bajando la rampa hasta llegar al
nivel inferior. Luego se vuelve hacia una plaza vacía, próxima a unos bidones
de basura, apaga el motor del vehículo, abre las puertas traseras y se dirige
hacia un Lincoln Town de color plateado aparcado a unas cuantas filas de
distancia. Introduce la llave y baja un poco el asiento del conductor, sin
dejar de vigilar el montacargas.

«El tráfico que salga a esa hora de la ciudad pondrá las cosas más difíciles.
Suma a eso dos horas hasta San Diego... Joder, ¿dónde demonios se ha metido?»

Pasan quince minutos hasta que las puertas del montacargas se abren para dejar
salir a Omar, que empuja un bidón de basura de cuatro ruedas. A continuación,
lanza un montón de bolsas de basura en su interior, y luego empuja de nuevo el
bidón hasta la furgoneta blanca. Mira a su alrededor antes de abrir la puerta
trasera.

Un momento después, el iraquí saca una de las EEDA del vehículo. La envuelve
con tres bolsas de basura y luego la deja en el fondo del bidón, donde la cubre
con otro montón de bolsas.

Omar empuja entonces el carro hasta el montacargas y presiona el botón de
llamada.

Cuando llega, el coche plateado ha desaparecido.



SOLDIER FIELD

Chicago, Illinois

6:22 P.M. CST



El pulso de Jamal al-Yussuf se acelera al salir de la autopista Dan Ryan hacia
la carretera Lake Shore. Mira maravillado el enorme estadio que se alza ante
él. Sus luces brillantes crean casi un efecto de halo sobre la estructura,
gracias a la oscuridad del cielo que la rodea.

«Esta noche moriré shahid. Esta noche iré al lugar que me corresponde en el
cielo, junto a los otros mensajeros de Dios, y a pesar de que pereceré, mi
cuerpo no se enfriará, ni se pudrirá. Seré conducido al paraíso, donde setenta
y dos vírgenes me estarán esperando para servir a cualquiera de mis necesidades
por toda la eternidad.»

Ignorando el bramante claxon de un conductor furioso, Jamal recita el sura
Aal-e-Imran del Corán, en el verso 169.

—No pienses en esos que mueren por Alá tan sólo como en muertos. De ningún
modo, pues viven, encontrando su sustento en presencia de su Señor.



* * *



A dos coches de distancia, Mitch Wagner pulsa de nuevo el claxon. El tráfico se
mueve lentamente.

Yvonne le lanza una mirada.

—¿Qué estás haciendo?

—¿Qué crees que estoy haciendo? Estoy intentando aparcar el maldito coche.

—Te dije que deberíamos habernos ido antes del restaurante.

—Bueno, yo ni tan siquiera quería irme. Estaba dándome un festín.

En el asiento de atrás, Sammy mira a su hermana, sintiéndose un tanto perdido.

Leigh le aprieta la mano en respuesta.



U.S. BANK TOWER

Los Ángeles, California

4:25 P.M. PST



El montacargas se detiene en la planta cincuenta. Omar empuja el bidón fuera
del vestíbulo. Las últimas veinte plantas son sólo accesibles a través de otro
grupo de ascensores.

—¡Oye, tú!

Omar se da la vuelta y se encuentra de frente a su supervisor, Cleve Wilson.

—¿Dónde has estado? Te he estado llamando por el walkie-talkie durante veinte
minutos. Vuelve a la inmobiliaria que hay en la planta treinta y seis. Hay un
extintor que se ha disparado solo y lo ha dejado todo hecho un estropicio.

—Sí, señor —contesta él, empujando el bidón de nuevo en el montacargas.

—Bueno, hombre, deja el bidón de basura aquí. ¡Te necesitan ahí abajo ahora
mismo!

Omar asiente.

—Deje que aparque esto en su sitio antes.

Sin esperar una respuesta, empuja el bidón a lo largo de un corredor hacia la
zona de descanso. Abre una de las taquillas de mantenimiento y rebusca luego
entre las bolsas de basura para sacar el pesado maletín. Esconde el maletín en
el interior de la taquilla.



AEROPUERTO INTERNACIONAL DE LOS ÁNGELES

Los Ángeles, California

4:43 P.M. PST



El jet Lear toma suelo, frena y gira rápidamente hacia un helicóptero de los
SWAT Momentos después, la puerta se abre y el Director del FBI Gary Lee Schafer
baja corriendo la escalinata.

J.C. Rodríguez, el Director del FBI de Los Ángeles, estrecha la mano de su
supervisor mientras éste le dirige hacia el helicóptero.

—Hemos sellado un área de dos manzanas. Nadie podrá entrar o salir. Señor,
¿cómo está usted seguro de que...?

—Hemos estado siguiendo a los sospechosos desde hace diez meses, coordinando
sus actividades con mensajes interceptados desde Teherán. Tuvimos que esperar
hasta estar seguros de cómo y de dónde iban a venir las bombas. Han llegado en
un contenedor hace dos días, desde el puerto de Baltimore. Perdimos a los
sospechosos por veinte míseros minutos.

Los dos hombres suben a bordo del helicóptero y se colocan unos auriculares
para facilitar la comunicación mientras el helicóptero toma vuelo.

—Señor, discúlpeme, pero ¿está usted absolutamente seguro de la hora de la
detonación? Porque aún estamos a tiempo de realizar una evacuación...

—A las seis y once según la hora del Pacífico, 9:11 según la hora de la costa
este, y sí, estamos seguros. Hemos interceptado una comunicación entre los dos
sospechosos hace alrededor de dos horas. Además, necesitaría un mínimo de doce
horas para evacuar Los Angeles, con todos los problemas de tráfico que sufre la
ciudad.

—Señor... ¿Y respecto a la segunda bomba?



SOLDIER FIELD

Chicago, Illinois

7:26 P.M CST



Jamal al-Yussuf avanza con su todoterreno. Baja la ventanilla para hablar con
el guardia de tráfico.

—Disculpe, quisiera buscar aparcamiento en esta zona.

—El párking del muelle está lleno. Vaya a la zona sur.

—Pero es que debo...

—¡Zona sur, por ese camino! Muévase amigo, está bloqueando el tráfico.

A unos tres metros, Doug Dvorak observa al conductor del Trailblazer. Su piel
tiembla por una súbita subida de adrenalina.

«Mierda, ¡es él!, ¡el iraquí!»

Con tres pasos rápidos, Doug se acerca un poco más mientras el conductor vuelve
al tráfico, siguiendo rumbo sur hacia la carretera de Lake Shore.

—¡Ey! ¡Deténgalo! ¿Hacia dónde se dirige ese coche? —pregunta Doug, girándose
hacia el policía.

—Hacia la Zona sur.

Doug ahora corre hacia su coche de seguridad y envía un mensaje por radio.

—Central, aquí unidad Uno. ¡Código Rojo! El sospechoso es un hombre árabe de
veintipocos años que conduce un Chevy Trailblazer negro. La última vez que ha
sido visto se dirigía con rumbo sur hacia la carretera Lake Shore, con destino
al parking de la Zona Sur. La posibilidad de que se produzca algún acto
terrorista es alta, repito. ¡Alta!

Dvorak acelera su carrito de golf en dirección sur a lo largo del paseo
peatonal, con sus luces intermitentes encendidas y tocando el claxon.

—Unidad Uno, aquí Unidad Siete, dirigiéndonos hacia la entrada sur.

—Central, aquí Unidad Uno. Avise a la policía, y que lleven una unidad de
artificieros al parking de la Zona Sur.

—Uno, aquí Siete. Estoy a la entrada de Lake Shore. No hay signos de ningún
Chevy Trailblazer, debe haberse desviado.

—¡Maldita sea!



U.S. BANK TOWER

Los Angeles, California

5:48 P.M. PST



Solo, en el interior del ascensor, Omar mira la hora en su reloj, maldiciéndose
a sí mismo. Va con retraso, después de haber tenido que pasar la última hora
limpiando el desastre de la planta treinta y seis.

El ascensor se para en la azotea. Omar empuja el bidón de basura a lo largo de
todo el helipuerto, con el perímetro perfilado por una enorme «corona» de
cristal, que se asienta en lo alto de la torre mientras sus luces iluminan la
noche. Acelera el paso y se aproxima a una serie de antenas parabólicas
situadas en la parte más alejada de la azotea. Con esfuerzo, saca el pesado
maletín del bidón.

—Buenas noches.

Michael Tursi sale de detrás de las antenas parabólicas, con el silenciador de
su arma apuntando a Omar.

—Llegas tarde.

La pistola escupe tres resplandores de luz que impactan en el pecho de Omar. El
iraquí, aturdido, observa la pechera de su uniforme, donde se agrandan tres
manchas de color escarlata. Las piernas del ya cadáver se doblan y el cuerpo se
derrumba inerte sobre el suelo.

El Turco escupe sobre el cadáver.

—Si quieres que algo salga bien, no se lo confíes a un árabe.



SOLDIER FIELD

Chicago, Illinois

7:56 P.M. CST



—A todas las unidades, tenemos un Código Rojo. Estamos buscando a un hombre de
raza árabe, de veintipocos años, que conduce un Chevy Trailblazer color negro.
Toda la policía y el personal de seguridad del estadio están barriendo la zona
del aparcamiento y las calles contiguas, en un radio de cinco manzanas desde
Soldier Field.

Doug Dvorak está en la Zona Sur, aproximadamente a un kilómetro de la entrada
sur del estadio. Una docena de policías inspeccionan concienzudamente la zona a
través de las filas de coches.

«Algo va mal. Ya deberían haberlo encontrado. ¡Piensa! Suponiendo que sea una
bomba sucia, querrá llevarse por delante a tantas personas como le sea posible,
así que eso significa que...»

—¡Debe haber vuelto hasta una posición más cercana al estadio!

Dvorak acelera el carrito de golf y sale disparado en dirección norte por el
paseo del Museo.



* * *



El Chevy Trailblazer está aparcado al lado de una boca de incendios junto al
Soldier Field, con el parachoques apuntando hacia oriente, hacia la Meca.

Jamal al-Yussuf comprueba la hora en su reloj. 8:04. Siete minutos. Sigue
rezando a voz en grito.



* * *



—Esos cuatro de ahí, chicos —dije Mitch Wagner mientras señala cuatro asientos
vacíos que hay a su derecha—. Justo en la línea de treinta y cinco yardas. No
está mal, ¿eh, Sammy? Apuesto a que a tu viejo le hubiera encantado ver este
partido.

—¡Mitch!

Al oírle, los ojos de Sammy se llenan de lágrimas.

—Oh, caray —dice Wagner, apretándole el hombro al chaval—. No quería decir eso,
tío. Estoy seguro de que verás a tu padre muy pronto. Oye, mira, en la pantalla
gigante, es el presidente Obama.

La gente ovaciona a Barack Obama cuando éste saluda con la mano desde su silla
de ruedas. Su familia se reúne tras él, todos vestidos con trajes de noche.



* * *



A ciento cincuenta kilómetros de distancia, al sur, Shane Torrence saca su
coche de la autopista y se dirige hacia una zona de descanso, preparándose para
realizar una llamada de teléfono que hará historia.



* * *



—Salga del coche. ¡Ahora! —dice Doug Dvorak mientras incrusta el cañón de su
revólver contra la ventanilla del conductor del vehículo, apuntando al rostro
de Jamal al-Yussuf.

El iraquí observa la cara del policía, totalmente sorprendido, mientras en su
boca se dibuja una media sonrisa que muestra sus dientes.

Dvorak dispara a la ventanilla. Ésta estalla en pedazos por todo el asiento
delantero. Con un solo movimiento, saca al sospechoso de su coche y lo tira
contra el asfalto. Inmediatamente le esposa las manos a la espalda.

—Unidad Uno a Central, tengo al sospechoso. En el Paseo del Museo, a unos cien
metros al norte de Waldron.

Doug inspecciona los asientos delanteros mientras el sospechoso yace a sus
pies. A su alrededor se empieza a congregar una multitud.

—¡Que todo el mundo se mantenga apartado! —dice Dough al mismo tiempo que sale
por la puerta del conductor. Luego, coge al iraquí por la parte de atrás del
cuello y le aplasta la cara contra el lateral del todoterreno. El iraquí queda
bastante aturdido y Dough aprovecha para inspeccionar la parte trasera del
vehículo.

La multitud se queda boquiabierta. Algunos empiezan a grabar la escena con sus
teléfonos móviles.

Doug aparta varias mantas y deja al descubierto el maletín de plomo. Lo alcanza
y saca la pesada EEDA de la parte de atrás del vehículo.

—Uno a Central, ¡necesitamos una unidad de artificieros cuanto antes!

—¡Es una bomba!

La noticia se extiende rápidamente y, con la misma velocidad, la multitud se
dispersa.

Dvorak deja la bomba en la parte de atrás y vuelve a apuntar a la cara del
árabe con su arma.

—¿Tiene un temporizador o se detona por radio? ¿Cuándo va a explotar?

Los ojos de Jamal miran a Dvorak.

—Sonuva...

Doug le golpea en la cara. Le rompe la nariz y lo deja inconsciente. Vuelve a
centrar toda su atención en la EEDA y abre el maletín.

—¡Dios me asista!





8:09

El rugido de la multitud enardece el estadio cuando los Gigantes hacen el saque.

Dough Dvorak examina el dispositivo nuclear. Ve el teléfono móvil que tiene
conectado...





8:10

E, instintivamente, lo apaga.





U.S. BANK TOWER



Michael Tursi aparta el cadáver de Omar Kamel Radi a un lado, abre el EEDA y
apaga el teléfono móvil. Cierra de nuevo el maletín y lo vuelve a meter en el
bidón de basura, mientras el estampido de unos rotores retumba por la azotea en
todas direcciones.

El Turco mira hacia arriba. Las siluetas oscuras llegan a toda velocidad desde
el suroeste, pero el sol de poniente apenas le permite ver bien la escena.

—¡Moveos!

Al empujar el bidón tan rápido como puede a lo largo del helipuerto, el peso
del maletín nuclear hace que el bidón se tumbe hacia un lado y bolsas de basura
caen por todos lados.

—¡Maldita sea!

Intenta coger de nuevo el maletín, pero algo le muerde en el tendón. Intenta
cogerlo de nuevo, pero de repente está boca abajo en el suelo y la sangre
empieza a derramarse en grandes cantidades bajo su cuerpo. El helicóptero de
los SWAT aterriza y bolsas llenas de basura se esparcen a lo largo de toda la
azotea, como si fueran hojas de otoño, pero de plástico.

Los minutos pasan. Una bota militar le da la vuelta. Al mirar hacia arriba, ve
los rostros que lo rodean. Entre ellos puede ver el de Gary lee Schafer y el de
Marco Fatiga.

El equipo SWAT conversa sobre el agente, pero Tursi tan sólo puede oír el
machaqueo de las aspas rotativas. Uno a uno, se dan la vuelta para examinar la
bomba, dejando allí tan sólo a Marco Fatiga, que se agacha junto a la cara de
Tursi.

El Turco se atraganta con un borbotón de sangre

—¿Por qué?

Marco se acerca al oído del moribundo para hablarle.

—Una llamada de última hora. Imagina, yo haciendo de héroe... ¿Qué coño estabas
haciendo tú aquí?

—Schafer, nos la ha jugado... nos ha robado todo el dinero...

La cara de Fatiga se torna gris macilenta.

El equipo de expertos en demoliciones del SWAT abre cuidadosamente el maletín
de plomo.

—Dios bendito... esto no es una bomba sucia, ¡esto es una bomba nuclear! ¡Qué
todo el mundo apague sus radios, no queremos activar este cachivache!

—¡Espere! ¡Deje que le eche un vistazo!

Marco Fatiga se abre paso entre el grupo, y luego, sin mirar. ¡Enciende el
teléfono móvil!

Gary Schafer mira a Michael Tursi, quien tiene una siniestra sonrisa en su
rostro. Su mano derecha busca algo en su bolsillo, y luego empieza a marcar el
número preprogramado en su propio móvil...

Asustado, escucha que el móvil de la EEDA suena una sola vez, parando el tiempo.



«El séptimo ángel tocó la trompeta, y se levantaron grandes voces en el
cielo... y hubo relámpagos, gritos y truenos, un terremoto y una fuerte
granizada.»



Apocalipsis 11: 15, 19





CAPÍTULO 43





LOS ÁNGELES, CALIFORNIA

6:14:36 P.M. PST





Vivimos. Somos concebidos en un instante, nacemos en un instante y en un
instante morimos. Nuestra vida son esos preciosos momentos que hay entre ellos.

En la primera millonésima parte del segundo que comprende la detonación de la
EEDA, la chispa del circuito que hace sonar el teléfono de la bomba explosiona
su carga de explosivo plástico C-4, creando una reacción en cadena que discurre
a la velocidad de la luz y que explosiona una pequeña porción del uranio
enriquecido dentro de una cantidad más grande de U-238... concibiendo diez
trillones de calorías de energía en un intenso y segador fogonazo, cinco mil
veces más intenso que la luz del sol. El asfalto se derrite, la pintura se cae
de las paredes, el metal cede hasta que la fisión da su primer hálito de vida,
una aspiración que un milisegundo más tarde captura todas las moléculas de aire
que hay en treinta kilómetros a la redonda. Los árboles y los postes de
teléfono son arrancados de cuajo, las ventanas explotan en sus marcos. El
centro de Los Ángeles queda totalmente succionado en un vórtice que forma una
nueva zona cero, la cual se convierte en un enorme hongo de color púrpura gris,
con un corazón de color rojo fulgurante. Su núcleo se sobrecalienta, formando
una bola de fuego, una masa procedente del infierno, tan caliente que pronto
llega a alcanzar una temperatura de un millón de grados centígrados, cinco
veces la temperatura del núcleo del sol.

El «postparto» de la fisión es un pulso electromagnético, el PEM, que se crea
cuando la radiación gamma de la explosión nuclear golpea las moléculas del
aire, despegando los electrones «libres» y produciendo varios campos eléctricos
y magnéticos que dañan todos los sistemas electrónicos con los que entran en
contacto. Y esto incluye los aviones que están aterrizando o despegando a
kilómetros de distancia del Aeropuerto Internacional de Los Ángeles.



* * *



—Damas y caballeros, les habla el capitán Primosch desde la cabina de vuelo.
Estamos comenzando la maniobra de aproximación hacia Los Ángeles. Tenemos cielo
despejado y vientos suaves, con una temperatura de 22 grados. Ha sido un placer
tenerlos a bordo. Gracias por volar con USAirways, y esperamos volver a verlos
pronto. En pocos minutos, tomaremos tierra.

Holly Owen, una profesora de instituto, se remueve en su asiento y lanza una
mirada nerviosa a su acompañante. El asiático que está a su lado ha sudado
copiosamente desde que el avión salió de Phoenix, pero ahora, además, su rostro
está macilento.

—¿Señor, está bien?

—¿Eh?

—Casi hemos llegado a Los Ángeles, tan sólo faltan unos minutos para que
aterricemos.

El profesor Eric Mingyuan Bi mira a la mujer, que ve el temor en sus ojos.

—He sido un idiota, tendría que haber ido a San Francisco, pero había que hacer
un trasbordo de tres horas.

Ella lo mira, sin entender nada. Luego, se desentiende, devolviendo su atención
a los documentos que tiene en la mano.

Desde la cabina del avión, Ian Primosch y su primer oficial, Robert Slack,
gozan de una vista espléndida de la costa del Pacífico. El LAX[55] queda al
este, y la autopista ya está a la vista. La ciudad de Los Ángeles se agrupa más
al norte, junto a las Montañas de San Gabriel.

¡FLASH!

La explosión de luz ilumina el cielo de un blanco brillante, cegando
instantáneamente a los pilotos. Ambos se cubren los ojos, con las retinas
completamente fritas. Un segundo después, el 727 da un bandazo de lado, como si
hubiera caído dentro de un huracán. El capitán Primosch, valerosamente, lucha
por mantener el control del avión, a pesar de que ya no puede ver. Intenta
activar el piloto automático, pero nunca llegará a saber que el pulso de la
explosión nuclear ya ha inutilizado todo el sistema electrónico del avión.

El aparato se apaga por completo.

Durante interminables segundos, el avión se desliza dentro de un tobogán de
silencio, y luego un coro de gritos llena el interior de la nave, que cae de
morro desde el cielo, como un ave herida de un disparo.



* * *



Infancia. Comienza en la segunda millonésima parte de un segundo, como una fina
capa de gas a presión antes de explotar en una llamarada de un kilómetro de
diámetro. La fuerza vaporiza la U.S. Bank Tower, formando un cráter de
trescientos metros de profundidad. El monstruo rugiente se expande a una
velocidad de mil doscientos kilómetros por hora, creando un viento deflagrador
que incinera todo lo que toca en un radio de tres kilómetros y un polvo
incandescente. Tan sólo quedan en pie las más fuertes estructuras de hormigón.
A lo lejos, los coches salen lanzados por el aire como hojas en un día de
ventisca; vuelan en llamas entre mini-explosiones. La ola del infierno avanza
arrasando a la velocidad del sonido, sobrepasando el campus de la USC y toda
Koreatown, luego el estadio de los Dodger y Hollywood, a temperaturas tan altas
que incinera los ataúdes que están enterrados y los restos de los fallecidos.
Más adelante, bajando Le Brea Avenue, los lagos de brea prehistóricos salen
ardiendo, produciendo un humo negro, pegajoso y denso que torna el día en
noche. Los vehículos que van por las autopistas se empujan unos a otros como
piezas de dominó.

Dexter Khan y su esposa, Brenda, están en el atasco de la autopista que va a
Santa Mónica cuando la pareja, naturales de Trinidad y Tobago, es engullida por
el fuego. Su vehículo sale despedido de la carretera, junto con los diez mil
pasajeros que van en los otros cinco mil coches. Todos mueren incinerados antes
de que sus coches impacten sobre el suelo incandescente.

Los segundos se transforman en minutos, la fisión entra en su niñez, alimentada
por una gran cantidad de energía termal. Vecindarios enteros son arrasados por
las llamas. Beverly y Watts, la UCLA y Cal State, Sherman Oaks y West
Hollywood, y las decenas de kilómetros cuadrados que hay entre ellos, todo
convertido en un gran infierno. A esas grandes cantidades de aire supercaliente
se suma el aire frío atraído desde el Pacífico, creando una acción de succión
que termina originando vientos de fuerza huracanada que aumentan la lluvia de
fuego. Las estructuras se colapsan, añadiendo más material inflamable en el ya
de por sí holocausto infernal en que se ha convertido Los Ángeles.

De vuelta en el LAX, un aturdido P.J. Walther mira hacia fuera desde los restos
de su torre de control de setenta metros, que ahora está en llamas. Las zonas
de aterrizaje que miraba tan sólo hace unos segundos han sido barridas hasta
convertirse en escombros, y todo lo de alrededor está al rojo vivo. El
supervisor de vuelo ha perdido la mayor parte de su capacidad auditiva, aunque
sus oídos aún retumban como si una fila de aviones comerciales dispuestos sobre
la autopista hubieran explotado en una cascada de poderosas explosiones que
reverberan en la negrura de un aire lleno de humo. Walther nota su piel pesada
y caliente, pero su estado de shock le impide ver que, en realidad, ha sufrido
quemaduras de tercer grado por todo el cuerpo. Su piel está calcinada más allá
de cualquier tipo de reconocimiento. Sus compañeros yacen muertos por el suelo.

Se unirá a ellos antes de que el día acabe.

A kilómetros de distancia, en una zona segura de la EMP que se está
produciendo, el resto de los aviones que iban a aterrizar en el aeropuerto han
roto su formación. Sus pilotos realizan las maniobras de emergencia, haciendo
ascender sus jets a altitudes mayores mientras esquivan el gigantesco hongo que
ahora se alza como un genio malevolente en el horizonte.

En Venice Beach, los surferos han salido despedidos de sus tablas por una
matriz supercaliente de moléculas en la que ahora se mezclan los restos
subatómicos de cientos de bañistas. El surfero Theron Turman está bajo el agua,
ya que acaba de caer de su ola hace unos segundos, antes de que el viento
abrasador azotara. Al salir contempla una escena sacada de una película de
Terminator, con una línea de playa repleta de cuerpos calcinados. El paseo
marítimo es un infierno en llamas.

En el horizonte de oriente se ondulan nubes negras de humo.

Bill Douglas y Angela Wong Douglas, cofundadores del World of Tai Chi y del
Qigong Dai, estaban atendiendo su reunión habitual de aficionados, con
doscientos practicantes, como parte del «Evento de Sanación Global» que se
celebra anualmente, cuando el infierno llegó rugiendo del este. Tan fuerte fue
la ola incandescente que incineró la carne mientras marido y mujer estaban
haciendo la posición del «Agarre de la cola al pájaro». La temperatura subió
tanto que convirtió la arena en cristal, preservando los pies de los activistas
al convertirse éstos hasta el tobillo en material fundido.

Un monumento en memoria espantoso para aquellos que estaban buscando la paz.

En el muelle de Santa Mónica, Sharon Harris-Hill estaba mirando el mar cuando
el cielo se iluminó con un blanco letal. Gritó de horror al ver que un enorme
avión comercial se desplomaba sobre el Pacífico a tan sólo medio kilómetro de
distancia. Su último pensamiento fue que los terroristas estaban utilizando
misiles para echar aviones abajo; después, Sharon, madre de tres hijos, se giró
para ver el enorme hongo nuclear de quince kilómetros de altura que se
levantaba sobre el centro de Los Ángeles, un segundo antes de que un muro de
gas caliente, empujado por vientos de fuerza huracanada, impactara sobre el
mar, destrozando el muelle bajo sus pies como si fuera de arena.



* * *



A dos horas al sur de Los Ángeles, Susan Campbell espera en la zona de los
gorilas, dentro del zoo de San Diego. Está buscando a Omar desde hace una hora,
y, en ese instante, su excitación inicial por aquel encuentro se está
convirtiendo en rabia. Llama de nuevo a su móvil, pero sigue sin obtener
respuesta. No sabe que las nubes de la tormenta nuclear que se está formando en
el horizonte contienen los restos de su novio.



* * *



Las etapas pasan al igual que los minutos, y la fisión irrumpe en su
adolescencia. Desde su concepción, hace doce minutos, más de un millón de
personas han muerto calcinadas. Ahora, dentro de un perímetro mortal, la onda
expansiva está dejando más de un millón de almas yaciendo en el suelo en una
insoportable agonía. Muchos están ciegos. Y todos están sufriendo una
experiencia de extrema tortura; su carne se ha ido transformando en un millar
de ampollas supurantes y heridas sangrantes. Para estas víctimas no habrá
recuperación. Todo lo que hay a su alrededor es un erial de escombros
radioactivos. La ayuda nunca llegará, ya que los equipos de personal médico,
muy mal equipado, temerán entrar en la zona radioactiva. Sufren quemaduras muy
graves, y sus órganos quedarán enlazados con partículas radioactivas. Los que
tengan más suerte de esos muertos vivientes caerán en coma hasta que finalmente
la muerte los alivie de su existencia.

Pasa la primera hora; nuestra explosión nuclear es ya adulta. Aquellos
asustados habitantes del sur de California que están lejos de la onda expansiva
saldrán temerosos de sus casas para presenciar un maelstrom atmosférico.
Después se darán cuenta de que se trata de una tormenta de lluvia púrpura,
compuesta por las partículas radioactivas de polvo y escombros que descienden
de los cielos, una lluvia que quemará su piel y abrasará sus ojos mientras
aspiran las toxinas hacia sus pulmones. A los afortunados, la muerte les
sobrevendrá de veinticuatro a setenta y dos horas. A otros, el cáncer les
comerá lentamente durante los pocos años que les quedan de vida.

La Zona Cero es ahora tan sólo ceniza.

El monstruo de la fisión ha atacado América. Su legado, una cicatriz
radioactiva que permanecerá en las décadas venideras.



«El gobierno está formado por un grupo de hombres exactamente iguales a usted y
a mí. Hablan los unos con los otros, y no tienen ningún talento especial, ni
para los negocios, ni para gobernar. Tan sólo tienen el talento de haber podido
hacerse con una oficina.»



H.L. Mencken.





«El Presidente Bush realizó varias proclamas en las que afirmaba que la más que
posible amenaza de un ataque nuclear fue lo que inició la guerra en Irak, pero
luego acordó, violando de manera evidente los acuerdos internacionales
cimentados desde hace muchas décadas por la política bipartidista de los
Estados Unidos, permitir que India doblara, e incluso triplicara, su producción
de armas nucleares.»



Bob Herbert.

New York Times,

11 de marzo de 2006.





«Yo categorizaría la actual política estadounidense respecto al armamento
nuclear como inmoral, ilegal, militarmente innecesaria y tremendamente
peligrosa.»



Robert McNamara, ex secretario de Defensa.

Foreign Policy Magazine,

Mayo/Junio de 2005.





«Ningún copo de nieve en una avalancha se siente responsable.»



Anónimo.





CAPÍTULO 44





WEST PALM BEACH, FLORIDA

8 de octubre de 2012

9:22 P.M. EST





Jennifer Wienner está en su oficina, revisando una serie de vuelos de
asociaciones exentas de impuestos, cuando su ayudante, Collin Bradley, irrumpe
con rudeza, apaga el DVD y sintoniza la CNN

—El dispositivo nuclear explotó a las 6:14 hora de la costa oeste, hace tan
sólo ocho minutos, destruyendo la mayor parte del centro de Los Ángeles.

Jennifer se queda aturdida.

—No...

—El presidente Biden no se ha pronunciado todavía, pero nuestra corresponsal
Teri Smith está ahora frente a la Casa Blanca. Teri, ¿sabe ya el presidente que
ha habido una explosión?

La reportera de pelo rojo parecía estar llorando.

—Katherine, acabamos de recibir la información que nos dice que el presidente
acaba de ser informado del ataque, y que tanto él como su familia están siendo
trasladados a unas instalaciones más seguras. Comparecerá ante la nación tan
pronto como sepa más de lo que ha ocurrido.

—¿Algún indicio de que se trate de un ataque de Al-Qaeda?

—Lo único que se nos ha dicho es que ha sido un ataque terrorista en el que se
sospecha que están implicados varios extranjeros que vivían en nuestro país, y
que...

—Teri, mantente... estamos recibiendo ahora una noticia de última hora en la
que se nos dice que un segundo ataque terrorista puede haberse visto frustrado.
Bill West en Chicago... ¿Bill?

El corresponsal es una isla de calma entre un caos de decenas de miles de fans
del fútbol saliendo en desbandada del Soldier Field.

—Katherin, aún nos estamos enterando de qué es lo que está pasando, pero esto
es lo que sé por ahora. Aproximadamente a las 5:30 de esta tarde, hora local,
un oficial del Departamento de Seguridad Nacional reconoció a un sospechoso con
una orden de búsqueda del FBI. El sospechoso es un árabe que ronda los
veinticinco años de edad. El oficial siguió el vehículo del hombre, lo detuvo y
desactivó un tipo de explosivo. No se nos ha comunicado si se trataba de una
bomba nuclear, sólo que había podido ser desactivada. Como precaución, el
partido entre los Bears y los Giants ha sido suspendido, pero la gente ha
empezado a irse en cuanto la noticia del ataque en Los Ángeles ha llegado a
Internet.

—Bill, quiero que te mantengas ahí. Hablando con nosotros vía satélite. Desde
su casa en San Diego tenemos al Analista de Terrorismo Dr. John Rogers. Doctor
Rogers, usted vive a dos horas de Los Ángeles. ¿Ha podido ver la explosión?

—No, estaba en mi oficina en ese momento, pero algunos de mis vecinos vieron el
hongo nuclear. Ahora mismo, si observa, detrás de mí, el horizonte está
cubierto por un humo espeso y negro procedente de los incendios descontrolados.
Con los vientos prevalecientes que vienen del noroeste, tendremos que ser
evacuados tan al este como sea posible para huir de la lluvia radioactiva.

—Doctor, acabamos de enterarnos de que en Chicago han conseguido abortar un
ataque similar. ¿Están siendo nuestras ciudades asediadas?

—Bueno, no me había enterado de lo de Chicago, pero, si es cierto... sí, es más
que posible.

El analista de repente se ha puesto muy pálido.

—A lo largo de este último mes en Internet ha habido una miríada de blogs y
avisos anónimos que predecían este ataque, apuntando como culpables al
movimiento neoconservador y su influencia en el medio oriente.

—Katherine, creo que no sería correcto intentar buscar culpables aún; todavía
no conocemos todos los hechos. En esta situación, nuestra primera
responsabilidad es confirmar que todas nuestras ciudades están seguras y que
nuestros puertos están siendo registrados.

—Con el debido respeto, ¿no es eso lo que hicimos en el 2001?

—Sí, absolutamente. Los expertos han estado avisándonos de esto desde hace
años, pero el Congreso ha rechazado repetidas veces aceptar la situación o
subvencionar debidamente la seguridad portuaria. Ha preferido concentrar su
atención en la guerra de Irak. Esta noche, por lo visto, hemos pagado un muy
alto precio por tener unas miras tan cortas.

—Una última pregunta, doctor Rogers, sé que tiene que dejarnos. ¿Tiene idea del
tamaño que podría tener un dispositivo nuclear que causara esa explosión y
cuánta gente puede haber muerto en ella?

—Hasta que inspeccionemos el lugar, no podemos predecir cuán grande era la
bomba, pero en bases comparativas, el dispositivo que fue lanzado sobre
Hiroshima era una bomba de quince kilotones, y luego hubo otra que impactó
sobre Nagasaki con una fuerza de veinte kilotones. Veinte kilotones
equivaldrían a veinte mil toneladas de TNT. Compare esto ahora con nuestras
bombas de hidrógeno modernas, las cuales tienen la capacidad de destrucción de
cincuenta millones de toneladas de TNT, y se podrá hacer una idea del peligro
potencial que significa una guerra nuclear. Basándome en los daños que he
visto, pondría la explosión de Los Angeles dentro del grado de la de Hiroshima.
Tenga en cuenta que las explosiones japonesas fueron en el aire, con bombas
lanzadas desde aviones. Éste ha sido un claro impacto terrestre, y los efectos,
así como la concentración de radiación, son totalmente diferentes. Los muertos
se podrán contar... por millones.



BLUEMONT, VIRGINIA



El helicóptero de transporte que lleva al presidente Biden, al Director de
Seguridad Nacional, Howard Lowe, a Joseph Kendle y al secretario de Defensa se
dirige rumbo oeste hacia la ciudad de Bluemont y Virginia por la carretera 601.
En la distancia, las luces del puesto de aterrizaje iluminan la noche, guiando
al helicóptero hacia un complejo enrejado.

Esto es Mount Weather, una base militar de alto secreto sita a setenta y cinco
kilómetros a las afueras de Washington D.C. y dirigida por el Departamento de
Seguridad Nacional. Se encuentra dentro de un perímetro de trescientos
cincuenta mil metros cuadrados que contienen una auténtica ciudad subterránea,
con apartamentos, cafeterías y hospitales, así como sistemas de purificación de
agua y conducción de aguas residuales, una planta de energía, un sistema de
tránsito masivo, un sistema de comunicación por televisión, e incluso un lago
subterráneo. Si bien ningún miembro del Congreso ha reconocido públicamente la
existencia de estas instalaciones, muchos representantes de la Casa son, de
hecho, miembros con contrato fijo de esa capital subterránea del «Gobierno en
espera». Nueve departamentos federales han sido replicados dentro de este
complejo, así como cinco agencias federales. Secretamente, varios oficiales de
alto rango sirven por periodos indefinidos, sin la aprobación del Congreso, y
lejos de los ojos del público. Su propósito, gobernar los Estados Unidos en el
caso de que hubiera un ataque nuclear masivo.

El helicóptero se posa. El equipo de Biden es escoltado a través de un edificio
de seguridad. Luego montan en un ascensor que desciende hasta las entrañas de
las instalaciones. Los ojos del presidente están enrojecidos por la emoción.
Sabe que su familia está a salvo en otra parte de la ciudad subterránea, y que
los Obama están en camino, junto al resto de su gabinete. A pesar de que no
tiene tiempo de diseccionar la situación, también sabe que el mundo ha
cambiado, y que la respuesta a esta crisis tendrá efectos devastadores.

Apenas saluda a la gente mientras sale del ascensor; deja que el director Lowe
lo conduzca a través del equivalente del Ala Oeste de la Casa Blanca de Mount
Weather, hacia su «Despacho Oval».

Joseph Kendle cierra la puerta tras él.

El presidente en funciones por fin reacciona.

—Quiero saber quién ha perpetrado este desastre. ¿Ha sido Al-Qaeda?
¿Terroristas domésticos? ¿O tal vez ha sido algún ataque de falsa bandera, de
esos nazis neoconservadores, tal y como anunciaban esos rumores en Internet?

Kendle y Lowe intercambian miradas.

—Señor, los informes preliminares indican que hay dos terroristas, ambos
entrenados, financiados y armados por las fuerzas Qod de Irán. Nuestros
expertos están examinando los residuos de partículas de la detonación de Los
Ángeles, junto al uranio enriquecido encontrado en la bomba capturada. Si
rastreamos la procedencia del uranio y éste nos lleva hasta un reactor nuclear
iraní, entonces se tratará de un ataque terrorista subvencionado por Teherán.

—¿Y si ése fuera el caso?

—Entonces usted comparece ante la nación, conecta los puntos y desmilitarizamos
Irán de una vez por todas, señor, cambiando el mundo.

—¿Cambiar el mundo? ¿Cómo Bush y Cheney lo cambiaron? ¿Es que acaso no hemos
aprendido nada del 11-S?

Ahora es el general el que reacciona.

—Con el debido respeto, señor, un recuento preliminar estima que en Los Angeles
han podido perder la vida más de dos millones de personas. Añada otro millón
por aquellos que se vean expuestos a la lluvia radioactiva, eso sin contar la
radiación, ni el hecho de que una de nuestras más grandes ciudades ha sido
destruida.

Lowe interviene.

—Señor, estamos tratando con regímenes militares islamistas que controlan una
parte muy significativa de las reservas petrolíferas del mundo. Estados que nos
desafían suministrando material nuclear a los terroristas. Necesitamos actuar
de manera decisiva inmediatamente, antes de que más bombas caigan sobre Londres
y Tel Aviv, o en otra docena de ciudades americanas más, haciendo que nuestra
economía se colapse.

—El director Lowe tiene razón, señor. Puede apostar que tanto Clinton como
Prescott, como el pueblo americano al completo, exigirán una respuesta militar.
Será mejor que actuemos según las variantes que tenemos disponibles, o nos
veremos abocados a convertirnos en una de las suyas.

El presidente mira a su alrededor, en aquella habitación sin ventanas.

—Odio este lugar. Al menos déjenme hablarle a la nación desde el verdadero
Despacho Oval.

Lowe niega con su cabeza.

—Estamos siendo atacados, seguimos el protocolo. La última cosa que necesitamos
es otro incidente como el de los niños en la lectura de aquel cuento junto a
Bush. El pueblo americano necesita ver que su líder está plenamente activo en
momentos como éste. Necesitan de su fuerza, señor.

Biden asiente.

—De acuerdo —dice mirando a Kendle—. Deme un informe completo de la Operación
Libertad Reinante.

—Si señor.



ARABIA SAUDÍ



Andando a gatas, Ace avanza a través del desierto, delirando por la fiebre, muy
próximo a morir. La arena arde bajo sus pies desollados mientras las ampollas
de sus dedos se abren y explotan. El sol despiadado quema la piel de su espalda
desnuda, y su brazo izquierdo le arde como si estuviera metido en ácido.

Finalmente cae, rodando sobre su espalda, cuando el dolor se hace
indescriptible.

—Futrell

No, déjame morir.

—¡Futrell!

Ace abre los ojos. Está de vuelta en su celda. Su mano derecha está vendada,
pulsando de dolor. Las uñas de tres de sus dedos han sido salvajemente
arrancadas con unos alicates.

—¿Futrell? Sé que aún estás vivo, te he oído gemir.

La voz del hombre suena de detrás del muro.

—Vete al infierno.

—Ya estamos en el infierno.

Scott Santa yace en un catre en la celda contigua. Tiene ambas manos vendadas,
y la cuenca, ahora vacía, de su ojo izquierdo está rellena con una gasa
sanguinolenta.

—Yo no la maté, Futrell.

—Estaba allí, yo te vi —dice Ace, examinando su brazo izquierdo. El pincho aún
se encuentra allí, oculto bajo su piel. Apretando los dientes, empieza a
sacarlo muy lentamente de la profunda herida que él mismo se ha causado.

—Escúchame. ¡Ella me pagó para que lo hiciera! Era parte de su plan. Una farsa
para hacer que tú llevaras el balón hasta la línea de gol. Ésas fueron
exactamente sus palabras.

Ace se queda helado por un momento. Su pulso se acelera.

—¡Estás mintiendo! ¡Ella nunca haría algo así!

—Estaba muriendo, Futrell. El cáncer ya le había llegado al cerebro. Tan sólo
le quedaban días, tal vez una semana. Quería que su muerte tuviera significado.
Quería que te motivara, que te provocara para que terminaras lo que ella había
empezado.

—¡No! —dice Ace mientras saca completamente aquella especie de espeto para
torturas del interior de su cuerpo.

A pesar del dolor, se coloca de rodillas para gritarle al muro

—¡Nunca me utilizaría de esa manera! ¡No te creo!

Scott Santa cierra el ojo que le queda, sintiéndose mareado.

—Piensa. Sabía cómo atraparlos, cómo vencerlos. Lo dejó todo dispuesto. El
Promis. Ramzi. Su propia muerte. Incluso tiró de los hilos durante años para
que subieras de escalafón en la línea de mando en PetroConsultants.

—¿Qué...?

—¿No lo sabías? Eso sí que es gracioso.

Santa empieza a toser descontroladamente mientras Ace gira sobre sus rodillas.
Golpea el muro de granito con su cabeza, recordando cómo había ascendido
«milagrosamente» dentro de PetroConsultants. Incluso fue idea de Kelli el que
se presentara para el puesto, ya que, en primer lugar, él nunca había querido
viajar tanto, pero ella insistió, diciéndole que la oportunidad era demasiado
buena como para dejarla pasar.

Pensamientos dispersos pasan por su mente a toda velocidad.

«Su prima... Jennifer... ¿Estaría también implicada?»

Santa gime.

—Butch y Sundance. Ellas lo planearon todo.

Unas lágrimas de ira recorren las mejillas de Ace.

—Mujeres... Son tan sutiles como los gatos, e igual de peligrosas. Si les das
la mano, te la cogerán y te dirán que bailes, y tú lo harás. Gracias a ti, la
Casa de Saud se está desmoronando, y al final todo seguirá el plan
preestablecido por los neoconservadores. Irán será arrasada con bombas químicas
que barrerán las guaridas de los extremistas mientras el petróleo queda
intacto, y así las tierras saudíes serán nuestras.

Ace está demasiado débil, tanto física como psíquicamente, como para poder
contestar.

—Tú y yo... estamos en una situación que es peor que la muerte. Nos mantendrán
vivos y nos torturarán durante semanas. El gordo... es bueno haciendo su
trabajo. Y la chica...

En ese punto, la voz de Santa baja de tono hasta silenciarse.

—¿Qué pasa con la chica?

El agente de la CIA murmura algo, antes de desplomarse, víctima de la
inconsciencia por el dolor.

Ace mira el pincho de acero durante un buen rato. Finalmente, limpia la sangre
del instrumento y comienza a trabajar en la cerradura de la puerta de la celda.



«La mente política es el producto de los hombres de vida pública que han sido
doblemente perjudicados, ya que han recibido demasiadas adulaciones y
demasiados abusos. Con ellos, nada es natural, sino todo lo contrario,
sumamente artificial.»



Presidente Calvin Coolidge.





«Para aquellos que asustan a la gente que desea la paz con el fantasma de la
pérdida de la libertad, mi mensaje es éste: "Vuestras tácticas tan sólo ayudan
a los terroristas".»



John Ashcroft, Fiscal General.





«Sólo mediante el respeto de las leyes será posible que los hombres libres
vivan en paz y progresen... La ley es la fuerza adhesiva que se encuentra en
los cimientos de la sociedad, la que convierte el caos en orden, y la anarquía
en coherencia.»



Presidente John F. Kennedy.





CAPÍTULO 45





RESIDENCIA PRESIDENCIAL

Despacho Oval, Mount Weather

8 de octubre de 2012

11:17 P.M. EST





—Y si algo hemos aprendido desde el 11 de septiembre del año 2001 es que los
terroristas saben aprovechar la libertad de América como arma contra nosotros.
Esta noche, nuestros enemigos han puesto en su punto de mira dos de nuestras
ciudades más importantes. Gracias a la inteligencia de la comunidad y a la
heroicidad de un miembro del departamento de la policía de Illionis, uno de
esos ataques quedó frustrado. Sin embargo, no ha sido suficiente. Deberíamos
habernos esforzado más en evitar esta catástrofe. Cuando se trata de combatir
al enemigo, no puede haber piedad. Os prometo que daremos con aquellos que se
encuentran detrás de estos diabólicos actos para que reciban su castigo. Hasta
entonces, nuestra prioridad debe ser la de asegurar nuestra nación, y para tal
efecto he declarado la máxima prioridad en nuestra alerta antiterrorista
disponiendo un Código Rojo. Hasta nuevas órdenes, todas las fronteras y los
puertos de los Estados Unidos permanecerán cerrados. Todos los contenedores que
estén en el interior de nuestra nación serán inspeccionados de arriba abajo.
Todos los vuelos previstos permanecerán en tierra. A partir de ahora, queda
declarada la ley marcial, con un toque de queda para toda la nación que
comenzará a las diez de la noche. Los militares establecerán bloqueos en todas
las autopistas más importantes del país, y todos los vehículos que pasen por
ellas serán registrados. Finalmente, por la Directiva Presidencial de Seguridad
Nacional número 51, y por la Directiva Presidencial de Seguridad Nacional
número 20, cancelo las elecciones nacionales previstas para el día 8 de
Noviembre hasta que se haya reestablecido un nivel de seguridad aceptable. Como
patriotas americanos, sé que la secretaria de Estado, Hillary Clinton, el
gobernador Prescott y el senador Mulligan aceptarán y apoyarán estas medidas
para que podamos seguir adelante como una nación unida en los días y las
semanas que nos quedan por delante, para mantener la seguridad y el bienestar
de todos los americanos. Gracias, y que Dios bendiga a América.



WEST PALM BEACH, FLORIDA



Jennifer Wienner lanza su reloj de mesa hacia la televisión. La pantalla de
plasma queda destrozada mientras su ayudante se cubre, asustado del impacto.

—¡Malditos neoconservadores!

—Tranquilízate, jefa —dice Collin Bradley, sacudiéndose el pelo para quitarse
las partículas de cristal.

—Esos bastardos neoconservadores lo manipulan todo. ¡Todo esto no es más que
una farsa!

—Debes decírselo a los medios, la prensa no dejará que escapen indemnes.

La mujer se gira hacia él, con los ojos llenos de ira.

—¿Es que acaso no lo entiendes? Ya no importa quién esté en el despacho. Al
detonar una bomba nuclear antes de las elecciones, obligan a los Estados Unidos
a afrontar el problema iraní de una vez por todas. Biden no se echará atrás, ni
Clinton, y Prescott es tan sólo otra marioneta de los neoconservadores.

—De acuerdo, pues acordemos algo con Mulligan y los demócratas, marchemos hacia
Washington.

—Esas cosas tan sólo funcionan en una sociedad abierta, Collin. Sin embargo,
Biden ha dado una Orden Ejecutiva, está haciendo uso de los poderes
establecidos por Bush para actuar en caso de emergencia. Y esos poderes
permiten al Presidente saltarse esencialmente toda la Constitución y hacer lo
que él quiera. Si piensas que lo que pasó tras el 11-S fue malo, espera y verás
que no fue nada comparado con lo que va a pasar aquí. Esta vez los disidentes
no serán abucheados cuando suban al podio, esta vez serán arrestados para ser
trasladados a campos de internamiento secretos. Antes del fin de semana, la
Casa Blanca presentará un paquete de pruebas falsas al pueblo americano, y
antes de que esos incendios de California hayan sido siquiera controlados,
habremos bombardeado Irán con armas químicas y le declararemos la guerra a un
billón de musulmanes.

Jennifer sacude su cabeza, incrédula.

—Estamos presenciando otro paso en la historia, Collin, el fin de la
democracia, y el nacimiento de los Estados Corporativos de América.



FBI-CHICAGO

Chicago, Illinois

9 de octubre de 2012



La limusina blindada hace que la gente se aparte mientras la policía escolta al
vehículo por una rampa de acceso hacia un garaje subterráneo.

El Director del FBI, Adrian Neary, saluda al director del Departamento de
Seguridad Nacional, Howard Lowe, estrechándole la mano cálidamente.

—Howard, me alegro de que estés aquí. Como has podido ver ahí fuera, se ha
extendido el rumor de que tenemos al sospechoso aquí. Estamos haciendo todo lo
posible para contener a la multitud.

—Lo trasladaremos a unas instalaciones más seguras tan pronto como podamos.
Éste es el agente especial Shane Torrence. El agente Torrence nos ha sido
cedido desde el AE. Es el que estuvo siguiendo el paradero de los dos
sospechosos, coordinado por el director Schafer.

Neary estrecha la mano de Torrence.

—Siento mucho lo de Gary

Torrence asiente.

—A veces la vida depende de algo que es cuestión de pocos centímetros. El
último informe que recibimos decía que los SWAT de Los Ángeles habían eliminado
al sospechoso de la azotea. Gary quería coordinar el arresto, quería estar
allí, por alguna razón.

Lowe le aprieta el brazo a Torrence.

—Murió como un héroe. Asegurémonos de que su pérdida no fue en vano.

Neary conduce a los dos hombres hasta el interior.

—El oficial que lo arrestó está esperando arriba, en mi oficina. El sospechoso
está en una celda. Podemos trasladarlo a la sala de interrogatorios.

—No será necesario —dijo Lowe—. El Agente Torrence hablará con el prisionero
mientras yo hablo con el teniente Dvorak.



* * *



Doug Dvorak está esperando en la oficina del director Neary vestido con su
uniforme. No ha dormido desde hace treinta y seis horas, y la adrenalina que
surcaba su cuerpo hace doce ha sido sustituida por oleadas de auténtico terror
mientras mira las crudas imágenes que empiezan a retransmitir todos los canales
de televisión.

El satélite de reconocimiento utiliza sensores termales para atravesar la densa
capa de humo y muestra unas imágenes fantasmales de la Zona Cero.

Un enorme cráter es la marca más clara, ya que todavía está incandescente
debido al calor radioactivo. Hay ocho kilómetros cuadrados alrededor del enorme
agujero que han sido reducidos a polvo, entre un verdadero bosque urbano
petrificado formado por escombros de hormigón y esqueletos de acero. Los
helicópteros vierten enormes cantidades de agua, centrándose en los ardientes
pozos de brea, y varios aviones antiincendios empapan la periferia a cincuenta
kilómetros a la redonda, intentando detener el avance de los incendios.

Tal vez las imágenes más terroríficas sean las que proceden de las unidades de
salvamento que han sido dispuestas en las zonas grises, esas que están entre la
zona de la explosión y la población superviviente. El personal médico, envuelto
en trajes de radiación, trata a los miles de moribundos. Hombres, mujeres y
niños, en un número abrumador, están colocados en enormes hileras en la calzada
calcinada, con goteros de morfina y pentotal sódico, un anestésico que también
minimiza los efectos de la radiación. Cuando las cámaras de la CNN enfocan a un
niño que sufre quemaduras por todo su cuerpo, Doug apaga el televisor, incapaz
de soportar más.

«¿En que clase de mundo vivimos? ¿Qué clase de locos...?»

—¿Teniente Dvorak?

El director Neary entra en la oficina con su invitado.

—Éste es Howard Lowe, director del Departamento de Seguridad Nacional.

—Es un placer, teniente. Por favor, siéntese —dice, asintiéndole a Neary, que
deja la oficina—. Lo que ha hecho... su país está en deuda con usted. Nos
gustaría que se reuniera con nosotros en Washington para que el presidente
pudiera condecorarle con la medalla al honor.

Doug, de repente, rompe a llorar.

—Lo sé, es duro pensar en ese tipo de cosas cuando estamos rodeados de tanta
muerte, pero su presencia nos ayudaría a aliviar el daño.

Doug asiente.

—Le tengo que hacer un par de preguntas importantes... respecto a Jamal
al-Yussuf.



* * *



Varios agentes fuertemente armados del FBI vigilan desde la mesa de un punto de
control. A Shane Torrance le confiscan su arma mientras escanean su cuerpo
utilizando un detector de metales. Un circuito cerrado de TV revela el interior
de una celda, con un hombre boca abajo sobre un catre.

Un agente del FBI dirige a Torrence por un corredor hacia la puerta de la celda.

—Las drogas que le inyectamos al principio le hicieron hablar. Nos dijo que
había recibido entrenamiento en Irán, y empezó a mencionar algo sobre una
colaboración con una célula durmiente en Baltimore, pero luego se quedó muerto.
Íbamos a meterle más drogas cuando desde Washington ordenaron detenerlo todo.

Torrence asiente.

—Encontramos más efectivo que se utilicen los mismos interrogadores en cada
proceso. El sospechoso termina formando lazos con ellos.

—Entiendo —dice el agente, dejando la habitación.

Torrence alcanza una de las sillas.

—Jamal, levántate y anda.

Jamal se despierta y se sienta en la cama. Está vestido con el uniforme típico
de prisionero de color naranja fluorescente. No lleva ni zapatos ni calcetines.
Tampoco cinturón. La cama está atornillada al suelo, y el lavabo carece de
espejo.

—Tenías a Setenta y dos vírgenes esperándote en el paraíso, Jamal. Las tenías
todas para ti, pero... fallaste.



* * *



—¿Está seguro de que el sospechoso no ha dicho nada?

Dvorak se frota los párpados con el pulgar y el índice, intentando recordar.

—Estaba concentrado en la bomba. Para cuando la desactivé, la policía de
Chicago ya había llegado. Nos aseguramos de que el sospechoso estuviera
controlado y salimos de la zona. No hubo tiempo de preguntarle nada.

El director Lowe sonríe... aliviado

—Hizo lo correcto. Vaya a casa y descanse. Haré que el director Neary disponga
para usted un vuelo que le lleve directamente a Washington en un avión privado.



* * *



Jamal se acerca a los barrotes, manteniéndose tan sólo a centímetros de
Torrence.

—¿Cómo puedo morir shahid? Dígamelo.

—Morirás shahid impidiendo que los americanos te interroguen y transformen tus
palabras en mentiras.

—Quiero morir. ¿Me ayudará?

Torrence se pone de pie, usando su cuerpo para ocultar sus movimientos del
circuito cerrado de televisión. Busca con sus dedos entre el doble forro de su
traje, de donde extrae una hipodérmica vacía con una aguja. Se la pasa a través
de los barrotes.

—Espera unas cuantas horas, luego llena la hipodérmica con aire y pégate un
chute en la vena. Hazlo muchas veces, y luego ocúltala en el colchón cuando la
cámara no te esté enfocando. Cuando abras los ojos, estarás en el paraíso.



DESPACHO OVAL, CASA BLANCA

Washington D.C.



El rey Sultan bin Abdel Aziz y su hijo, el príncipe Bandar, se sientan
incómodamente en el sofá frente al nuevo secretario de Estado del presidente
Biden, Richard Diefendorf. El ex fiscal de Arizona y antiguo ejecutivo de la
United Stardard Oil esboza una rápida y falsa sonrisa a sus invitados.

—Alteza, lo que siempre ha separado a Arabia Saudí del resto de las naciones
árabes ha sido su habilidad para mantenerse flexible durante los malos tiempos.
Es esa flexibilidad la que ha permitido a nuestras dos naciones servirse la una
a la otra tan bien, como buenos socios en un negocio, durante los últimos
setenta años, y además...

El rey Sultan lo interrumpe con un movimiento de su mano.

—A la Casa de Saud le han robado un trillón de dólares. Los rebeldes controlan
nuestra mayor refinaría, lo cual ha paralizado nuestra economía. La revolución
ruge por nuestras calles. ¿Qué tipo de socio permite que eso ocurra? Estoy aquí
por petición de su presidente, pero mi paciencia tiene un límite. Si los
Estados Unidos no remedian esta situación, los chinos lo harán.

Diefendorf habla.

—Alteza, los Estados Unidos no son responsables de esas transferencias ilegales
que han afectado a su nación, al igual que a la nuestra. Siete de nuestros
quince primeros contratistas de defensa han sufrido de esos robos, junto con
una docena de nuestras más importantes instituciones, así como un sinfín de
negocios privados. Cada una de nuestras agencias de inteligencia está
trabajando en este problema, así como nuestros bancos. Lo que les proponemos le
otorgará un soplo económico a su país a la vez que permitirá a la monarquía
Saudí permanecer en el poder en las generaciones venideras, sin temor a ninguna
invasión islámica hostil.

—Prosiga.

—Los Estados Unidos responderán al ataque del Día de la Hispanidad bombardeando
las instalaciones militares iraníes, los campos de entrenamiento para
terroristas y los silos nucleares. Los rebeldes de Ashraf que han ocupado las
refinerías también se convertirán en nuestro objetivo. El Aramco saudí podrá
entonces hacerse con los pozos de petróleo iraníes, vendiendo el barril a
treinta y cinco dólares.

Al oír eso, al príncipe Bandar se le ponen los ojos como platos.

—A cambio de un préstamo de 100 billones de dólares, el setenta por ciento de
los cuales deberá redirigirse a la economía saudí, la Casa de Saud garantizará
el ochenta por ciento de su producción actual de gas natural y petróleo a los
Estados Unidos. Los términos de este préstamo y del contrato se extenderán
durante veinte años, con opciones en el precio.

Diefendorf se sienta y espera, con la oferta encima de la mesa.

Sultan niega con la cabeza, con sus mejillas de querubín vibrando de ira.

—Roban nuestro dinero, roban nuestro petróleo, ¿ya cambio nos ofrecen que
alquilemos nuestro país durante veinte años?

El secretario de Estado se pasa una mano sobre su calva afeitada.

—Con el debido respeto, Alteza, nosotros no le hemos robado su dinero. Les
hemos comprado el petróleo durante todos estos años, y les hemos convertido en
billonarios. Les hemos vendido armamento de alta tecnología, y les hemos
permitido a sus agentes reales que se embolsen billones más en comisiones
ilegales. Además, hacemos la vista gorda cuando ustedes violan los derechos
humanos de su población, cuando sus arcas reales subvencionan a grupos
radicales islámicos que atacan a nuestra gente. Lo que le ofrecemos no es un
arrendamiento de veinte años, sino una solución definitiva que eliminará a Irán
de la ecuación del Medio Oriente, el último desafío hacia su soberanía.

El príncipe Bandar habla con el rey Sultan en árabe.

—Esto es un insulto. Veremos qué tienen que decir los chinos al respecto,
seguro que su oferta será mejor.

Diefendorf se echa hacia delante, con una expresión inteligente, mientras dice
en árabe:

—Sí, por supuesto que cambiará, Excelencia, pero no de la manera que piensa. En
el momento en que se reúna con los chinos, nuestros servicios de inteligencia
descubrirán evidencias que relacionarán a la Casa de Saud con un suministro de
uranio que alimentó las barras utilizadas en la bomba que destruyó Los Ángeles.
Reconoceremos a los líderes Ashraf como fundadores de una nueva democracia
saudí y su familia será acusada con cargos criminales, como los de conspirar
por el asesinato de millones.

Diefendorf se echa hacia atrás en el sillón, disfrutando al ver la cara de
aturdimiento de los dos árabes.

—¿Más décadas de decadencia, o una ejecución pública? Piénselo, Alteza, pero el
presidente comparecerá ante el mundo en seis horas, y yo necesito conocer su
decisión antes de que deje esta habitación.



PRISIÓN DE INAKESH



El sudor mana de cada uno de los poros de la cara de Ace mientras sigue
hurgando en la cerradura de su puerta con el punzón de acero, sin estar muy
seguro de lo que está haciendo. El maldito pincho no termina de encajar.
Después de veinte minutos, se detiene. Su mano derecha palpita de dolor por el
esfuerzo.

«No te des por vencido, si no puedes abrir la puerta, inténtalo de otra manera.»

Vuelve a examinar la pesada puerta de metal, centrando su mirada en las tres
bisagras.

«Puede que...»

Mira alrededor de su celda, buscando algo que pueda usar junto con el pincho
para hacer las veces de martillo y cincel, pero no hay nada, ni una roca, ni un
trozo de argamasa, tan sólo el agujero de defecar del suelo. Camina hasta el
lavabo, y luego, sin ninguna ceremonia, salta en el aire para aterrizar sobre
él con su coxis, desencajando la pieza de cerámica casi completamente de la
pared. El agua fría sale en un fino chorro de una única tubería, pero, aun así,
el lavabo no cae al suelo. Coge la tubería con ambas manos y tira con todas sus
fuerzas. Encuentra demasiada resistencia, así que se pone debajo del lavabo
medio desencajado, de espaldas, y empuja con sus pies desnudos. Finalmente
consigue que el lavabo salga disparado.

Ahora el lavabo yace sobre su estómago, y el agua sale en grandes cantidades de
la tubería. Lo deja en el suelo, vuelve a la puerta y echa un vistazo a través
del ventanuco cerrado.

Mira. Escucha. Ni un alma.

Vuelve al lavabo, lo levanta sobre su cabeza y lo lanza contra el suelo de
cemento.

El lavabo se parte en una docena de trozos.

Selecciona un trozo del tamaño de una pelota de béisbol con el filo romo,
revisa de nuevo el pasillo y comienza a trabajar sobre la bisagra del medio,
colocando el pincho de acero sobre la parte de abajo del tornillo que sujeta a
la bisagra y golpeándolo desde abajo con el trozo de lavabo. Oxidada por el
tiempo, la bisagra no cede, pero luego, lenta y gradualmente, la cabeza del
tornillo va separándose cada vez más de la bisagra. Una docena de golpes
después, ¡lo termina sacando!

El corazón de Ace se acelera por la adrenalina. Continúa con la bisagra
inferior. La golpea una y otra vez, hasta que también le saca el tornillo.

—¡Futrel!

La voz del ruso-americano le asusta.

—¿Qué estás haciendo?

—Dejando mis iniciales para la posteridad. No levantes

la voz.

Ace sigue golpeando el tornillo inferior, hasta que también sale y cae al
suelo. Se dispone a hacer lo mismo con la bisagra superior, la única que lo
separa de salir liberado de aquella celda.

—Futrell, ¡llévame contigo!

Ace lo ignora y continúa golpeando el tornillo, que sale despedido.

—¡Necesitarás mi ayuda! Puedo conducirte a un lugar seguro.

Ace finalmente saca el tornillo superior. La pesada puerta se tambalea, sujeta
tan sólo por un único tornillo. Empuja la parte suelta, haciendo que ésta se
termine por ceder, pero la coge antes de que caiga de plano contra el suelo del
corredor.

Scott Santa mira por el ventanuco enrejado de su puerta.

—Sorprendente. Ahora sácame de aquí.

Ace vuelve a poner la puerta de su celda en su sitio. Comprueba que no hay
nadie.

—No tengo las llaves, y aunque las tuviera, ¿por qué debería salvarte?

—Todavía no has salido, y dos siempre serán mejor que uno. Puedo hacer que nos
lleven a Ramzi.

¡Pasos! Alguien baja las escaleras del corredor.

Ace vuelve de nuevo al interior de su celda. Mantiene la puerta sobre su marco,
sujetándola a través del ventanuco enrejado con los dedos de su mano izquierda
para mantener el equilibrio. Al mismo tiempo sostiene en su mano derecha el
trozo de porcelana, como si fuera un arma, listo para atacar.

Los pasos se aproximan.

El guardia se detiene junto a su puerta e introduce la llave de bronce en la
cerradura.

«¡Ahora!»

Ace empuja todo el peso de su cuerpo contra la puerta y sobre el guardia,
escuchando un pesado «¡Thung!» con el golpe. Luego, se dispone a darle al árabe
con el trozo de porcelana y...

—¿Nahir?

La mujer está vestida con un burka negro y una capucha a juego en la cabeza. De
su nariz, rota por el golpe, mana bastante sangre.

Ace la sienta.

—Nahir, ¿estás bien?

—¡No hay tiempo para eso! —susurra Santa con urgencia—. ¡Coge la llave y
libérame!

—¡Cállate!

Los ojos de la mujer se abren, pero Nahir está aún aturdida.

—Nahir, vamos a salir de aquí.

Los ojos almendrados vuelven a recobrar la visión.

—¿Cómo has salido?

—Te lo explicaré luego. ¿Dónde están los guardias? ¿Están apostados arriba?

Nahir se pone en pie, apartándose un poco de Ace.

—Futrell, no confíes en ella. ¿No ves que es una de ellos?

Mientras habla, Santa presiona totalmente su cara contra los barrotes del
ventanuco.

Ace mira a los ojos de Nahir, que ahora son los de un depredador nervioso.

—¿Nahir?

De repente, la mujer se da la vuelta y corre.

—¡Detenía!

Sin pensarlo, Ace le lanza el trozo de porcelana como si fuera una bola rápida.
La piedra impacta mortalmente en la nuca de la cabeza cubierta de Nahir. La
mujer cae al suelo como si hubiera recibido un disparo.

—Bien hecho, ahora, cógele las llaves.

Ace levanta la pesada puerta, encuentra las llaves y libera a Santa.

—¿Cómo lo sabías?

—Es un truco muy viejo. Utilizar a una mujer para ganarse la confianza del
prisionero.

Ace se arrodilla junto a Nahir para comprobar que todavía respira.

—Vendrá con nosotros.

—Estás loco. Tendremos suerte si conseguimos llegar al patio.

—He dicho que viene con nosotros.

—De acuerdo, haz tu papel de Sir Galahad si quieres, pero, si nos la llevamos,
ocúpate de que se mantenga en silencio, o lo haré yo.

Ace carga a la mujer sobre su hombro y camina hasta el final del corredor.
Santa le hace una señal para que espere mientras sube los escalones para echar
un vistazo.

El ruso vuelve momentos después.

—Parece que tenemos a la suerte de nuestro lado. Fuera está oscuro, debe ser
tarde. Tan sólo hay un guardia apostado en la puerta, y encima se la han dejado
abierta. Hay otro guardia haciendo rondas. Está dos edificios más allá. Eso nos
da de tres a cinco minutos para actuar. Hay un buen montón de furgonetas
aparcadas a unos cincuenta pasos de este edificio, pero están al descubierto en
un descampado, sin medio de llegar hasta ellas sin cruzar el patio. ¿Alguna
idea?



* * *



Ace se queda en la entrada del bloque prisión mirando al patio. Está vestido
con el burka y la capucha de Nahir. El vestido suelto de la mujer le queda muy
corto y apretado por los hombros, el pecho y los brazos. Espera a que el
guardia entre en el siguiente edificio antes de salir de entre las sombras.
Tiene metidas las manos en los bolsillos del burka, y, con la cabeza agachada,
avanza encorvado hacia la furgoneta, intentando disimular el hecho de que va
con los pies descalzos y que tiene las pantorrillas expuestas.

Está a mitad de camino del vehículo más cercano cuando un hombre vestido con
una camiseta negra sale del edificio del cuartel al otro lado del campo.

Ali Shams se ilumina la cara al encenderse un cigarrillo.

Ace sigue caminando, intentando parecer pequeño y pasar desapercibido.

El torturador lo ve y lo llama, hablándole en árabe.

—Nahir, ven aquí, necesito que camines sobre mi espalda.

«Veinte metros...»

Ace finge no oír al sádico.

—¡Nahir, maldita zorra! ¡No pretendas ignorarme! —dice Ali Shams, empezando a
caminar hacia las furgonetas—. ¡Nahir!

Ace acelera el paso. Llega a la furgoneta más próxima y abre la puerta del
conductor.

—¡Maldita puta descerebrada! ¿Qué estás haciendo?

Ace va a darle al contacto... cuando ve que no hay llaves. Mira en el protector
solar, el asiento, el suelo... nada.

—¿Quieres que te castigue?

Ali Sham está a diez pasos de la puerta del pasajero de la furgoneta, cuando se
da cuenta de que algo pasa.

—¿Qué está pasando aquí?

Ace finalmente abre el cenicero... ¡Encuentra las llaves! Las coloca en el
contacto y enciende la furgoneta.

—¡Oye, oye!

Ace aprieta con su pie descalzo el acelerador y cambia de marcha. Las ruedas
traseras del vehículo derrapan haciendo un giro cerrado de vuelta hacia el
bloque prisión. Aminora la velocidad cuando Scott Santa sale de entre las
sombras, arrastrando el cuerpo semidesnudo de Nahir con él. El ruso lanza a la
mujer a través de la puerta de atrás y luego salta dentro, a la vez que Ace
acelera de vuelta al campo. El patio de la prisión se ilumina de repente con
luz.

Ali Shams corre hacia la entrada. Le grita algo al guardia que hay allí
vigilando. Los faros de la furgoneta se encienden, iluminando la enorme barriga
del árabe que corre. Ace vira un poco hacia él, apretando aún más el acelerador
mientras persigue a su torturador.

Ali Shams se gira justo cuando el parachoques de la furgoneta se incrusta en su
cuerpo a ochenta kilómetros por hora, destrozando su caja torácica antes de
empalarlo con el adorno del capó.

El guardia de la puerta, el cual los está apuntando con su rifle de asalto
AK-47, se queda helado.

La furgoneta vira hacia el petrificado guardia, y luego atraviesa la puerta de
la prisión, destrozando la verja de cadenas que rodea el complejo.

De la boca de Ali Sham sale un vómito de sangre que salpica todo el parabrisas
antes de que su cuerpo se suelte del adorno. Luego es arrastrado durante unos
cincuenta metros antes de soltarse del todo... y ser atropellado.

Ace intenta mantener el control cuando el vehículo aplasta la cabeza del
torturador, haciendo saltar el ojo de la cuenca izquierda en el proceso.

Libres del cuerpo del árabe, Ace acelera hacia la autopista principal para
dirigirse hacia el este.



«La democracia no puede existir como forma permanente de gobierno. Tan sólo
puede existir hasta que los votantes descubren que pueden votar en su propio
beneficio económico a expensas del tesoro público. Desde ese momento en
adelante, la mayoría siempre votará a los candidatos que les prometan más
beneficios procedentes de las arcas del estado, y, como resultado, la
democracia se colapsará sobre la política fiscal, seguida automáticamente del
mandato de un dictador. La media de edad de las civilizaciones más grandes de
la historia es de doscientos años. Este tipo de naciones progresan siguiendo
este patrón: Del vínculo a la fe espiritual, de la fe espiritual al coraje. Del
coraje a la libertad, de la libertad a la abundancia, y de la abundancia al
egoísmo. Del egoísmo a la apatía, de la apatía a la dependencia, y de esa
dependencia de nuevo al vínculo.»



Alexander Fraser Tytler.

La Decadencia y Caída de la República Ateniense,

publicado en 1776.





«No busquemos la respuesta republicana o demócrata, sino la que sea la
respuesta correcta. No intentemos soliviantar las culpas del pasado. Aceptemos
nuestra propia responsabilidad para el futuro.»



Presidente John F. Kennedy.





«Todos la temían, todos la vieron llegar... y la guerra llegó.»



Abraham Lincoln.





CAPÍTULO 46





EDIFICIO DEL CAPITOLIO

Washington D.C.

12 de octubre de 2012

8:07 P.M. EST





—Señor presidente, miembros del Congreso, conciudadanos americanos. El 11 de
septiembre del 2001, los enemigos de la libertad cometieron un acto de vileza
sin parangón por aquel entonces contra nuestro país y todo lo que
representamos. Esto inició una guerra contra el terror, una guerra que nos ha
costado miles de vidas de hombres y mujeres americanos, y casi un trillón de
dólares, una guerra que no nos podíamos permitir perder. Y ahora, todos
nosotros sabemos por qué. Hace cuatro días, un día que servía como homenaje y
conmemoración al valeroso explorador que descubrió nuestra nación, nuestro
enemigo atacó de nuevo. Cuatro días después, mientras el mundo sigue
estupefacto, acudo a vosotros para contestar algunas preguntas. Los dos hombres
involucrados en las atrocidades del día de la Hispanidad eran radicales
islamistas yihaidista que habían sido reclutados en Irak y entrenados por
miembros de las fuerzas Qod iraníes para que realizaran su mortífera misión
suicida. Jamal al-Yussuf llegó a los Estados Unidos a principios de febrero de
2011. Omar Kamel Radi lo siguió unos cuantos meses después. Los dos se
encontraron a finales de septiembre de 2011 en Aurora, Illinois, lugar donde
recibieron instrucción, y financiación, de células durmientes iraníes. Estas
células hicieron que Jamal al-Yussuf obtuviera un trabajo como guardia de
seguridad en el Puerto de Baltimore, mientras que Omar Kamel Radi se trasladó a
California para trabajar como técnico de mantenimiento en el U.S. Bank Tower de
Los Ángeles. Lo que ahora es la zona cero. Dejad que os lo repita. Los dos
hombres involucrados en la masacre del Día de la Hispanidad fueron reclutados
por la Guardia Islámica Revolucionaria Iraní, conocida como la Fuerza Qod. En
lugar de iraníes, los iraquíes fueron específicamente seleccionados porque
procedían de una tierra liberada de la opresión, lo cual les permitiría entrar
en los Estados Unidos sin levantar sospechas. En los campos de entrenamiento
Qod, los instructores les lavaron el cerebro para hacerles creer que la muerte
de millones de americanos inocentes serviría a su pueblo. Mientras recibían la
instrucción, el gobierno iraní que subvencionaba esta misión suicida encargó
que se construyeran dos dispositivos nucleares usando el uranio-238 enriquecido
recogido de barras de uranio gastadas.

El uranio enriquecido utilizado en la construcción de ambas bombas coincidía
con el uranio tomado del reactor nuclear iraní. Ahora sabemos que las bombas, o
EEDA, llegaron al puerto de Baltimore el 5 de octubre. Hemos encontrado el
contenedor en el que llegaron, así como el residuo radioactivo de la bomba.
Rastreamos el envío de esos contenedores y descubrimos que venían del puerto de
Irán. No hay duda de quién está detrás de estos ataques. Cualquier fiscal que
tuviera estas pruebas les diría que este caso está cerrado. Y todos hemos visto
esas imágenes del pueblo iraní regocijándose en las calles de Teherán mientras
Los Ángeles ardía. A lo largo de siete años, el presidente de Irán, Mahmoud
Ahmadinejad, y el Líder Supremo que apoyó su amañada reelección en el 2009 han
desafiado continuamente al mundo desarrollando armas nucleares. Además, los
líderes de Irán han amenazado con utilizarlas contra Israel, América,
Inglaterra y nuestros aliados de Medio Oriente y Europa. Ahora, los seguidores
de su gobierno maligno nos han golpeado. Me gustaría enviar un mensaje a todos
aquellos árabes y musulmanes amantes de la paz con los que compartimos el
mundo. Respetamos su fe, muchos de nuestros conciudadanos siguen las enseñanzas
del Islam, pero el odio no puede tener lugar en el Islam, no más que en el
cristianismo, el judaismo, el budismo, o cualquier otra religión. El odio rara
vez comienza siendo un hervidero. Al contrario, es algo que se cuece a fuego
lento, algo que se enseña en las comunidades cuando éstas no pueden mantenerse
juntas contra la opresión. Los radicales han alterado las enseñanzas de Mahoma.
Lo que nosotros pedimos al mundo islámico moderado es que condenen las acciones
de los elementos radicales de su cultura que han provocado los atroces sucesos
del 8 de octubre, para dirigir su intolerancia hacia la libertad que tiene una
sociedad abierta a todos, excepto hacia aquellos que te hacen vivir en el
terror. Esta noche tenemos el honor de tener con nosotros al teniente Douglas
Dvorak, del Departamento Aurora de la Policía. El teniente Dvorak salvó la vida
de millones de personas cuando él personalmente detuvo a Jamal al-Yussuf, tan
sólo minutos antes de que éste pudiera detonar el dispositivo nuclear.
Comandante, como he dicho antes, es un honor tenerlo entre nosotros.

En este punto, las cámaras se giran para enfocar a un avergonzado Doug Dvorak,
quien saluda desde su asiento junto a la Primera Dama y su hijo pequeño, Simos,
mientras recibe una ovación de sesenta segundos.

—A todos los americanos, os pido que sigáis ayudando en todo lo posible a las
víctimas de esta tragedia, tanto con vuestras contribuciones, como con vuestras
oraciones.

También os pido paciencia a la hora de asumir las restricciones que van a
empezar a tomar efecto. La ley marcial dejará de tener vigor dentro de poco,
pero, mientras tanto, sufriremos los retrasos e inconveniencias que acompañan a
un endurecimiento de la seguridad. Nuestra economía está reflotando después del
8 de octubre, y se fortalecerá de nuevo. Para tal efecto, tenemos el honor de
tener con nosotros al rey Sultan bin Abdel Aziz de Arabia Saudí y a su hijo, el
Príncipe Bandar. El rey ha acordado ayudar a este reflotamiento de nuestra
economía reduciendo el costo por barril de petróleo, al menos hasta que nos
recobremos de los efectos del ataque del Día de la Hispanidad. Gracias, rey
Sultan. Es un verdadero aliado, y un querido amigo.

El rey medio saluda al público que aplaude.

—Finalmente, a la nación que planeó y ejecutó la acción que provocó la muerte
de dos millones de conciudadanos nuestros, les envío este decreto: Ciudadanos
de Irán, vuestros autoproclamados líderes y mullahs os han descarriado, vuestro
consentimiento ante su puño de hierro les ha dado el poder para conduciros al
camino oscuro, un camino que os llevará a vuestra propia destrucción. Alzaros
contra vuestros opresores, o sufrid las consecuencias de sus acciones.

Al oír esto, la sala irrumpe en aplausos.



«¿Qué fue lo que se discutió en las reuniones del Grupo Energético durante el
mandato Bush/Cheney en el 2001? ¿Por qué la documentación de esas reuniones
todavía sigue sin estar disponible? ¿Era el precio máximo del petróleo un
motivo de los ataques del 11-S?»



911Truth.org





«Durante la reunión secreta mantenida el año pasado por el consejero de
Seguridad Nacional con más experiencia del gabinete Bush, uno de los temas
tratados fue cómo reescribir las reglas de la Guerra Fría... otro de los
asuntos a tratar fue el hacer llegar una advertencia mundial a todas las
naciones del mundo: si un arma nuclear fuera detonada en territorio americano,
se realizarían pruebas a los restos para rastrear su procedencia; y se haría
"plenamente responsable" de las consecuencias de la explosión al país del que
procedieran.»



David E. Sanger & Thom Shanker.

The New York Times,

8 de mayo de 2007.





«Tenemos un problema, que no es otro que el de hacer nuestro poder creíble, y
Vietnam es el sitio donde conseguir este propósito.»



Presidente John F. Kennedy.





CAPÍTULO 47





LA MAYORÍA DE LOS ESTADOUNIDENSES, A FAVOR

DE UN ATAQUE NUCLEAR

Associated Press, 13 de Octubre de 2012.





Una reciente encuesta muestra que la mayoría de norteamericanos está a favor de
realizar un ataque nuclear contra Irán en respuesta al ataque terrorista de Los
Ángeles.

«Irán entrenó a esa gente, Irán envió las bombas, y, en lo que a mí respecta,
Irán merece ser atacada con armas nucleares», dijo Lynn McDonald, una profesora
de Houston, Texas. «Sé que hay gente inocente viviendo en Irán... familias
enteras, pero como ciudadano no puedes quedarte sentado y ver que tu gobierno
hace ese tipo de atrocidades.»



IRÁN RESPONDERÁ CON MISILES SI ES ATACADA

New York Times, 14 de Octubre de 2012.



TEHERÁN — Como respuesta al discurso del Presidente Biden en el Capitolio, el
presidente iraní Mahmoud Ahmadinejad respondió amenazando con realizar un
ataque con misiles nucleares sobre Israel y Arabia Saudí si resultaba atacado.
«La gran nación del Islam no es responsable de la devastación de Los Ángeles.
Si Estados Unidos cree que pueden inventar nuevas mentiras para justificar otra
invasión como la que realizaron sobre Irak, entonces están cometiendo un gran
error. A la primera señal de ataque, lanzaremos un misil Shahab sobre las
ciudades sionistas, y también sobre la Zona Verde americana de Bagdad.»

El Primer Ministro israelí respondió a la amenaza iraní constatando que las
Fuerzas de Defensa Israelíes han sido actualizadas hace dos años con sistemas
de defensa balísticos Arrow 3, y afirmó que, al despegue del primer misil
nuclear iraní, tuviera éste éxito o no, responderían «significativamente».

Con el nombre clave HOMA, el Arrow 3 tiene dos baterías desplegadas, una cerca
de Tel Aviv y una al sur de Haifa. El sistema de misiles anti-misiles ha
completado con éxito dieciséis pruebas de interceptación. Se cree que las
fuerzas iraníes están en posesión de una docena de misiles nucleares, mientras
que el arsenal nuclear de Israel supera las doscientas cabezas.



BASE AÉREA DE AL UDEID

Qatar

17 de octubre de 2012



La base aérea de Al Udeid, en Qatar, es el cuartel general más avanzado del
Centro de Mando Estadounidense (CENTCOM). Es el grupo de Mando Unificado
Combatiente responsable de realizar los posibles despliegues tácticos de
fuerzas militares estadounidenses en el Medio Oriente, África oriental y Asia
central.

El comandante del CENTCOM, el general Mike Tristano, empezó su carrera militar
en las Fuerzas Especiales de los Estados Unidos. A diferencia del presidente y
el secretario de Defensa, este general curtido en mil batallas piensa que los
planes de invasión de Irán son demasiados ambiciosos, especialmente teniendo en
cuenta que sus tropas están ya de por sí demasiado ocupadas. Sabe que la opción
de un ataque nuclear sobre Irán está sobre la mesa, pero es un plan de ataque
que todavía está por estudiarse.

Tristano entra en la sala de guerra y se une a su Jefe de Mando, el capitán
general Ben Serviss. El vicealmirante Brandon Herbert supervisa las operaciones
del Golfo Pérsico, junto con la general Cynthia J. Zizzi, directora de
operaciones terrestres y la oficial al mando femenina de mayor rango de las
fuerzas armadas.

Un detallado mapa del Medio Oriente llena la pared principal de la sala.
Presidiendo la mesa de conferencias, que es el centro de la habitación, hay una
pantalla transparente digital de dos metros y medio de alto que ofrece
información a tiempo real de la posición de las unidades amigas y hostiles, las
de apoyo aéreo, las condiciones atmosféricas y la localización del
superportaaviones USS Ronald Reagan y su grupo de batalla, el cual ahora se
dirige hacia el noroeste por todo el Golfo Pérsico.

El general ocupa su sitio en el extremo de la mesa.

—¿Tenemos una lista actualizada de objetivos?

—Sí, señor.

La general Zizzi teclea en su portátil y seguidamente aparece una lista de
objetivos, dispuestos por categorías, sobre el mapa computerizado.

El general Tristano se quita la gorra y se masajea el cuello, donde se acumula
toda su tensión.

—Estamos atascados, señores. El secretario de Defensa aún no ha informado de
nuestra presencia, y, la verdad, eso me está crispando los nervios. Ataque
aéreo... ataque nuclear... nadie dice nada, pero venimos arrastrando esta
operación desde el 2003, y ahora la Casa Blanca salta sobre ella sin pensar
antes lo que está haciendo.

—Kendle ha servido en Irak. Él sabe de sobra que no tenemos suficiente personal
para ocupar otra nación de forma hostil.

El vicealmirante Herbert interviene.

—Esto producirá muertes a escala masiva, hagamos lo que hagamos. Incluso si no
realizamos el ataque nuclear, bombardear un reactor nuclear con armas
convencionales es todavía una acción muy peligrosa. General Zizzi, usted viene
de Los Álamos. ¿Qué dicen los empollones?

—Están de acuerdo en lo que respecta al ataque nuclear, incluso un ataque con
Tomahawks sobre una instalación nuclear crearía una nube radioactiva parecida a
la de Chernobyl. El Océano Indico está aún en su temporada del monzón. Incluso
una pequeña tormenta llevaría la lluvia radioactiva a todas las ciudades de la
costa sudeste. Calcuta, Rangún, Dhaka, Mumbai, Chennai... todas quedarían
expuestas a la radioactividad, con un alto índice de humedad ambiental para
empeorar aún más las cosas.

Obviamente, las cosas empeorarían si Kendle persuadiera a Biden de realizar un
ataque táctico nuclear contra Teherán. La lluvia radioactiva podría afectar
tanto a la India como a Pakistán, incluso podría moverse hasta China, Rusia, y
el lado más oriental de Japón. El gobierno de Musharraf está ya metido en
problemas con Pakistán. Un ataque nuclear certificaría su muerte política, y
quedaría reemplazado casi con toda probabilidad por un gobierno de islamistas
radicales. Eso provocaría una respuesta militar de la India. También estamos
sopesando un ataque de represalia por parte del comandante Shia desde Irak, una
vez comience la invasión.

—General Serviss, ¿qué nivel de eficiencia nos da Inteligencia respecto a la
marcación como objetivos de los silos de misiles iraníes?

—En esta coyuntura, confían en una efectividad de un setenta y cinco por
ciento. El Shebab-III tiene un alcance máximo de mil doscientos kilómetros. Si
intentan realizar un lanzamiento, sus objetivos más probables son la base de
Camp Doha en Kuwait y la base aérea de Al Seeb en Omán, cualquiera de los
objetivos disponibles de Arabia Saudí y las ciudades israelíes de Tel Aviv,
Eilat, Haifa, Beersheba y el complejo nuclear de Dimona. Los israelíes tienen
el sistema defensivo ARROW, pero los otros objetivos seguirán expuestos al
ataque. Oh... por supuesto, están nuestras propias instalaciones en Qatar.

—¿Y los chinos?

—Creo que deberíamos esperar algún tipo de respuesta. Irán y China son los
segundos importadores de petróleo del Medio Oriente. También usan la terminal
iraní para exportar el gas natural desde Turkmenistán. Una invasión a gran
escala significaría también el fin de la OTAN.

—Malditos políticos, que se pudran todos en el infierno —dice el general
Tristano, comprobando que son las 8:12 p.m.—.Tengo una reunión con el
secretario de Defensa Kendle dentro de veintiuna horas. Reanudaremos la sesión
entonces.

El Jefe de Mando del CENTCOM sale de la sala.

El general Tristano agarra del brazo al almirante, con la intención de que no
abandone la sala todavía.

—¿Qué es lo que ha oído? Y no me venga con idioteces, Brandon, ya hemos llegado
demasiado lejos.

—He hablado con Fisher, el capitán del Ronald Reagan. Esta mañana ha llegado un
barco de suministros con una entrega, órdenes directas de Kendle.

—¿Qué tipo de entrega?



GOLFO PÉRSICO

17 de octubre de 2012

10:28 P.M. Hora local



El portaaviones de los Estados Unidos Ronald Reagan (CVN-76) avanza a través
del Golfo Pérsico a una velocidad constante de cincuenta nudos. De trescientos
metros de eslora y noventa y siete mil toneladas de peso, la fortaleza de acero
flotante se alza por encima de veinte plantas sobre el nivel del mar. Su
presencia gigantesca sobre el horizonte árabe presagia la muerte.

Escoltando al portaaviones hay dieciséis barcos de combate, diez naves de apoyo
y dos submarinos clase Los Ángeles. Dos destructores clase Ticonderoga de
ciento cincuenta metros flanquean al portaaviones, cada uno equipado con un
Sistema Defensivo Aéreo de Gran Altitud Aegis, un sistema de combate muy
sofisticado diseñado para proteger al portaaviones de cualquier tipo de ataque.
Los dos Ticonderogas también están equipados con misiles crucero tipo Tomahawk,
proyectiles de larga distancia capaces de destruir objetivos a más de mil
seiscientos kilómetros de distancia.

El capitán Scott James Fisher, oficial al mando del portaaviones, ha pasado la
mayor parte de las últimas veinticuatro horas en el Centro de Información de
Combate (CIC), el centro neurálgico de la nave.

Dentro de esta oscura sala repleta de aires acondicionados, docenas de técnicos
centran su atención en las pantallas de los ordenadores tácticos, monitorizando
la posición del grupo de combate del portaaviones, las zonas defensivas
colindantes... y las emisiones electromagnéticas que emanan de las fuerzas
enemigas de la zona.

El capitán parece una roca desde fuera, pero sus pensamientos están con su
familia, en casa, con sus padres, sus hermanas, los vecinos de Ventura,
California... todos desaparecidos.

El comandante Tony Ordoñez, el primer oficial de Fisher se abre camino hasta la
sala de ordenadores con órdenes selladas. Al llegar, le pasa el mensaje al
capitán.

Fisher mira la nota.

—Convoque a los oficiales.

Diez minutos después, el capitán se reúne con los oficiales del barco en una
pequeña sala de reuniones adyacente al CIC. La lista de objetivos de la tarde
está dividida geográficamente.

—Allá vamos. La primera oleada de disparos saldrá a las 0-300. La segunda, seis
horas después. ¿Preguntas?

—Capitán, ¿la segunda oleada de disparos lleva... una carga nuclear?

El comandante Ordoñez ha hecho la pregunta que todo el mundo quiere saber.

Fisher duda.

—Oficialmente, la decisión todavía está siendo meditada por los burócratas que
parlotean en la ONU, pero mis fuentes me han dicho que un ataque nuclear contra
Teherán se ha descartado completamente. Las repercusiones de la lluvia
radioactiva son demasiado arriesgadas.

Fisher mira las caras de sus oficiales.

—Vamos a utilizar armas químicas, gas nervioso VX. Los rebeldes que capturaron
la refinería saudí lo probarán de primera mano a las 0-300.

Los oficiales asienten. Todo el mundo nota cómo la adrenalina recorre sus venas
a toda velocidad.

Fisher agacha la cabeza.

—Lo que pasó en Los Ángeles, lo que casi ocurrió en Chicago, nos afectó a
todos. A nadie le gusta la guerra, caballeros, pero cuando a uno lo atacan,
cuando se derrama sangre en tu patria...

El capitán mira a sus hombres, las lágrimas se mezclan con el odio de sus ojos.

—Esta noche les daremos una lección. La venganza es un plato que se sirve frío.



REFINERÍA DE PETRÓLEO ABQAIQ

Arabia Saudí

1:07 A.M. Hora local



Durante semanas, la Guardia Nacional Saudí ha tomado posiciones fuera de los
portones fortificados de la refinería

Abqaiq y se ha enfrentado contra un pelotón muy bien armado de rebeldes Ashraf.
No se ha disparado un solo tiro, ya que el hecho de que la refinería esté
repleta de explosivos colocados por los rebeldes ha dejado la situación en un
punto muerto.

Dentro del campo, los carros de combate Bradley y los tanques Abrams, robados
del arsenal personal de la Casa de Saud, hacen guardia alrededor del perímetro
de la verja, los edificios de la administración y los dormitorios. La
revolución, que en su momento tuvo sus apoyos, los ha ido perdiendo desde el
ataque nuclear a Los Ángeles, un suceso que hizo que la Casa de Saud tildara a
los rebeldes de Ashraf como otra organización terrorista.



* * *



Un movimiento reflejo saca a Ace de un sueño sin descanso. Durante lo que
parece una eternidad, mira a su alrededor, hasta que reconoce la enfermería.

Han pasado nueve días desde que Ace, Scott Santa y la mujer saudí escaparon de
la prisión de Inakesh. Se dirigieron a toda velocidad hacia el este, por la
autopista de Riad, antes de parar en una estación de servicio para cambiar de
vehículo. Santa le hizo el puente a un coche mientras Ace vigilaba a Nahir.

Por la noche habían llegado a las inmediaciones de la refinería de petróleo.

Los hombres de Ramzi interrogaron a Nahir. Santa estaba en lo cierto, ella
había estado mintiendo. Años atrás había sido arrestada por oficiales Saudíes
debido a su implicación en el anillo de contrabando de vodka, ya que el alcohol
estaba prohibido en el reino saudí. Sus cicatrices eran por la pena de
azotamiento público a la que la condenaron. Su padre, el general Abdul Aziz, el
director de Inakesh, había conseguido conmutar su sentencia de cárcel a cambio
de que trabajara en prisión. Formaban un equipo bastante efectivo, Ali Shams,
el torturador sádico, y la bella y compasiva Nahir Abdul Aziz, que ofrecía su
hombro al prisionero para que pudiera confesar sus pecados. Incluso lo de aquel
viernes de ejecución había sido una farsa para hacerse con la confianza de Ace.

Luego la encerraron bajo llave.

Día a día, las peores heridas físicas de Ace se fueron sanando. Ahora era capaz
de comer alimentos sólidos, y la medicación intravenosa había eliminado casi
por completo la infección y la fiebre que había desarrollado después de que le
arrancaran tres de sus uñas.

Lo que más estaba tardando en sanar eran sus heridas emocionales. Su mente era
incapaz de escapar de los horrores de los dos últimos meses.

Rara es la vez que duerme más de unas pocas horas seguidas. Los momentos más
profundos de sueño sin haber entrado en estado rem le conducen a horribles
terrores nocturnos que hacen que se despierte gritando.

Además del desajuste mental estaban las escenas de devastación que estaban
siendo emitidas desde Los Ángeles, junto al sobrecogedor pensamiento de que sus
hijos podrían haber perecido si la segunda bomba de Chicago no hubiera sido
desactivada. A pesar de sus esfuerzos, a pesar de la tortura, tenía que
resistir. Los peores temores de su esposa se estaban haciendo realidad. América
estaba bajo asedio, y los neoconservadores una vez más estaban manejando las
cuerdas de la política exterior de los Estados Unidos. Iban a atacar Irán de
manera inminente, y la rebelión Ashraf casi había terminado.

Mira el reloj para comprobar la hora. 1:22 a.m. Incapaz de dormir, se pone las
botas color caqui que los rebeldes le habían dado, la chaqueta a juego, y sale
al exterior.

La Luna está plena, en lo alto, sobre el desierto. Su luminiscencia proyecta
una tenebrosa luz sobre los vehículos blindados del campo. Tarda un buen rato
en darse cuenta de una cosa.

¡La Guardia Nacional Saudí se ha ido!



* * *



Ace localiza a Ramzi Karim en el sótano de uno de los edificios de
administración. El líder Ashraf está junto a sus comandantes, discutiendo el
porqué de la retirada de las fuerzas saudíes. Scott Santa está allí también. El
agente de la CIA no para de fumar y escuchar. Un parche cubre su cuenca ocular
izquierda, ahora vacía.

—La retirada de la Guardia Nacional sólo puede significar una cosa. Los
americanos atacarán esta noche —dice Ramzi, resumiendo lo hablado para poner al
día a Ace—. Tenemos que estar preparados.

—No creo que bombardeen el campo —dice uno de los rebeldes más jóvenes—. Los
americanos no pueden permitirse el perder la refinería.

—Puede que no usen explosivos, Khaled, pero nos atacarán con armas químicas o
biológicas. Aún hay miles de familias, y hablo de mujeres y niños también, en
los dormitorios de Abqaiq. Si nos quedamos en el campo, nos barrerán.

—Tenemos una docena de trajes protectores —recordó uno de los generales—. Si se
lo damos a mi escuadrón, podremos mantener el perímetro de los portones. El
resto, dirigios en éxodo hacia el desierto.

Ramzi asiente.

—Khaled, organiza la evacuación. Debéis marchar antes del amanecer. Yo me
quedaré junto al general.

—Esperad —dice Ace, interrumpiendo de repente al grupo—. Quizá podáis
sobrevivir a este ataque, pero eso no cambiará nada. Estáis quedándoos sin
provisiones, y la Casa de Saud obviamente hizo un trato con Biden. ¿Cuánto
creéis que podréis resistir?

—Cuanto más aguantemos, más fuertes seremos ante los ojos de nuestro pueblo.
Las rebeliones tan sólo tienen éxito cuando la voluntad del pueblo se alza
sobre la de uno. Una vez estuvimos cerca. El ataque americano puede que sirva
para ganar apoyos.

—Los mártires no encabezan rebeliones, Ramzi. Si quieres recuperar tu país,
tienes que hacerlo ahora, exponiendo la verdad de los ataques a Los Ángeles.
Tenemos que unir los puntos para los medios. Incriminar a los neoconservadores,
darle al pueblo americano lo que necesita para empezar su propia rebelión.

—Ace, sus mentiras son mucho más poderosas que cualquier evidencia que nosotros
podamos demostrar. Esa gente no juega con nuestras mismas reglas, harán lo que
sea por mantenerse en el poder.

«Harán cualquier cosa por mantenerse en el poder.»

Una semilla de idea germina. Ace cierra los ojos, mientras su mente lucha por
encender sus recuerdos más distantes.

«Cualquier cosa por mantenerse en el poder... ¿Dónde he escuchado eso antes?
¡Jennifer! Aquel día... ¡En el apartamento!»

«El 11-S fue la mayor cagada del servicio de Inteligencia de toda la historia.
¿Cómo es que no rodó ninguna cabeza? Mi amigo está muerto porque mucha gente la
pifió, y ahora mi esposa está muerta por lo que sabía, y ahora todo resulta que
es porque la gente en el poder hará cualquier cosa por mantenerse ahí. ¿Sabes
cómo ganan los neoconservadores, Ace? Empiezan con un mensaje, una mentira que
puedan vender. El mensaje hace que los candidatos sean elegidos. No la verdad,
no la política, ni los currículums, ni las medallas ni las guerras, tan sólo...
el mensaje.»

—Ramzi, no necesitas pruebas, tan sólo tenemos que enviar el mensaje correcto.
El asesinato de Kelli, el rastro del dinero, los enlaces del material nuclear
con Irán, y el ataque... ponedme en contacto con los medios, y yo se lo contaré
todo.

—Eso no detendrá la invasión.

—No, pero obligará a los medios americanos a exponer el caso. Lanzará la duda
sobre a quién echarle la culpa. Después del 11-S, todo el mundo cuestionaba a
Bush, y aquellos que alzaron sus voces fueron públicamente vilipendiados,
señalados como traidores, pero si sacamos ahora las mentiras a la luz,
utilizando lo que ya hemos difundido en Internet...

Ramzi mira a sus comandantes.

—¿Dónde están los periodistas?

—Se han ido, la Guardia Nacional les obligó a abandonar la zona.

—Creo que sé una manera de traerlos de vuelta.



«Se había programado un simulacro de emergencia a las 9:00 a.m. del 11-S en el
que se simularía el accidente de un pequeño jet corporativo contra un edificio
del gobierno. El ejercicio se iba a efectuar en Chantilly, Virginia, a tan sólo
8 kilómetros del Aeropuerto Internacional Dulles, en Washington, el mismo
aeropuerto del que despegó el vuelo 77, y a 50 kilómetros del Pentágono. Dicho
simulacro iba a tener lugar en las Oficinas de Reconocimiento Nacional (ORN), y
sus empleados fueron reemplazados por personal de la CIA y militares. Durante
el simulacro, el jet fingiría problemas mecánicos y se estrellaría contra una
de las cuatro torres de la ORN. Con el fin de simular el daño producido por el
choque, algunas escaleras y puertas serían cerradas, lo que obligaría a los
empleados de la ORN a encontrar otras vías de evacuación del edificio. Sin
embargo, de acuerdo con lo que afirmó el portavoz de la agencia, "Tan pronto
como comenzaron los acontecimientos reales, se canceló el ejercicio". Después
de los ataques al WTC, la mayor parte de los 3000 empleados de la agencia
fueron enviados a casa.»



Associated Press, 21 de agosto de 2002.





«Siempre habrá voces disidentes, voces que expresen su oposición sin ofrecer
alternativas, que siempre encuentren faltas y nunca ofrezcan favores, que vean
la desesperanza en todas partes y busquen la influencia, sin asumir
responsabilidad.»



Presidente John F. Kennedy.

Discurso para Dallas, Texas,

22 de noviembre de 1963

(nunca expuesto).





CAPÍTULO 48





SMOKEY HILLS, KANSAS

6:32 A.M. MST





El helicóptero del sheriff desciende formando un pequeño tornado de polvo y
aterriza junto al camping. El sheriff Caleb Kennedy-Smith deja que el polvo se
asiente antes de salir del vehículo para encontrarse con las dos parejas
reunidas en la base de una enorme roca de caliza.

La rejilla del parachoques del Honda Accord está incrustada profundamente en la
roca. El sheriff mira dentro del coche, a los restos corruptos de Elliot Green.
Sonríe.

—De acuerdo, ¿quién hizo la llamada?

Uno de los hombres, un ciclista vestido con todo el equipo, levanta la mano.

—Mi esposa y yo estábamos dando una vuelta cuando vimos el coche. Le dije que
no tocara nada, pero puede que haya dejado una huella o dos en la puerta.

—De acuerdo, señor, por favor, espere en el camping, les tomaré declaración en
un minuto.

Seguidamente, el Sheriff habla por su radio.

—Base, aquí 902. Estoy en Smokey Hills, aproximadamente a doce kilómetros al
norte de Jayhawk Road. Tenemos un cadáver. Un hombre caucásico, rondará los
cuarenta. Tiene múltiples impactos de bala. Voy a necesitar al FBI.



A BORDO DEL RONALD REAGAN

Golfo Pérsico

1:38 A.M. Hora local



El capitán Fiches está en la armería. La armería es una sala de alta seguridad
situada en las entrañas del portaaviones. Tal y como ordenó el secretario de
Defensa, el oficial al mando debería elegir un puñado de hombres que se
encargaran de montar y cargar la docena de bombas químicas especialmente
diseñadas. Una vez acabado el trabajo, los proyectiles deberían ser cargados en
el montacargas de la fragata adjudicado a la oleada programada para bombardear
la refinería Abqaiq, donde se encontraban los rebeldes extremistas.

Un centenar más de armas de destrucción masiva están alineadas en la armería,
listas para ser lanzadas sobre otro objetivo... La población de Irán.



REFINERÍA DE PETRÓLEO ABQAIQ

1:43 A.M. Hora local



La explosión crea una onda expansiva que atraviesa el campo petrolífero,
tornando la noche en día, en una terrible detonación que puede ser vista a
kilómetros de distancia. Las detonaciones secundarias que le siguen son como
piezas de dominó. Los depósitos de gas natural líquido prenden fuego, lanzando
hongos ígneos hacia el firmamento.

Seis hombres, vestidos con trajes de protección, miran los fuegos artificiales
desde uno de los hoyos del campo de golf que hay en el extremo del complejo.
Ramzi se quita la parte superior del traje para hablar con Ace.

—Se puede sentir el calor incluso a esta distancia. Imagina qué pasaría si
detonáramos la refinería entera.

—Con esto bastará por ahora. Y esa llamada, ¿qué tal va?

Ramzi busca en uno de sus bolsillos superiores y le pasa a Ace su teléfono
móvil.

—Recuerda que la NSA está escuchando. Tienes tres minutos antes de que
intercepten la llamada.

Ace marca un número internacional.



* * *



—¿Hola?

—¿Jen?

Jennifer Wienner casi se sale de la carretera al oír la voz.

—¡Ace! ¡Gracias a Dios! ¿Estás bien? ¿Dónde estás?

—En Arabia Saudí, en la refinería Abqaiq. Jen, escúchame atentamente. ¿Dónde
está Mulligan?

—Está reunido con los miembros del Congreso. Cheney lleva todo el día
apareciendo en la televisión, exigiéndole a Biden que barra Teherán, y con ella
a los mullahs responsables del atentado en Los Ángeles. Todavía no se ha tomado
una decisión.

—¿Qué hora es ahí?

—Casi las nueve.

—Contacta con Mulligan. Dile que convoque una rueda de prensa para las diez de
la noche. Dile que voy a dar un mensaje en directo dentro de una hora para
presentar pruebas incriminatorias contra los neoconservadores, pruebas que los
involucran en el ataque sufrido en Los Ángeles. Luego llama a nuestro hombre en
Atlantic City. ¿Hola? ¿Jen? ¿Hola?

La comunicación está perdida.



A BORDO DEL RONALD REAGAN

Golfo Pérsico

2:54 A.M. Hora local



Una vez finalizada la exposición de la misión, los equipos de pilotos salen de
las instalaciones de su escuadrón y se unen al caos controlado que es la rampa
de lanzamiento de dieciséis mil metros cuadrados.

La teniente Rudi Anger sube al interior de su F-35C Joint Strike Fighter (JSF),
una carísima máquina de matar de 28 millones de dólares, diseñada con la
aviónica más avanzada, al igual que sus sistemas de propulsión y armamento. La
cabina de vista panorámica tiene una matriz de cristal líquido, todo enlazado
informática y electrónicamente con el casco de la teniente.

Mientras la piloto estudia su lista de objetivos, los encargados de cargar el
armamento montan una docena de bombas binarias especiales en las dos secciones
paralelas localizadas frente al tren de aterrizaje. Un mecánico le indica al
piloto que puede encender los motores. La cabina está herméticamente cerrada.
La piloto hace una última inspección general. Las señales manuales avisan al
equipo de pista de que el avión ha encendido propulsores mientras el
controlador de pista hace la señal que indica que «Todo está listo».

Segundos después, el JSF despega verticalmente hacia la noche. A ciento
cincuenta metros de altura, los propulsores auxiliares se encienden, impulsando
a la máquina de guerra hacia el oeste, directa a Arabia Saudí.



REFINERÍA DE PETRÓLEO ABQAIQ

2:57 A.M. Hora local



El equipo de la CNN es el primero en llegar.

La reportera Rebbeca St.Croix está realizando su primer trabajo en el Medio
Oriente. Su cámara, Larry Kelly, actúa como director mientras su hermano
pequeño, Sean, hace las veces de técnico de sonido. Mientras Larry graba el
escenario, las puertas del campo petrolífero se abren y son recibidos por Ramzi
Karim, todavía vestido con su traje de protección.

—Mi nombre es Ramzi Karim. Soy un ex miembro de la CIA y uno de los líderes de
Ashraf. Tenemos con nosotros a un ciudadano norteamericano que tiene pruebas
que demuestran que una facción neoconservadora está implicada en los atentados
de Los Ángeles y Chicago.

Los ojos gris-azulados de Rebecca se abren de par en par.

—¿Dónde está? ¿Nos dejará entrevistarle?

—Sí, pero tendrá que ser una entrevista en directo. ¿Podrá realizarla?

Antes de que pueda responder, Larry Kelly está realizando una llamada.



* * *



Ace, vestido también con un traje de protección, entra en el sótano del
edificio de la administración donde Nahir Abdul-Aziz está cautiva, encerrada en
una sala de reuniones. Abre la puerta y entra en la sala.

La mujer está sentada en una silla de oficina. Su burka ha sido sustituido por
un uniforme naranja de trabajador. Su pelo largo está recogido sobre su
espalda. Los ojos verde-almendrados suavizan la mirada cuando ven quién es el
que entra en la habitación.

—Ashley... ¿Estás aquí para matarme?

—No.

—Entiende que no había nada que yo pudiera hacer. Las mujeres saudíes no tienen
ningún poder ni elección. Las que estamos marcadas como yo no somos más que
escoria.

—Entiendo.

—Inakesh es un lugar terrible. Yo también era una prisionera allí... yo...

—He dicho que lo entiendo. Nahir, por la razón que fuera, tú fuiste la que me
mantuvo vivo, la que curó mis heridas. En medio de aquella locura, tú eras mi
única esperanza. Durante un tiempo, una parte de mí... bueno...

—¿Te enamoraste?

—No lo sé, puede.

—Era parte de la farsa, Ashley. Créeme, no soy digna de tu amor.

—La gente puede cambiar.

—No estoy tan segura.

—Si eso es cierto, entonces nuestra civilización ya ha llegado a su fin —dice,
pasándole la llave de la puerta—. He venido para liberarte. Ashraf está
abandonando el campo. Hay aviones americanos en camino. Puedes seguir a los
otros hacia el desierto, y luego, todo dependerá de lo que hagas.

—¿Y tú?

—Yo me voy a quedar. Voy a reunirme con dos periodistas para intentar detener
un holocausto nuclear.

—Si te parece bien, me quedaré contigo —dice ella, apretándole la mano.

Scott Santa entra en la habitación. También lleva un traje de protección.

—¿Conspirando con el enemigo?

—¿Qué es lo que quieres?

—Hablar contigo, a solas.

Ace asiente con la cabeza a Nahir, y ésta abandona la habitación.

—Piensa en lo que vas a hacer, Futrell. Piensa en las repercusiones.

—Ya lo he hecho.

—No, no creo.

Santa le da la vuelta a la mesa de reuniones, con su único ojo enrojecido de
furia y moviéndose de manera nerviosa.

—Estás a punto de anunciar al mundo que varios miembros de un partido político
conservador planearon la masacre de Los Ángeles para el Día de la Hispanidad
con el fin de bombardear Irán.

—El mundo necesita saber la verdad.

—¿La verdad? ¡Tú no tienes ni idea de cuál es la verdad! ¿Entiendes tan
siquiera sobre lo que va este conflicto?

—Sobre el petróleo.

—El petróleo no es más que un subproducto. Hay dos ideologías diferentes. Una
es una sociedad abierta en la que se disfruta de libertad y comercio, y la otra
es una sociedad cerrada, dominada por fanáticos religiosos que matan
indiscriminadamente con el fin de controlar a su propia población. Esa gente
vive y muere, Futrell. Han sido instruidos para odiar desde que nacen. Es todo
lo que saben. No puedes razonar con terroristas que han sido convencidos de que
hacer volar a inocentes por los aires es el modo de conseguir su billete al
paraíso.

Santa para de hablar durante unos instantes.

—Escucha.

Ace oye a lo lejos un sonido retumbante, bombas explotando en la distancia.

—Ya ha empezado. Esta noche le cortaremos la cabeza al «islamofascismo». Suelta
tu pequeño discurso y deshonrarás la muerte de aquellos americanos que
sacrificaron su vida con tal de conducirnos a un bien mayor.

—El fin no justifica los medios. ¿Qué tipo de democracia da a su presidente y
consejeros un poder absoluto sobre la población, porque ellos por sí mismos
hayan decidido que es el mejor curso de acción?

—Esto no tiene nada que ver con la democracia, sino con la guerra... la guerra
contra el terror.

—¡No existe tal guerra contra el terror! Los lunáticos del PNSA soñaban con la
posibilidad de que hacerse con el Medio Oriente y así perpetuar su régimen
militar. Ahí fuera hay inocentes, familias que no tienen ningún interés en
saber cuáles son nuestras reglas de conflicto, o la idea que tú tienes de la
democracia. Simplemente quieren vivir sus vidas en paz. Son los moderados que
quieren una existencia civilizada, pero son las acciones de nuestro imperio las
que los empujan a aceptar el radicalismo islámico. Obama tenía razón. Ganarte
su corazón es la llave para acabar con el radicalismo. Deberíamos estar
apoyando sus esfuerzos, y no masacrándolos.

—En la guerra, a veces mueren inocentes, pero lo que la historia recuerda es la
causa.

—¿Qué causa? ¿El capitalismo? ¿Ésa es tu justificación para la muerte de
millones?

Santa niega con su cabeza.

—No sabes nada de la situación actual del mundo. Millones mueren cada año.
Nosotros, simplemente, ignoramos los titulares. Mueren a causa de la guerra, de
los abusos, del hambre y de la enfermedad. Los americanos ignoramos sus
súplicas, y lo dejamos como otra causa global de la que se deben encargar los
famosos. Mis ancestros eran de Rusia, de la época de los zares. No tienes ni
idea de lo que es vivir bajo un régimen opresivo. He servido en La Compañía, la
CIA, desde que tenía veintiséis años. Lo que tú llamas asesinato, yo lo llamo
liberación de sociedades, y eso es lo que vamos a hacer esta noche. Sí, el
coste será alto, pero si no hacemos nada, el coste se multiplicará por cien.
¡Piénsalo! Un mundo lleno de regímenes opresores. Radicales islámicos que no
dudan ni un solo momento en llevarse por delante a todos los occidentales que
puedan. ¿Qué es lo que pasará cuando un chalado como Ahmadinejad o sus secuaces
de Hezbolá lancen una WMD, no un maletín de diez kilotones, sino una verdadera
cabeza nuclear de cincuenta kilotones? Puede que acaben de una sola vez con
Israel. ¡Puede que borren del mapa la isla de Manhattan! ¿Qué es lo que dirás
entonces?

Ace se abre las primeras sujeciones de su traje.

—Estoy de acuerdo en el hecho de que hay una verdadera amenaza, pero con la
manera de actuar actual únicamente estamos empeorando las cosas. Invadiendo
Irak, obligamos a los musulmanes moderados a elegir, en lugar de pedirles que
nos ayuden a aislar a los extremistas. Las acciones de hoy marcarán el comienzo
oficial de una guerra santa que tan sólo acabará con la destrucción de nuestra
civilización. La violencia nunca detiene verdaderamente a la violencia. Tan
sólo la paz puede hacer eso.

Santa lanza un bufido ante ese comentario.

—¿Paz? La paz es una ilusión. Esto es el bien contra el mal, blanco sobre
negro, y aquellos de nosotros que vemos el mundo tal y como es no nos podemos
permitir el perdernos dentro de las grises sombras liberales.

Ace mira por encima del hombro de Santa y luego vuelve a mirar al único ojo
fijo y frío del hombre.

—Antes de que fuera asesinada, mi mujer me dijo que los neoconservadores habían
dispuesto un plan en el que se realizaría un atentado nuclear, para luego
culpar a los iraníes. El atentado de Los Ángeles es simplemente un ataque de
falsa bandera, al igual que el 11-S.

—Los ataques de falsa bandera indican la implicación del algún gobierno. Lo que
tú llamas neoconservadores son los que hacen que el mundo se mueva, los que
deciden controlar los sucesos antes de que ellos nos controlen a nosotros. El
primer Bush accedió a desmilitarizar a Saddam, pero al final no quiso terminar
el trabajo. Clinton también se negó a hacerlo. Después de eso, dejamos de
preguntar. Si quieres hacer una tortilla, tienes que partir algunos huevos. El
11 de septiembre fue diseñado para cambiar las reglas. El ataque del Día de la
Hispanidad, sin embargo, se ideó para acabar con la amenaza nuclear que es
Irán. Sin el apoyo estatal, el fanatismo islámico terminará por desaparecer.

—¿Y la Casa de Saud?

—En su momento

—Te olvidas de Venezuela

El ojo del ruso-americano se abre, esgrimiendo una agria sonrisa.

—El petróleo es el catalizador, una razón para la acción. La nación de Chávez
será etiquetada como el eje de la guerra contra la droga. A él también van a
tener que terminar controlándolo.

—¿Quieres decir como a los caciques de la droga que la CIA controla en
Afganistán? Mira, el problema de tus teorías es que, intentando controlar al
monstruo, te conviertes en uno. Convencido de que el fin justifica los medios,
vendes drogas en Nueva Orleans para financiar a los Contras, asesinas a los
líderes de naciones extranjeras, cambiando un régimen de opresión por otro, sin
dudar ni un momento el dejar de hacer tratos con el diablo. Pues bueno, ¿sabes
qué? Te has convertido en un demonio. Tú y tus compañeros hipócritas a los que
no les importa un carajo la democracia. La única causa que comprendéis es el
dinero. El dinero y el poder.

Santa saca una pistola de 9mm semiautomática del interior de su traje.

—Tu mujer una vez compartió los mismos ideales que el PNSA, ¿lo sabías? Fue el
cáncer lo que cambió su modo de ver las cosas. La hizo débil, un sufrido
corazón liberal. Me encantó poder acabar con sus miserias.

El agente apunta a Ace a la cabeza, y en una décima de segundo, su ojo bueno
explota en un estallido de sangre y hueso, cuando una bala le destroza la parte
de atrás del cráneo.

Ace se gira y ve a Ramzi, que sostiene un arma, humeante todavía. Está fuera de
la sala de reuniones. Nahir y el equipo de la CNN están con él, también con
trajes de protección.

—Vaya, Nazir, ¿no crees que eso ha estado un poco cerca?

—Su charlatanería hubiera estropeado la entrevista —dice, recargando el arma.

El cámara de la CNN sigue grabando, mientras el técnico de sonido le pone un
micrófono a la mujer, la cual está aún en estado de shock. Finalmente, recupera
la compostura.

—Señor Futrell, soy Rebecca St.Croix, de la CNN. ¿Podría decirnos quién era ese
hombre?

Ace toma aliento, intentando controlarse.

—Su nombre era Scott Santa, un asesino entrenado por la CIA que asesinó a mi
mujer, Kelli Doyle, ex consejera de seguridad de la administración Bush. Los
dos estuvieron involucrados en la creación de un plan en el que unos
terroristas podrían realizar un ataque nuclear sobre una ciudad americana, para
así tener una excusa para desarmar a Irán. Mi esposa recopiló información sobre
todo este plan. Hemos estado mandando pruebas de todo a través de Internet a
los medios de comunicación de más repercusión. Biden tiene que dejar de
escuchar a los neoconservadores de su gabinete antes de que esos lunáticos le
convenzan para que inicie la Tercera Guerra Mundial.



* * *



El caza Joint Strike atraviesa el desierto a toda velocidad en dirección a una
estructura que está en llamas, en la distancia. El sistema electromagnético de
localización de blancos del avión configura los distintos blancos mientras una
portezuela se abre en la panza del aparato, eyectando su carga mortífera.

Ace, Nahir, Ramzi y el equipo de la CNN miran hacia arriba instintivamente
cuando las bombas explotan a cien metros sobre la refinería, bañando aquella
pequeña ciudad con gas nervioso VX.



Extracto del libro:

Al borde del infierno:

Una disculpa a los supervivientes

por Kelli Doyle,

Consejera de Seguridad

Nacional de la Casa Blanca

(2002-2008)





La solución de los neoconservadores de desarmar una Irán nuclear se entremezcla
con otra preocupación global que ha aparecido rápidamente en el horizonte... el
fin del petróleo.

En lo que se refiere al ecosistema humano, la energía lo es todo. Las
sociedades, en última instancia, tendrán éxito, o fracasarán, basándose en su
habilidad para procesar la energía. El hecho de que la explosión demográfica
del planeta coincidiera con la revolución industrial no es una simple
coincidencia. Ambas cosas están intrínsecamente unidas, y fueron el resultado
del impacto de los combustibles fósiles... concretamente, del petróleo.

Una rápida pero vital lección: son el petróleo y sus subproductos los que
permiten que las máquinas realicen tareas que antiguamente eran realizadas
valiéndose del poder muscular de los humanos o los animales. Hace un siglo, los
caballos y los humanos tenían que vivir de las cosechas que sembraban, y la
capacidad de la tierra que trabajaban era bastante limitada. Fue el
advenimiento de los vehículos alimentados por gasolina, y su introducción en la
agricultura, lo que de repente permitió a la industria arar, plantar y cosechar
cantidades ingentes de tierra de un modo rápido y económico, haciendo posible
que un dos por ciento de nuestra población alimentara a todo un país... y
permitiendo así que la civilización se expandiera.

Las granjas industrializadas dependen del petróleo. Se usa en los abonos y en
pesticidas, y el diesel permite la producción agrícola a gran escala. Sin
gasolina, los productos no podrían ser transportados en camión hasta los puntos
de recogida y procesado centrales, y los perecederos no podrían ser
distribuidos hasta las ciudades de áreas lejanas. Sin petróleo, no podríamos
poblar amplias regiones de nuestro propio país. Imagínate viviendo en un estado
desértico como Arizona, o Nuevo México, o en las áreas frías del norte, como
Minnesota y Wisconsin, sin energía para enfriar o calentar nuestros hogares,
alimentar la población o proveer bienes y otros servicios. El petróleo hace
posible todo esto.

Lo que la mayoría de la gente no entiende es que se necesita energía para
conseguir energía, gasolina para perforar un pozo petrolífero, electricidad
para manufacturar un panel solar fotovoltaico. ¿Podemos reemplazar el petróleo?
No para el transporte. La energía nuclear es cara, y crea peligrosos residuos
radioactivos. La energía eólica, aunque es una efectiva fuente alternativa de
electricidad en algunas regiones, no puede hacer que un camión lleve
perecederos al mercado. Los fotovoltaicos, poco financiados, siguen siendo muy
caros. El hidrógeno no es una fuente de energía. Es un medio de almacenamiento
de energía, pero la producción de hidrógeno exige combustibles fósiles. El gas
natural se está agotando, y, una vez más, no puede utilizarse de un modo
económico.

La dura realidad es que, en lo que se refiere a la producción de energía y al
ratio de beneficios, nada puede competir con el precio del petróleo... La razón
fundamental es que América ha fracasado al no invertir en otras fuentes de
energía alternativas. Combina este hecho con la todopoderosa industria de los
combustibles fósiles, que usa sus miles de millones de beneficios para influir
en los políticos, y tendrás una inclinada montaña que hay que subir si quieres
efectuar algún cambio.

Que el petróleo se está agotando no es un gran secreto, aunque los economistas
seguirán debatiendo eternamente el año exacto en el que se extraerá la última
gota económicamente rentable. Controlar esa última gota ha sido siempre la
clave del «Proyecto para el Nuevo Siglo Americano» de los neoconservadores,
pero el súbito descubrimiento de que las reservas de petróleo iraquíes (y
otras) han sido muy exageradas, ha obligado a la derecha radical a reajustar
sus planes... y a considerar otra dura realidad:

¿Cuántos de nosotros podemos, realmente, existir en este planeta, al mismo
tiempo, sin combustibles fósiles?

La ley de la conservación de la energía establece que una economía creciente
puede llegar a consumir más energía de la que produce. Las reservas mundiales
de petróleo tuvieron su pico en el 2005, y el consumo está disparándose, por lo
que, efectivamente, la vela se está quemando por ambos extremos. Los efectos ya
se están sintiendo. Más de tres mil millones de personas de todo el mundo están
malnutridas y viven en la pobreza. La producción de grano y la tierra
cultivable per capita han estado aminorando a ritmo constante desde 1984, así
como la población de peces, y la producción de fertilizantes que son esenciales
para la producción de comida. Por el contrario, la polución del agua, el aire y
la tierra se ha incrementado, así como el calentamiento global. Como ha
señalado la Academia Nacional de las Ciencias de Estados Unidos, la humanidad
está acercándose a un punto crítico.

Durante décadas, la capacidad de sustento de la tierra ha sido artificialmente
incrementada debido a la abundancia de petróleo... petróleo que apoyó la
agricultura industrial y los avances tecnológicos en los sectores clave,
incluidas las redes de transporte, la sanidad y los cuidados médicos. Ahora que
nuestra fuente de energía principal se está agotando más rápido de lo que
habíamos previsto, nuestros líderes se enfrentan con una realidad que hace
pensar... Con las reservas actuales, hay demasiada gente viviendo en nuestro
planeta para poder alimentarlos y alojarlos a todos.

Aquí está la ecuación básica: hoy día existimos seis mil millones de personas,
y ese número debe ser reducido en un sesenta y seis por ciento durante las
siguientes dos décadas, o una hambruna severa, provocada por el final del
petróleo, lo hará por nosotros.

Por eso, cuatro mil millones de personas deben ser estratégicamente eliminadas,
para evitar la anarquía.

Y los glotones de la sociedad han ideado su propio plan de contingencia, uno
que no es exactamente el que publican en su página web. En lugar de ahorrar
energía y desenganchar a América y a la sociedad occidental de los combustibles
fósiles, la élite mundial ha decidido buscar métodos alternativos para «reducir
la manada» selectivamente, mientras sus empresas hacen incluso más dinero.

Los dos métodos más efectivos para reducir los centros de población son la
pandemia y la guerra. Mientras escribo este párrafo, epidemias genéticamente
manipuladas están siendo desarrolladas en laboratorios controlados por el
gobierno, así como sus curas, que serán selectivamente administradas por sus
aliados de la industria farmacéutica. Y en cuanto a esos científicos
entrometidos que podrían potencialmente «curar» una pandemia futura... muchos
de estos individuos ya han sido «eliminados».

Después de la ocupación (y las revueltas resultantes) de Irak, y enfrentados a
la realidad de las agotadas fuerzas armadas americanas, se ha creado una nueva
doctrina. En esencia, establece que «el modo más efectivo para invadir y
controlar un territorio extranjero es emplear inicialmente métodos que reduzcan
radicalmente la población, sin afectar a la infraestructura del país».

Traducción: en lugar de invadir un país tercermundista hostil con tropas, hay
que usar armas químicas para destruir la voluntad del enemigo... y su población.

Si se pretende asesinar sistemáticamente y en masa a los seres humanos, sin
afectar a los edificios ni a los pozos petrolíferos, no hay nada tan letal o
efectivo como un agente químico nervioso. Los agentes nerviosos son toxinas
diseñadas para interrumpir la trasmisión de colinesterasa, una enzima que las
células nerviosas usan para librarse de la acetil-colina, el químico que
provoca la contracción de los músculos y glándulas. Al inhibir la
colinesterasa, los músculos del diafragma se contraen incontrolablemente,
llevando a la muerte por asfixia.

La familia de agentes químicos más letal jamás creada es la serie V... diez
veces más tóxica que el gas sarín. El VX es el peor del grupo... una sustancia
oleosa sin olor y sin color que no se elimina fácilmente. Incluso una pequeña
dosis de VX sobre la piel, o inhalada, puede provocar convulsiones graves,
parálisis respiratoria y la muerte en cuestión de minutos.

Debido a la peligrosidad del VX, el departamento de Defensa debe utilizarlo en
bombas binarias... envases diseñados con cámaras separadas que contienen los
dos precursores químicos del VX. Cuando son disparadas o lanzadas desde cierta
altura, la aceleración de la bomba provoca que la partición en el interior de
la cápsula se rompa, que el gas nervioso se mezcle y que fluya hasta las
víctimas previstas.

El fin del petróleo.

Una Irán nuclear, dirigida por un extremista con un plan en mente.

La amenaza del Islam radical, alimentada por el odio a la sociedad occidental.

Una confabulación neoconservadora, respaldada por los elitistas que buscan un
único gobierno mundial.

Las variables de la destrucción están todas en sus puestos, las piezas del
juego están haciendo sus últimos y fatales movimientos, dando jaque mate a
nuestra civilización, tal como la conocemos.



«El presidente tiene el poder de confiscar propiedades, organizar y controlar
los medios de producción, confiscar instalaciones, asignar fuerzas militares en
el extranjero, llamar a las fuerzas de reserva (que sumarían dos millones y
medio de hombres), instituir la ley marcial, confiscar y controlar todos los
métodos de transporte, regular todas las iniciativas privadas, restringir los
viajes, y, en una plétora de modos concretos, controlar las vidas de todos los
americanos. La mayor parte de estas leyes continúan siendo una fuente potencial
de poder virtualmente ilimitada para un presidente que eligiera ponerlas en
acción. Es posible que algún presidente futuro ejerza su amplia autoridad en un
intento de colocar a los Estados Unidos bajo un gobierno autoritario. A pesar
de que el peligro de una dictadura presentada a través de medios legales puede
parecemos remota hoy día, la historia reciente nos recuerda que Hitler se hizo
con el control a través del uso de las provisiones de emergencia contenidas en
las leyes de la República de Weimar.»



Senadores Frank Church (D-ID) y Charles McMathias (R-MD),

30 de septiembre de 1973.





«El vicepresidente Dick Cheney defendió entusiastamente un programa secreto que
examinaría los archivos bancarios de los americanos, y otros, en una amplia
base de datos internacional, y criticó duramente a los medios de comunicación
por revelar una operación que él llamó legal y "absolutamente esencial" para
combatir el terrorismo.»



New York Times, 24 de junio de 2006.





«Seremos juzgados más por lo que hacemos en casa que por lo que predicamos en
el exterior.»



Presidente John F. Kennedy.





CAPÍTULO 49





WASHINGTON D.C.

17 de octubre de 2012

10:06 P.M. EST





El senador Mulligan está ante el estrado, con los puños apretados por la rabia,
cuando la retransmisión en directo de Ace Futrell y Scott Santa se corta
bruscamente... ¡segundos antes de que Ace sea entrevistado!

El candidato del Partido Verde se gira para dirigirse al grupo de periodistas
que se ha reunido apresuradamente.

—Los rumores de Internet eran ciertos... el ataque de Los Ángeles fue una
operación de bandera falsa perpetrado por la derecha radical. Esta noche
llamaré a todos los miembros del Congreso para que se reúnan conmigo en una
sesión nocturna de emergencia en Capitol Hill. Debemos investigar qué cargos de
esta administración y de la administración Bush estuvieron directamente
involucrados en el ataque del Día de la Hispanidad. ¡Esta noche pediré al
Congreso que recupere el control de nuestro país antes de que nuestro ejército
cometa una masacre!



BASE AÉREA AL UDEID, QATAR

3:51 A.M. Hora local



El general Mike Tristano, comandante del CENTCOM, escucha al vicealmirante
Brandon Herbert mientras éste ladra órdenes a través del videófono al capitán
James Fisher, a bordo del portaaviones Ronald Reagan.

—Exactamente, ¿cuántas bombas binarias ordenó el ministro de Defensa que
llevaran a bordo, capitán?

Fisher, en el monitor, palidece.

—Algo más de trescientas, señor.

El general Tristano maldice entre dientes.

—Capitán, no se va a cargar ninguna bomba VX más en ninguna otra nave,
¿entendido? Es una orden directa.

—Señor, el ministro de Defensa Kendle ha ordenado lo contrario.

—Capitán, el ministro de Defensa está bajo sospecha de traición —contesta el
almirante—. Si se pone en contacto con usted, debe redirigirlo hacia mí. ¿Está
claro?

—Sí, señor.

—Comandante Zizzi, ¿cuál es el estado de los objetivos de la Fase I?

—Los objetivos nucleares han sido destruidos y las Fuerzas Aéreas Iraníes han
sido inmovilizadas. Catorce destacamentos están aproximándose ahora a los
campamentos de instrucción.

—Capitán Fisher, complete la Fase I de la misión, y después espere órdenes del
CENTCOM.

—Sí, señor.



OESTE DE PALM BEACH, FLORIDA

11:35 P.M. EST



Jennifer Wienner está viendo la CNN en su teléfono móvil cuando su ayudante le
grita desde el exterior de su despacho.

—¡Jen, pon la CBS, tienen una nueva noticia!

Cambia a ese canal y encuentra una retransmisión en directo desde los cuarteles
generales del FBI en Chicago, donde el director Adrian Neary está siendo
acorralado por la prensa.

—El sospechoso, Jamal al-Yussuf, ha sido encontrado muerto hace apenas dos
horas. La autopsia preliminar indica que fue un ataque al corazón.

—Señor, el sospechoso tenía veintiocho años. ¿Cómo es posible...?

—Como he dicho antes, estamos investigando todas las posibilidades, incluyendo
que fuera provocado intencionadamente.

—¿Alguien visitó al sospechoso antes de su muerte?

Neary piensa su respuesta cuidadosamente.

—Lo siento, no puedo hacer comentarios en este momento.

—¡Acabas de hacerlo! —Jennifer abraza a su ayudante cuando éste entra en la
habitación—. ¡Está pasando de verdad, Collin! ¡Todo se está viniendo abajo como
un castillo de naipes!

La expresión de Collin Bradley la hace detenerse. El joven le tiende el
teléfono.



CAPITOL HILL

Washington D.C.

12:12 A.M. EST



La presencia policial es gigantesca. Los oficiales y Seguridad Nacional
arrestan a cualquier disidente, incluso por llevar una camiseta contra la
guerra. Los medios de comunicación están vetados... no se permite ninguna
cámara en un radio de cuatrocientos metros del edificio del Capitolio.

En el interior, un tembloroso senador Joseph Mulligan mira la cámara vacía,
mientras un ayudante se aproxima apresuradamente.

—Diecisiete demócratas, tres republicanos... eso es lo único que se sabe.
Seguridad Nacional los ha arrestado a todos, señor.

Las puertas se abren de golpe y tres agentes armados de Seguridad Nacional
avanzan hacia ellos desde el pasillo central.

—Éste es un día triste —dice el senador Mulligan—. Un día triste para la
democracia.

—Senador Mulligan, está usted detenido bajo acusación de traición. De acuerdo
con los estatutos de la Ley Patriótica, no tiene derecho a un abogado. Será
detenido sin ninguna notificación adicional.



BASE AÉREA AL UDEID, QATAR

4:22 A.M. Hora local



Los policías militares entran, con las armas preparadas.

El general Mike Tristano los mira desde su escritorio, con la sangre a punto de
ebullición.

—¿Qué está pasando aquí? ¡Guarden esas armas!

—Lo siento, señor. Está arrestado.

—¡Arrestado! ¿Con orden de quién?

—Del presidente de los Estados Unidos.



REFINERÍA DE PETRÓLEO ABQAIQ

6:47 Hora local



La primera luz de la mañana revela un paisaje de muerte... miles de
cadáveres... el último aliento de aquellos

moribundos cuyos pulmones ya no pueden respirar, los nervios envenenados aún
retorciéndose de los fallecidos.

Protegidos por sus trajes protectores, los miembros del equipo de la CNN se
mueven cuidadosamente entre los caídos mientras graban la descorazonadora
masacre: ciudadanos... padres e hijos, madres abrazadas a bebés... todos parte
de un éxodo que comenzó demasiado tarde.

Ace se hiperventila detrás de la mascarilla de plástico de su traje
antirradiaciones mientras avanza tambaleándose a través de la refinería, con
sus entrañas emocionalmente devastadas. Su furia crece ante el sinsentido de un
acto que no fue capaz de prevenir. Nahir está a su lado, con el traje
antirradiación de Scott Santa.

Ramzi Karim va de un cuerpo a otro, cogiendo a niños medio asfixiados en sus
brazos y llevándolos al interior de algún edificio, un acto de desesperación
que llega demasiado tarde contra la toxina elaborada por el hombre.

Llegan al lugar más equipos de noticias, todos con trajes protectores. En
cuestión de horas, sus estremecedoras imágenes aparecerán en las noticias de
todo el mundo.



DESPACHO OVAL, CASA BLANCA

Washington D.C.



El presidente en funciones Biden está sentado tras su escritorio, retorciéndose
las manos mientras mira la emisión de las noticias de Abqaiq.

—¿Esto es muy malo?

—Mucho. —Jim Miller, el nuevo secretario de Prensa de Biden, apaga el sonido
del televisor.

El ministro de Defensa Kendle entra.

—CENTCOM está de nuevo bajo control. Me he visto obligado a arrestar al general
Tristano.

Biden está pálido.

—¡No puede hacer eso sin consultarlo conmigo!

—Tristano se había insubordinado, canceló la Fase II.

—¿Qué es la Fase II? —pregunta el secretario de Prensa.

—Nuestra respuesta a lo de Los Angeles —contesta Lowe—. La destrucción de los
principales centros de población iraníes.

—La destrucción, ¿cómo?

—Con gas nervioso VX.

Jim Miller hace una mueca, y, de repente, se pregunta por qué acepto el puesto
de secretario de Prensa.

—Señor presidente, con la detención del senador Mulligan y esas imágenes de
niños muertos que están llegando de Abqaiq, le recomiendo encarecidamente que
suspenda ese ataque.

—Imposible. —El ministro Kendle mira al secretario de Prensa, un hombre que
tiene la mitad de su edad—. Tengo dieciséis buques de guerra en el Golfo
Pérsico...

—Que han destruido con éxito las bases militares y las instalaciones nucleares
iraníes. La amenaza ha terminado, la misión ha finalizado. Detenga la guerra
ahora, y ganaremos el combate en la política global. Masacre a decenas de
millones de civiles iraníes, y declararemos la guerra públicamente a mil
millones de musulmanes.

—¡Ya es suficiente! —escupe Kendle—. Eres el secretario de Prensa, no estás
aquí para dictar política. Gente con mucha más experiencia que tú ha dedicado
la mayor parte de sus carreras a planear una estrategia...

—¿Para hacer qué? ¿Invadir Irán a costa de neutralizar a su población? Está por
todo Internet... matar a los radicales y llevarse el petróleo. ¡Un plan
brillante! Bueno, en el 2003 no funcionó, y...

—¡Cállese! —El director de Seguridad Nacional señala la televisión y sube el
volumen.

Es un reportero de la CNN, en directo desde Phoenix.

El director regional del FBI, Marc McDuff, está hablando frente a un estrado.

—Coordinando nuestra investigación con los agentes de Kansas, hemos podido
identificar el cadáver del agente del FBI Elliott Green. El agente Green estaba
involucrado en la vigilancia de un físico nuclear, el profesor Eric Mingyuan
Bi. Después de registrar el vehículo, los agentes de FBI han podido recuperar
varias grabaciones de conversaciones telefónicas efectuadas por el agente Green
al director del FBI, Gary Lee Schafer, y a un sospechoso terrorista aún por
identificar. Debo señalar que el director estaba, de hecho, en Los Ángeles, el
día 8 de octubre, justo antes de la detonación del arma nuclear, y que murió en
el ataque.

Joe Biden mira fijamente la televisión, con el corazón desbocado y la piel
bañada por un sudor frío. Ha dedicado toda su carrera política a preservar la
libertad y proteger los derechos del ciudadano, y ahora se ha dejado arrastrar
por una mentalidad linchadora donde la venganza ha reemplazado a la
Constitución.

—Señor ministro... haga que los destacamentos retrocedan.

El rostro del general Kendle enrojece.

—Señor, no tiene ni idea...

—¡Ahora! Director Lowe, libere a todos los detenidos, y quiero su dimisión
sobre mi mesa antes de una hora. La suya también, general. Señor Miller,
convoque una conferencia de prensa para las nueve de la mañana. Voy a pedir una
investigación completa sobre la masacre del Día de la Hispanidad, y, esta vez,
el comité tendrá poder de citación.



«Sería injusto para todos aquellos musulmanes liberales, demócratas, modernos,
que quieren vivir una vida civilizada... arrojarlos a los bárbaros, porque
ellos están en el lado correcto, más aún, tienen mucho que ofrecer en la guerra
contra el Islam militante.»



Daniel Pipes, director del Forum de Oriente Medio.





«Pero todos somos capaces de aniquilar. En ese sentido, no hay diferencia entre
"nosotros" y "ellos". Todos nosotros contenemos la esencia, que nos permite
matar. Nadie sugiere que no matemos al enemigo. La diferencia yace en qué
instrumentos de acción tienen nuestros sistemas, y cómo se realiza esa acción
cuando es necesario. La diferencia está en la calidad de las jaulas en las que
residen nuestros monstruos durante el resto del tiempo. La diferencia subyace
en nuestra disposición para mirar, para ver, para juzgar y actuar, cuando un
monstruoso individuo cae en nuestras manos. Éstas no son diferencias creadas
por la existencia de la convención de Génova, sino diferencias evidenciadas por
la estructura y el comportamiento del ejército estadounidense y su descuido
civil.»



Seymour Hersch, 17 de mayo de 2004.





«Si no podemos eliminar nuestras diferencias, al menos podemos ayudar a que el
mundo sea seguro para aquellos que son diferentes.»



Presidente John F. Kennedy.





OTOÑO 2012





CAPÍTULO 50





BASE DE LAS FUERZAS AÉREAS DOVER

Dover, Delaware

24 de octubre de 2012

9:38 A.M. EST





El gigantesco Galaxy C-5, de setenta y cinco metros, rodea la base de las
Fuerzas Aéreas Dover antes de aterrizar. Ace Futrell está sentado en la
cubierta superior, junto a sesenta y dos soldados heridos y una carga compuesta
por los ataúdes de los muertos, envueltos en banderas.

Los últimos siete días habían sido una vorágine de reuniones de espionaje y
tratos secretos. La acción militar estadounidense en el Golfo Pérsico fue
suspendida tras el éxito en la destrucción de las instalaciones nucleares
iraníes, así como de sus bases militares y los centros de instrucción Qod.
Después de las negociaciones, el Consejo de Seguridad de la ONU anunció un alto
al fuego, al acordar con los mullahs iraníes la toma de medidas drásticas
contra todas las sectas radicales islámicas y el corte de todas las ayudas
militares y financieras de los insurgentes en Irak. Irán y Siria, además,
estuvieron de acuerdo en detener su colaboración militar con Hezbolá y otras
organizaciones terroristas, con la «promesa» de las Naciones Unidas de mantener
a las naciones culpables bajo estricta vigilancia.

Al menos ésta era la historia «oficial».

Después de la masacre de Abqaiq, el movimiento Ashraf se había extendido,
liderando olas de manifestaciones en Jiddah y las provincias del este. La
realeza continúa en el poder... por ahora.

En Estados Unidos, todos los «detenidos políticos» habían sido liberados, y el
estado de alerta roja del país se había reducido a naranja. El presidente en
funciones, Biden, había retrasado las elecciones hasta noviembre, en espera de
una investigación completa de la masacre del Día de la Hispanidad.

En cuanto a Ace, ha llegado a su propio acuerdo con los poderes fácticos y ha
accedido a acallar las memorias de Kelli a cambio de recuperar su vida. Si una
«muerte inesperada, desaparición o causa de fuerza mayor» se llevara su vida, o
la de un miembro de su familia, los hombres de Ace difundirían la información a
través de Internet.

Y así, vuelve a Estados Unidos, con su mente aún en estado de shock por todo lo
que ha sucedido. No puede concebir la devastación de Los Angeles, y forcejea
con la idea de que su esposa estuviera involucrada en el complot. A veces la
desprecia, a veces se pregunta si sus esfuerzos habrían cambiado el mundo.
Física, mental y espiritualmente quemado, ya no se preocupa por el petróleo, ni
por la política, ni por el caos mundial o las ruinas de su vida. Ya no se
pregunta por qué lo sacaron de la cámara de tortura en Inakesh, ni por qué
sigue aún vivo. Cuando se mira en el espejo, queda desconcertado por la persona
a la que ve.

Nahir es un recuerdo que se va apagando. Al quedar libre de su vida en la
prisión de Inakesh, había decidido mudarse a la India, donde vive la familia de
su madre. Ace la había dejado marchar, decidiendo que era mejor cerrar ese
capítulo de su vida.



* * *



El transporte militar rueda por la pista y se detiene en uno de los hangares
abiertos. Ace mira a la multitud por la ventanilla... familiares y seres
queridos de los heridos y muertos americanos.

Él ha viajado a través del infierno, pero el viaje aún continúa para muchos
otros.

Piensa en sus hijos. Se pregunta cómo podrá ponerse en contacto con ellos
después de tan larga ausencia. ¿Le reconocerán? ¿Le perdonarán?

La limusina gubernamental negra se detiene detrás de la multitud. Ace ve a
David Schall saliendo del vehículo y caminando hacia el C-5, acompañado por dos
policías militares fuertemente armados.

«Así que esto es lo que va a pasar...»

Nueve meses antes, Ace había bajado de un avión en Nueva York, ansioso por ver
a su esposa, inconsciente de la tormenta que se estaba formando en su
horizonte. La tormenta había estallado y se había alejado, dejando todo lo que
era su vida hecho un desastre.

«¿Cómo recojo los trozos?»

Sale del avión, a la luz solar, y mira a la multitud: a la viuda que espera los
restos de su marido, a los niños que tendrán que seguir adelante sin su padre,
al padre que ha perdido a un hijo. Al veterano de combate que ha sacrificado
una pierna...

Se traga las lágrimas, sintiéndose avergonzado.

David Schall lo recibe cuando baja la escalerilla.

—Camina conmigo.

—¿Tengo elección?

David Schall ve sus ojos vidriosos. Despide a la policía militar y dirige a Ace
por la pista hasta el vehículo gubernamental que les espera.

—Algunas de las cosas que han pasado entre nosotros... he tenido que guardar
las apariencias. Comprende que no ha sido nada personal. En cuanto a lo que
pasó en Arabia Saudí, yo no tuve nada que ver con eso. Sólo quería que lo
supieras.

Ace no dice nada.

—Tu esposa y yo éramos amigos. Tú estabas de viaje cuando Kelli descubrió que
el cáncer se había extendido. Decidió ocultártelo. Seguramente no te contó que
fui a verla el día que recibió su sentencia de muerte. Recuerdo la mirada vacía
de sus ojos, la misma que tienes tú ahora.

Se detiene, agarrando a Ace por el brazo.

—Un hombre no está terminado cuando es vencido. Está terminado cuando abandona.
¿Sabes quién dijo eso? Nixon. Justo después del escándalo del Watergate.

—¿Me has traído hasta aquí para darme una lección de historia?

—Estoy aquí para hacerte comprender. Durante los últimos dieciocho meses de
Kelli... ella sabía que había perdido la batalla, pero nunca se rindió. Siguió
luchando. Hizo que cada día mereciera la pena.

Ace entorna los ojos.

—Tú estabas metido en eso, ¿no? En su plan para hacer descarrilar a los
neoconservadores.

—¿Quién crees que le dio acceso a Promis?

Ace sigue caminando, mientras su presión sanguínea se eleva.

Schall lo sigue hasta la puerta.

—Le di lo que necesitaba... una razón. Una segunda oportunidad. El mundo es un
caos, Ace, pero al menos nosotros vemos los problemas tal como son, y eso es un
paso hacia delante... o, al menos, es un comienzo. Lo que habéis hecho vosotros
dos... ha sido algo bueno.

—¿Algo bueno? —Ace se gira para mirarlo—. Diles a las miles de víctimas del
cáncer que sufrirán hasta el día en el que mueran que esto ha sido algo bueno.
Díselo a los seres queridos de las víctimas. A ver si ellos están de acuerdo
contigo, pero yo creo que no.

—No lo dudo, pero podría haber sido peor. Era necesario distender la situación.

—¿Sabes cuál es tu problema, y el de Kelli, y el de Cheney, y el del resto de
chiflados del PNAC, del CFR y de la Comisión Trilateral? No importa lo feas que
se pongan las cosas, no importa cuántas veces la pifiéis, siempre creéis que
tenéis razón. Bueno, ¿pues sabes qué? No habría habido extremistas islámicos si
no nos hubiéramos hecho adictos al petróleo. Si no hubiéramos creado una
resistencia afgana contra los soviéticos, Al-Qaeda no habría existido. Saddam
nunca habría sido una amenaza si nosotros no lo hubiéramos armado, ni Irán, ni
el resto de gobiernos-marioneta que la CIA ha preparado para que todas las
administraciones desde el asesinato del presidente Kennedy pudieran manejar sus
cuerdas. Somos los Estados Unidos, Schall. ¡Se supone que somos los buenos! ¿Y
si nuestros líderes promovieran el respeto de los derechos humanos y la
responsabilidad civil en lugares como Arabia Saudí, en lugar de preocuparse
sólo por su petróleo? Mejor aún, ¿y si el Congreso y la Casa Blanca se unen y
deciden librar a nuestro país de los combustibles fósiles de una vez por todas?
Al diablo con el petróleo, al diablo con los Halliburton y los bancos
federales. Reinventemos la rueda, y, esta vez, hagámoslo bien. Imagínate qué
distinto sería el mundo en el que estaríamos viviendo ahora. Te lo garantizo,
Schall, Los Angeles sería una zona más verde.

—Ése es un gran discurso, Ace. Quizá deberías practicarlo en Farsi.

—Que te den por el culo, Schall. —Ace pasa junto a la limusina, camino de la
salida del aeropuerto y la Ruta 1.

—¡Papá!

Se detiene y se gira, con el corazón saltando en su garganta. Sam sale de la
puerta de atrás de la limusina y corre hasta sus brazos. Lágrimas de alegría
manan de sus ojos mientras abraza a su hijo. El vacío de su alma de repente
rebosa de emoción.

Leigh se aproxima, insegura.

Sam rodea con sus brazos el cuello de Ace, en un abrazo de oso.

—¡Papá, te vimos en las noticias! Papá... ¡saliste en las noticias!

Su hija lo mira fijamente, sintiéndose aún traicionada.

—¿Papá? ¿Qué te han hecho? Mírate... es como si te hubiera pasado un tren por
encima.

—Me siento como si hubiera sido así. Chicos, siento mucho haberos dejado, os
prometo que no lo volveré a hacer. Jamás. ¿Me perdonáis?

Sammy asiente.

El rostro de Leigh se rompe en sollozos mientras lo abraza.

—No pasa nada, cariño. Papá está en casa otra vez. Estoy en casa.



«El hombre nunca antes ha tenido tal capacidad de control sobre su entorno,
para terminar con la sed y el hambre, para desterrar la pobreza y la
enfermedad, para eliminar el analfabetismo y la miseria humana. Tenemos el
poder de hacer que ésta sea la mejor generación de la humanidad en la historia
del hombre... o de hacer que sea la ultima.»



Presidente John F. Kennedy.





«Vi un cielo nuevo y una tierra nueva; porque el primer cielo y la primera
tierra pasaron, y el mar ya no existía más.»



Apocalipsis 21:1





«Los sesenta nos mostraron las posibilidades y la responsabilidad que todos
nosotros teníamos. No eran la respuesta. Sólo nos dieron un atisbo de la
posibilidad.»



John Lennon.





EPÍLOGO





MONTAUK, NUEVA YORK

15 de marzo de 2013





El camión de la mudanza está lleno hasta el techo, y los propietarios están
reuniendo sus últimas pertenencias. Leigh y Sam están fuera, diciendo adiós a
sus amigos. Sus abuelos están en el interior, hablando con el agente
inmobiliario.

Jennifer aparca en la entrada. Se pone una bufanda alrededor del cuello antes
de dirigirse a la casa.

—Ey, chicos, ¿dónde está vuestro padre?

—¿Dónde va a estar? —dice Leigh—. Despidiéndose.



* * *



Un áspero viento de marzo recorre el Atlántico, agitando su superficie en
infinitas olas coronadas de espuma. Ace se ajusta el cuello de la chaqueta,
mirando el océano... preparado para seguir adelante.

Su familia y él han pasado la mayor parte de noviembre en Washington. Ace tenía
que testificar para el Senado por el ataque del Día de la Hispanidad. Como se
esperaba, la investigación pública había implicado a Irán y a la Casa de Saud
en la destrucción de Los Ángeles... previniendo la anarquía en Estados Unidos y
las hostilidades en el mundo árabe.

Siete miembros de Apoyo Estratégico fueron finalmente señalados por «fracasar
en la protección de los ciudadanos de Estados Unidos». El director de Seguridad
Nacional, Howard S. Lowe, y el secretario de Defensa, Joseph Kendle, dimitieron
por «razones familiares». Los detalles de cómo llegaron realmente las dos
bombas a los Estados Unidos nunca fueron publicados, y tampoco el proceso de
reclutamiento de Jamal al-Yusaf y Omar Kamel Radi.

Los miembros del Congreso estuvieron de acuerdo en mantener esos secretos para
«preservar el estado de unión», a cambio de algunos cambios en el proceso de
las elecciones. Se prohibieron las contribuciones de campaña. A partir de
ahora, todo el dinero será reunido en un fondo común federal, que se dividirá
en partes iguales entre los partidos y sus candidatos, basándose en cantidades
predeterminadas asignadas al puesto concreto por el que estén haciendo campaña.
No se permite ninguna otra financiación, el 527 fue proscrito... junto con el
resto de pertenecientes a algún lobby. Se estableció un impuesto para la
guerra, impidiendo que las compañías privadas recogieran beneficios. Había más
cambios en el horizonte, pendientes de la venidera elección presidencial.

A últimos de diciembre, después de una «donación» anónima, un hombre llamado
Armond Proctor, «Dale», fue arrestado en las Islas Caimán por los agentes de la
CIA. Proctor, más tarde, entregó pruebas que inculpaban a dos fabricantes de
máquinas de voto que lo habían contratado para alterar el conteo en los
condados clave de Florida y Ohio durante las elecciones presidenciales de 2000
y 2004. El testimonio de Proctor condujo a una nueva ley que obligaba a que
todas las máquinas de voto con pantalla táctil estuvieran equipadas con urnas
para papeletas.

El 22 de febrero (el día del aniversario del nacimiento de George Washington),
el senador Edward R. Mulligan fue elegido presidente número cuarenta y cinco de
los Estados

Unidos. Su primera acción fue aprobar un nuevo impuesto energético diseñado
para reducir la dependencia americana de los combustibles fósiles. Su segunda
acción fue incrementar la velocidad a la que las tropas se estaban retirando de
Irak.

Las tropas de paz de las Naciones Unidas tomaron el relevo en las bases
militares estadounidenses en Arabia Saudí... para preparar las primeras
elecciones democráticas del antiguo reino. El gobierno provisional (encabezado
por Ramzi Karim) fue financiado con seiscientos mil millones de dólares a fondo
perdido que habían sido retenidos de cuentas bancarias privadas de todo el
mundo.

Tras aceptar un pequeño «acuerdo», los miembros de la familia real abandonaron
sus palacios y se trasladaron a Europa.

Ahora que los mullahs radicales se habían visto obligados a dejar el poder, los
estudiantes iraníes, una vez más, comenzaron a organizar manifestaciones
políticas contra los partidos políticos gobernantes. Poco después, el
presidente de Irán murió de lo que se informó que había sido un derrame
cerebral.



* * *



—¡Ace!

Jennifer se une a él, con los lóbulos de las orejas enrojecidos por el frío.

—Hace muchísimo frío, abrígame. —Jen engancha su brazo al de Ace y mete la
mano, de nuevo, en el bolsillo de su chaqueta, utilizando el cuerpo del hombre
para bloquear el viento—. ¿Te has enterado de lo último? Han decidido convertir
Los Ángeles en un parque de secuoyas. Dicen que reducirá significativamente los
niveles de radiación.

Ace no dice nada, sus ojos siguen fijos en el horizonte.

—Entonces, Florida, ¿eh? Supongo que estaremos cerca. ¿Por qué has...?

—La central de energía eólica sureste me ha ofrecido un trabajo. Supongo que el
cambio nos vendrá bien a todos.

—¿Y qué pasa conmigo? ¿Soy parte de ese cambio?

Ace no contesta.

—Ace... aquella noche, en la playa... Me refiero a lo que dije... sobre lo que
sentía por ti. ¿Crees que cuando estés en Florida...?

—Siempre serás parte de nuestra familia, Jen.

—¿Y nada más?

—¿Tú que crees? —Ace se gira para mirarla—. Kelli y tú... ambas me engañasteis.

—Fue idea de tu mujer, no mía.

—Pero tú participaste. Me mentiste.

—Sí. Sí, tienes razón, y lo siento. Siento todo lo que has tenido que pasar.
Créeme, si hubiéramos sabido...

—Para.

Continúan mirando el océano en silencio. El disco solar atraviesa una nube gris
y se refleja, intermitentemente, sobre la superficie del agua.

—Ace... lo siento mucho, de verdad.

Él traga saliva con dificultad.

—En la universidad, la primera vez que vi a Kelli, la primera vez que me
encontré con ella... fue amor a primera vista. Supongo que el primer amor es
especial, en ese sentido. Cuando nos encontramos años después, quizá yo estaba
buscando algo que había perdido. Quizá ambos lo estábamos. —Aparta un mechón de
cabello oscuro de los ojos de Jennifer—. Ya no estoy buscando eso, Jen. Esa
persona se ha ido hace mucho. ¿Sabes lo que quiero decir?

Ella asiente, con lágrimas en los ojos.

—Que tengas un buen viaje. —Ajustándose la bufanda, se aleja por la playa.

Ace la observa mientras se marcha, y después vuelve a mirar el mar.

Su nuevo hogar está en el mismo océano, a dos mil quinientos kilómetros en
dirección sur. El agua es distinta, el Atlántico es azul celeste. Sí, como su
suegro le ha advertido repetidamente, de vez en cuando sufrirán la amenaza de
algún huracán, pero, aun así, ningún mar permanece en calma para siempre,
ningún paraíso se mantiene intacto. Añorará Montauk, y la casa que él y su
esposa convirtieron en un hogar.

«Los cambios son duros.»

La compañía para la que trabajará es una de las que Kenneth Keene había
financiado, en secreto, con el dinero de la Casa de Saud. Ace es socio de la
firma, el director ejecutivo.

«Del petróleo al viento... a veces los cambios son buenos.»

El movimiento verde está iniciándose en América, estimulado, sin duda, por la
devastación nuclear de Los Ángeles. Para finales de 2014, se espera que broten
molinos de viento de alta tecnología a lo largo de las costas del Atlántico, el
Golfo y el Pacífico. Para el 2017, estas máquinas proveerán electricidad limpia
y asequible para casi el treinta por ciento de los hogares de Estados Unidos,
lo que ayudará a aliviar la dependencia americana de los combustibles fósiles.
También están planeadas granjas solares y eólicas financiadas por el estado, y
un incremento de los subsidios para las granjas agrícolas locales. Los
científicos esperan que los niveles de dióxido de carbono caigan
significativamente, reduciendo los efectos del calentamiento global y mejorando
la calidad del aire, que ha estado provocando graves problemas de asma entre
los niños que viven en zonas ubicadas cerca de plantas alimentadas por carbón.

Ace recuerda los últimos momentos con su esposa en el monumento a John Lennon.

«Imagina...»

Secándose una lágrima, echa una última mirada hacia el este, y después camina
de vuelta a la casa, ansioso por comenzar su nueva vida.



«En chino, la palabra "crisis" se compone de dos caracteres. Uno representa
peligro, y el otro representa oportunidad.»



Presidente John F. Kennedy.





«Estoy intentando decíroslo... ¡sed parte del cambio! Nadie más va a hacerlo.
Los políticos están paralizados. Nuestra democracia no está funcionando
demasiado bien... ésa es mi opinión. Hemos cometido un montón de errores
políticos graves. Pero es demasiado simple y sesgado culpar a la administración
Bush-Cheney. Tenemos división de poderes, un sistema judicial independiente,
libertad de prensa, un Congreso... ¿todos ellos nos han fallado? ¿No nos
habremos fallado nosotros mismos?».



Antiguo vicepresidente Al Gore, 2007.





«Sé el cambio que quieres ver en el mundo.»



Mahatma Gandhi.

Extracto final:

Al borde del infierno:

Una disculpa a los supervivientes

por Kelli Doyle,

Consejera de Seguridad Nacional de la Casa Blanca

(2002-2008)





¿Dónde estarás cuando el mundo cambie? ¿Cuando las colas en las estaciones de
servicio tengan una longitud de kilómetros, y las estanterías de los
supermercados se queden vacías? ¿Cómo te las arreglarás? ¿Tienes tierra para
sembrar tus propias cosechas? ¿Y los medios para protegerla?

¿Cómo reaccionarás cuando las armas nucleares reemplacen a los aviones
comerciales como nueva amenaza terrorista, y la primera nube atómica aparezca
en el cielo? ¿Te verás atrapado en la tormenta? ¿Estarás de viaje por negocios?
¿En casa, con tus seres queridos? ¿Pasando la noche fuera? Si vives en una gran
ciudad, ¿te quedarás en casa, o huirás? ¿Meterás tus pertenencias en el coche y
correrás hasta la interestatal, sólo para descubrir que está atascada por el
tráfico...?

¿Volverás a confiar alguna vez en los líderes a los que elegiste?

¿Volverás a sentirte a salvo?

¿Qué harás cuando la civilización y la cordura desaparezcan entre la
radioactividad, cuando cualquiera que parezca musulmán sea arrastrado a la
calle y linchado hasta la muerte? ¿Y cuando se establezca el toque de queda a
las nueve de la noche, y el Gran Hermano sea el nuevo soberano, y nuestras
fronteras permanezcan permanentemente cerradas para todo el mundo, excepto la
élite?

¿Cómo te sentirás cuando comiencen las represalias? ¿Cuando setenta millones de
iraníes paguen el precio final por haber nacido bajo un régimen opresor... por
las mentiras con las que los alimentaron desde su nacimiento, por el odio
disfrazado de religión que han interiorizado?

¿La amenaza será arrastrada por la lluvia ácida? ¿El mundo se dará por
satisfecho entonces?

¿Aprenderemos alguna vez?



Kelli Doyle-Futrell

9 de diciembre de 2011

Esta novela está dedicada a la memoria de mi suegro



JAMES FRANKLIN ROOF

(11 de julio de 1933 — 19 de junio de 1996)

Sirvió orgullosamente en Corea entre 1950-1954

y fue condecorado con dos Corazones Púrpuras



y



a mi amigo y editor técnico



CHARLES EUGENE JONES, «CHUCK»

(28 de mayo de 1962 — 29 de diciembre de 2006)

Sirvió orgullosamente como oficial de policía

y técnico de misiles balísticos.





REALIDAD O FICCIÓN





Aunque Al borde del infierno es una obra de ficción, algunos de los pasajes y
retazos de información más perturbadores de la trama son, efectivamente,
reales. Aunque no puedo comenzar a citar cada referencia usada en cada detalle
del manuscrito (sólo los estudios y artículos publicados suman más de
seiscientos), he incluido (a continuación) comentarios sobre algunas de las
referencias más controvertidas que aparecen en la novela. Como autor, me he
reservado la libertad de seleccionar aquellas referencias (y el enfoque) que me
permitían hacer avanzar la historia; sin embargo, a diferencia de la elección
selectiva de información llevada a cabo por la administración Bush, las
referencias citadas están al servicio de la verdad, y no de una planificación
oculta.

«Numerosas fuentes» significa que las referencias son demasiado numerosas para
listarlas, y que el tema tratado puede ser fácilmente encontrado a través de
una búsqueda en Internet. «Bibliografía» se refiere a la lista de libros
claves. «Clasificado» es una fuente confidencial que ha solicitado no ser
identificada. Para los temas que no he cubierto, sugiero una búsqueda en
Internet.

Para aquellos de vosotros que busquéis respuestas más detalladas sobre los
hechos no revelados tras los ataques del 11 de septiembre, recomiendo visitar
www.911truth.org, así como www.ae911truth.org. Crossing the Rubicon, de Michael
C. Ruppert, es de obligada lectura. Es un perturbador y bien documentado relato
que deja en evidencia lo que los involucrados no querían que el público
supiera. Además, recomiendo el nuevo trabajo de Ruppert, An American Energy
Policy, que explica detalladamente la amenaza de la Crisis del Petróleo y lo
que tenemos que hacer para poder sobrevivir. Visita su blog en
http://mikeruppert.blogspot.com.

Para aquellos de vosotros que aún tengáis comentarios o preguntas, mi dirección
personal de correo electrónico está disponible en www.stevealten.com.





PRÓLOGO



«Informé de que Bin Laden había escapado a Haudhramaut, en Yemen, y de que
estaba siendo protegido por los sayyides.»

Referencia: clasificado.

Nota: Aunque es imposible, en este momento (junio 2009), saber si esto es
verdad, no tengo ninguna duda de que la fuente musulmana de Oriente Medio que
me lo contó estaba diciéndome lo que creía que era cierto.



«¿Y los soldados de la guardia nacional y de las reservas? Qué agradable
sorpresa no decirles que el despliegue no comienza oficialmente hasta que sus
botas golpean la arena, y eso quiere decir que los seis meses que su unidad
pasó en la base de operaciones no cuentan.»

Referencia: soldados estadounidenses.

Nota del autor: Tan perturbador como los informes de depresiones y suicidios
entre nuestras tropas es el hecho de que a los soldados estadounidenses que
vuelven de Irak y Afganistán no se les da el tiempo suficiente para
«desintoxicarse» antes de ser reintegrados en la sociedad. No tienen disponible
la necesaria ayuda psiquiátrica. Ésta es una peligrosa realidad que está
impactando en nuestros veteranos y en sus familias. Les debemos algo mejor que
esconder esta realidad.

«Roosevelt sabía que los japoneses estaban preparando un ataque sobre Pearl
Harbor, y, adivine qué... ¡Permitió que ocurriera!»

Referencia: numerosos documentos históricos.



CAPÍTULO 1



«No estoy seguro de que nosotros seamos demasiado distintos. Después de todo,
¿cuántos miles de millones de dólares de las ayudas a Nueva Orleáns fueron
desviadas en secreto para reconstruir las plataformas petrolíferas dañadas por
el huracán Katrina?»

Referencia: clasificado.

Las estadísticas y las referencias sobre el uso del petróleo pueden ser
encontradas en numerosas fuentes y bibliografía.



CAPÍTULO 3



Puede encontrarse información sobre las fuentes de energía alternativa y el
petróleo en numerosas fuentes y bibliografía.



«El combustible sintético no es más que un enorme truco creado por un puñado de
compañías avariciosas que encontraron en ello un modo de aprovecharse de un
incentivo fiscal promulgado por el Congreso en la década de los ochenta.»

Referencia: ver referencias en el texto.



CAPÍTULO 4



«Todo aquello fue una iniciativa conservadora, impulsada por Dick Cheney, que
creía que la Irán-Contra fracasó sólo porque la CIA y el Pentágono estaban
involucradas, y el secreto no pudo mantenerse.»

Referencia: OP-ED (31 de marzo de 2007), escrito por Jim Mullins, socio
mayoritario del Centro de Política Internacional de Washington, y respaldado
por numerosas referencias.



CAPÍTULO 5



«La escena de apertura, tomada por una cámara de mano, es una clase de
escolares árabes de entre cinco y siete años de edad... cantando una canción.
Neary escucha atentamente. Traduce: "Los árabes son amados, y los judíos son
perros".»

Referencia: Obsession: Radical Islam's War Against the West.



CAPÍTULO 7



Información sobre el Grupo Carlyle: House of Bush, House of Saud, de Craig
Unger, así como otras fuentes.



CAPÍTULO 8



«Seguridad Nacional no necesita tener orden de registro cuando se refiere a
actos que pretenden intimidar o coaccionar a la población civil.»

Ver la Ley Patriótica.



EXTRACTO DE KELLI DOYLE



«El día de los ataques, la junta directiva, bajo la dirección personal del
vicepresidente Cheney, planeó y dirigió cinco ejercicios de instrucción bélica
que deliberadamente apartaron a los cazas interceptores del corredor aéreo
noroeste. Se insertaron señales falsas en las pantallas de trafico aéreo para
simular, qué casualidad, aviones comerciales secuestrados. Los cazas militares
que normalmente interceptaban aviones en cuestión de minutos fueron retrasados
unos inconmensurables ochenta minutos. La mayoría ni siquiera entraron en la
refriega.»

Referencia: numerosas fuentes y Crossing the Rubicon: The Decline of the
American Empire at the End of the Age of Oil, de Michael C. Ruppert.



«Un día antes de los ataques, los inversores locales y extranjeros colocaron un
numero de "puts" (apuestas financieras de que un stock va a caer) sin
precedentes en las compañías aéreas y en otras que sufrirían perdidas
devastadoras; en algunos casos más de noventa veces por encima de lo normal.
Estas transacciones financieras significaron más de quince mil millones de
dólares en compra/venta de acciones con información privilegiada, hecho que fue
investigado con poco entusiasmo antes de ser descartado por los investigadores
y los medios. Estos últimos, manipulados por la Administración Bush, estuvieron
dictando qué historias extender y cuáles ahogar. Mientras tanto, los miembros
clave del Congreso que se oponían a los planes de la administración recibieron
por correo paquetes de ántrax, cuyas esporas letales, según se determinó más
tarde, no se habían originado al otro lado del charco, sino en laboratorios de
la CIA.»

Referencia: numerosas fuentes, entre ellas, Crossing the Rubicon: The Decline
of the American Empire at the End of the Age of Oil, de Michael C. Ruppert.

«En un esfuerzo por bloquear a los chiitas tanto en Irak como en el Líbano, la
Administración Bush comenzó a encauzar en secreto miles de millones de dólares
para la "reconstrucción" hacia los grupos de resistencia sunita... también
conocida como Al-Qaeda.»

Artículo del 5 de marzo de 2007 en el New Yorker, por Seymour Hersh.



CAPÍTULO 9



«Los alistados que no lo soportan son enviados a casa. Demasiado a menudo, un
par de chicos se suicidan para no cargar con la vergüenza del abandono. Durante
las ocho semanas que pasó Tursi allí, su escuadrón sufrió una tentativa de
suicidio y un éxito, cuando un recluta se lanzó desde la ventana de la tercera
planta durante la formación matinal.»

Fuente: Confidencial (recluta de las Fuerzas Aéreas).



CAPÍTULO 10



«Ley Patriótica, artículo 213: Cualquier agencia de orden publico puede entrar
en cualquier hogar o negocio, esté el propietario en el interior o no, haya
sido notificado el propietario o no, y usar cualquier prueba confiscada para
arrestarlo con cargos. Es legal. El artículo 202 establece que los federales
pueden leer tus mensajes de correo electrónico, el artículo 216 les permite
interceptar las llamadas telefónicas.»

Fuente: Ley Patriótica.



CAPÍTULO 11



Toda la información citada sobre el asesinato de Meir Kahane, sobre la célula
terrorista que planeó el asesinato y sobre la planificación final del primer
ataque al World Trade Center, que debía haber sido prevenido, es real, y está
respaldada por numerosas fuentes.



CAPÍTULO 13



El incidente descrito en la base de las Fuerzas Aéreas Little Rock que casi
borra del mapa gran parte de Arkansas es real.

Fuente: confidencial (uno de los TAMB que fue testigo del suceso).

EXTRACTO DE KELLI DOYLE



La información histórica presentada sobre Ibn Saud y la historia de la Casa de
Saud, así como sus compras de armamento estadounidense, es real, y está
respaldada por numerosas fuentes, entre las que se incluye The House of Saud,
de Said K. Aburish.



CAPÍTULO 16



«Como parte de un programa de satélites altamente clasificado, y conocido
colectivamente como Future Imaginery Architecture (FIA), ONYX fue duramente
criticado hace siete años por miembros del Comité de Selección del Senado, por
su alto precio (cuarenta mil millones de dólares), y por su incapacidad para
penetrar los bunkeres subterráneos donde Irán y Corea del Norte alojan sus
instalaciones nucleares. A pesar de estas objeciones, el programa fue
financiado por los comités correspondientes tanto de la Cámara como del Senado.»

Referencia: numerosas fuentes y Space Review.



CAPÍTULO 17



Masacre de Haditha: Revista TIME y numerosas fuentes.



EXTRACTO DE KELLI DOYLE



La información histórica sobre la Irán-Contra, sobre la guerra entre Irán e
Irak, Kuwait, etc.: numerosas fuentes.

«Cuando [April Glaspie, embajadora de Estados Unidos en Irak] preguntó al
dictador qué más quería, Saddam contestó que la voluntad de su país era
reclamar Shatt al Arab, una región de Irak que era entonces parte de Kuwait.

La respuesta de Glaspie fue que "Kuwait no tiene relación con América". En
resumen, Estados Unidos acababa de dar a Saddam luz verde para invadir Kuwait.»

Referencia: numerosas fuentes.



CAPÍTULO 21



La información histórica sobre PROMIS es real. Referencia: Numerosas fuentes, y
Crossing the Rubicon: The Decline of the American Empire at the End of the Age
of Oil, de Michael C. Ruppert.



CAPÍTULO 22



«Cuando estuve en Teherán escuché rumores sobre que muchos de los Diecinueve
Magníficos estaban aún vivos. Mohamed Atta y Salem Al Hazni... esos hombres ni
siquiera estuvieron en los aviones. Habían estado viajando con pasaportes
falsos, y tenían órdenes de aparecer la noche antes en público, ebrios y
gritando insultos a los infieles, para atraer la atención sobre ellos. Nos dijo
que esos hombres no eran tontos, que habían permitido a propósito que sus
permisos de conducir fueran fotocopiados, que incluso utilizaron ordenadores de
bibliotecas públicas para enviar correos electrónicos usando mensajes sin
encriptar, todo para dejar pistas falsas al FBI.»

Licencia del autor: no está basado en ningún hecho. Informes parecidos han
salido a la luz en numerosos sitios web y blogs, entre ellos
www.whatreallyhappened.com y www.madcowmorningnews.com.



CAPÍTULO 28



«Por ejemplo, el chip Mu, un pequeño invasor del tamaño de un grano de arena.
Este chip permite que el gobierno nos pueda escanear, además de saber en todo
momento nuestra posición, así como los materiales peligrosos con los que hemos
entrado en contacto. La siguiente generación del Mu permitirá a Washington
conocer todos y cada uno de los pensamientos que tengamos, sin que nos demos
cuenta.»

Referencia: numerosas fuentes.



«Diecinueve científicos muertos en cuatro meses, todos expertos en el campo de
la virología. Sin arrestos, todo invisible a ojos de la prensa, ocultado debajo
de la alfombra.»

Todo esto es verdad.

Referencia: numerosas fuentes, entre ellas Crossing the Rubicon: The Decline of
the American Empire at the End of the Age of Oil, de Michael C. Ruppert.



«Había dos demócratas con influencia para echar al traste la Ley Patriótica,
Tom Daschle y Patrick Leahy. Fueron los únicos de la Colina del Capitolio que
recibieron paquetes de ántrax. El ántrax usado en esos paquetes fue rastreado
hasta llegar a la cepa robada de Fort Detrick, sólo que John Ashcroft olvidó
seguir esa pequeña prueba. Todo esto está orquestado por un organismo de tal
poder que parece dirigido por la propia Mafia...»

Referencia: numerosas fuentes, entre ellas Crossing the Rubicon: The Decline of
the American Empire at the End of the Age of Oil, de Michael C. Ruppert.



EXTRACTO DE KELLI DOYLE



«Un núcleo fuerte de neoconservadores dirigidos por Dick Cheney, Paul
Wolfowitz, Richard Pearle, Jeb Bush y Donald Rumsfeld, todos miembros de una
organización que se llamaba a sí misma "Proyecto para el Nuevo Siglo Americano"
(PNSA). Utilizando la "Guía de Planificación

Defensiva" como esquema a seguir hacia un nuevo futuro para América, el grupo
creó su propio documento de estrategia militar, titulado "La Reconstrucción de
las Defensas Americanas". Además de reprender a la administración Clinton por
su adherencia al tratado MAB de 1972 y por recortar el gasto militar, su plan
abarcaba una estrategia amplia y estudiada que postulaba una nueva posición
para América como única superpotencia.»

Referencia: numerosas fuentes, incluyendo los dos documentos citados.

«En los meses siguientes, el vicepresidente Dick Cheney mantuvo varias
reuniones con algunos de los mayores inversores (y contribuyentes) en
combustibles fósiles e industria nuclear. Mi papel era el de suministrar mapas
de las principales extracciones iraquíes de gas natural y petróleo, así como de
la localización de tuberías, refinerías y terminales.»

Licencia del autor (¡pero lo contaré si Dick Cheney lo cuenta!).



«Afganistán es el mayor productor de amapolas de opio, que son utilizadas luego
para sintetizar heroína. Se estima que, anualmente, alrededor de quinientos
billones de dólares discurren desde los campos de amapolas afganos hacia las
calles de los Estados Unidos y otros países occidentales. El dinero resultante
de los beneficios se blanquea a través de las redes bancarias del planeta.»

Referencia: numerosas fuentes, entre ellas Crossing the Rubicon: The Decline of
the American Empire at the End of the Age of Oil, de Michael C. Ruppert.



Nota del autor: De acuerdo con el informe del FMI de 1996, el blanqueo de
dinero procedente de las drogas y otras actividades delictivas suma entre el
dos y el cinco por ciento del PNB (de unos ochocientos mil millones a dos
trillones de dólares).



CAPÍTULO 32



«Y aunque el tráfico de esclavos saudíes es bien conocido entre los círculos de
poder de Washington, se hace una tolerante "vista gorda" desde que el rey Fahd
y sus hijos forman sus propios círculos pedófilos en sus mansiones privadas de
Beverly Hills.»

Fuente: documentado en varias referencias, negado por el Departamento de Estado.



CAPÍTULO 33



Prisión de Inakesh, Arabia Saudí.

Referencia: The Defilers: Sowing the Seeds of Terrorism, de El Sirgany.



CAPÍTULO 34



«Al menos la mitad de las cantidades fueron sustraídas de las comisiones que la
Casa Saud se lleva de los contratos armamentísticos. Misiles Patriot, F-15s,
AWACS, Fragatas Halifax Canadienses, Torpederos Helec, los contratos Yamama con
Gran Bretaña... así como algunos tratos "no oficiales" que datan casi de la era
Reagan.»

Referencia: The House Of Saud, de Said K. Aburish, y respaldada además por
múltiples fuentes.



CAPÍTULO 39



«La "sorpresa de Octubre" originaria data de las elecciones presidenciales de
1980, cuando la liberación de los rehenes americanos de Irán iban a garantizar
la reelección del demócrata Jimmy Carter, cuya administración estaba preparando
un segundo intento de rescate. Cuando la noticia del intento de rescate llegó a
oídos de la campaña Reagan-Bush, éstos realizaron una maniobra publicitaria
lanzando una advertencia al pueblo, en la que se decía que el presidente Carter
estaba preparando una "Sorpresa de Octubre", solamente con el fin de ganar las
elecciones. Mientras tanto, el antiguo director de la CIA, George Bush, y otros
miembros del equipo Reagan, se reunieron de manera secreta con un representante
iraní y otro israelí en un hotel de París, forjando un acuerdo en el que se
prometía recompensar a Irán con armamento y repuestos militares a cambio de no
liberar a los rehenes americanos hasta después de las elecciones.»

Referencias: múltiples artículos y libros publicados.



Nota del autor: Esto es muy controvertido y ha sido objeto de varias
investigaciones, cuyos resultados están divididos. Si eres demócrata,
seguramente estarás de acuerdo en que sí ocurrió, pero si eres republicano lo
llamarás «conspiración». Mi opinión es que ambas partes estaban realmente
intentando «dar la vuelta» a la situación de los secuestrados en Irán para
intentar ganar las elecciones. Ganó Reagan. Tú decides.



CAPÍTULO 45



«Las órdenes ejecutivas que Biden acaba de aprobar son poderes de emergencia,
establecidos por Bush, que permiten que el presidente pase por alto la
Constitución y haga lo que quiera.»

Referencia: Directiva Presidencial de Seguridad Nacional, números 51 y 20.





BIBLIOGRAFÍA SUGERIDA





Aburish, Said K. The House of Saud. Nueva York: St. Martins Press, 1994.

Brock, David. The Republican Noise Machine: Right-Wing Media and How It
Corrupts Democracy. Nueva York: Crown Publishers, 2004.

Campbell, C.J. The Corning Oil Crisis. Essex, UK: Multi-Science Publishing
Company & PetroConsultants S.A., 1988.

Diamond, Jared. Collapse: How Societies Choose to Fail or Succeed. Nueva York:
Penguin, 2005.

El Sirgany, Emad. The Defilers: Sowing the Seeds of Terrorism. Summer
Publishing House, 2004.

Hall-Jamieson, Kathleen. Deception, Distracion & Democracy. Nueva York: Oxford
University Press, 1992.

Heinberg, Richard. The Party's Over — Oil, War and the Fate of Industrial
Societies. Gabriola Island, BC: New Society Publishers, 2003.

Heinberg, Richard. Powerdown: Options and Actions For a Post-Carbon World.
Gabriola Island, BC: New Society Publishers, 2004.

Johnson, Chalmers. The Sorrows of Empire: Militarism, Secrecy, and the End of
the Republic. Nueva York: Metropolitan Books, 2004.

Kane, Michael. Elephants in the Barracks: The Complete Failure of the 9-11
Commission. Centro para la Investigación sobre Globalización, 27 de marzo de
2004. wvvrw.globalresearch.ca/articles/kan403a.html.

Klare, Michael T. Resources Wars — The New Landscape of Global Conflict. Nueva
York: Henry Holt, 2001.

Kunstler, James Howard. The Long Emergency: Surviving the Converging
Catastrophes of the Twenty-first Century. Boston: Atlantic Montly Press, 2005.

Mooney, Chris. The Republican War on Science. Jackson, Tennessee: Perseus Books
Group, Basic Books, 2005.

Obsession: Radical Islam's War Against the West (www.obsessionthemovie.com)

Packer, George. The Assassins' Gate: America in Iraq. Nueva York: Farrar,
Straus & Giroux, 2005.

Pimental, David y Marcia: Food, Energy & Society, revista Bioscience. Mayo de
2000.

Ruppert, Michael C. Crossing the Rubicon: The Decline of the American Empire at
the End of the Age of Oil. Gabriola Island, BC: New Society Publishers, 2004.

Ruppert, Michael C. An American Energy Policy. Cabot, Arkansas: Variance
Publishing, 2009.

Smail, Kenneth J. Confronting the 21stCentury's Hidden Crisis: Reducing Human
Numbers by 80%. NPG Forum Series. Kenyon College, mayo de 1995.

Unger, Craig. House of Bush, House of Saud: The Secret relationship Between the
World's Two Most Powerful Dynasties. Nueva York: Scribner, 2004.

Webb, Gary. Dark Alliance. Nueva York: Seven Stories Press, 1998.

Yergin, Daniel. The Prize: The Epic Quest for Oil, Money & Power. Nueva York:
Free Press, 1991.



* * *



notes





Notas a pie de página





1 Al relacionarse el rojo con el comunismo, el rosa sería un tipo más suave de
comunismo. Este término era usado peyorativamente para referirse a aquellos
que, teóricamente, apoyaban el comunismo desde otras ideologías.



2 Programa de contrainteligencia



3 Ronald Ernest Paul es un médico y político del Partido Republicano de los
Estados Unidos que aboga por una política exterior no intervencionista.



4 Las operaciones de bandera falsa son operaciones encubiertas, conducidas por
gobiernos, corporaciones y otras organizaciones, pero diseñadas para que
parezca que otras entidades son las que las llevan a cabo.



5 Guardián Alerta.



6 Federal Aviation Administration, el organismo que controla el tráfico aéreo
en los Estados Unidos.



7 Defense Policy Board.



8 Lema del regimiento 187 de infantería de la división aerotransportada 101 del
Ejército de los Estados Unidos. Se les llama «los Rakkasans», palabra que
significa paraguas en japonés.



9 Técnicas usadas para influenciar en el sistema de valores o creencias,
emociones, motivaciones o comportamiento. Se emplean para conseguir confesiones
o reforzar actitudes favorables a los objetivos del ejecutor.



10 Se refiere a Eduardo I de Inglaterra.



11 El agua pesada es agua formada con átomos de deuterio (es decir, hidrógeno
pesado).



12 Agencia de noticias estadounidense.



13 Siglas de Cable-Satellite Public Affairs Network, una cadena americana de
televisión por cable que emite una cobertura continua de los procedimientos
gubernamentales y otros sucesos de interés público.



14 Estimated Ultimate Recovery: un término usado por algunos analistas de crudo
en referencia a la cantidad total producida por un campo de petróleo concreto.



15 Saudi Aramco es la empresa con mayores reservas de crudo probado y con mayor
producción.



16 Marca de edulcorante artificial.



17 Turd Blossom es una expresión tejana para una flor que crece en un montón de
excrementos de vaca.



18 Departamento de Control de Alimentación y Fármacos.



19 La Ley Patriótica (Patriot Act) es un texto legal estadounidense promulgado
el 26 de octubre de 2001 que fue aprobado por una abrumadora mayoría después de
los atentados del 11 de septiembre de 2001. El objetivo de esta ley es ampliar
la capacidad de control del Estado en aras de combatir el terrorismo, pero ha
sido duramente criticada debido a la restricción de libertades y garantías
constitucionales que ha supuesto para los ciudadanos.



20 Proyecto para el Nuevo Siglo Americano.



21 Escuela de negocios privada.



22 Presidential Daily Brief, un boletín alto secreto elaborado diariamente para
el presidente.



23 Chico Gordo.



24 Se refiere al profeta fundador del Islam, Mahoma. Muhammad es su nombre en
árabe.



25 Ulema es la comunidad de estudiantes legales del Islam y la Sharia.



26 RFID (siglas de Radio Frequency IDentification, en español identificación
por radiofrecuencia) es un sistema de almacenamiento y recuperación de datos
remoto.



27 Rub al-Jali (Lugar vacío, en árabe) es uno de los mayores desiertos de arena
del mundo, con una extensión de 650.000 kilómetros cuadrados.



28 Vehículo militar multipropósito con tracción a las cuatro ruedas.



29 Siglas de Armored Medical Treatment Vehicle.



30 Kellog, Brown &: Root, actualmente KBR, es una compañía de ingeniería y
construcción, antiguamente una subsidiaria de Halliburton.



31 Tomografía Axial Computerizada.



32 Organización para la Liberación Palestina.



33 Gentilicio de los residentes de Indiana, ciudad con una gran tradición
deportista universitaria.



34 Lenguaje Común Orientado a Negocios.



35 Magellan es una empresa fabricante de GPS.



36 El neoconservadurismo es una ideología marcada por los objetivos políticos y
las ideas de los «nuevos conservadores» en Estados Unidos.



37 Es el lugar donde está situado el Despacho Oval, la sala de reuniones del
Gabinete y la Sala de Situaciones. Es el lugar de trabajo diario del Presidente
de los Estados Unidos de América y de los miembros más importantes de su
administración.



38 Flat Earth Society, Sociedad de la Tierra Plana, es una organización
originaria de Inglaterra, aunque posteriormente establecida en Lancaster
(California), que defiende la creencia de que la Tierra no es esférica, sino
plana. Dado que ningún científico ni grupo religioso actual ha expresado su
apoyo a esa creencia, esta sociedad se ha convertido popularmente en un
referente a la hora de referirse al pensamiento dogmático y la adherencia
irracional a las tradiciones.



39 Del inglés «Valle de Esperanza».



40 Mamparo transversal casi vertical en la popa.



41 DARPA en el original inglés, Agencia de Proyectos de Investigación Defensiva
Avanzada.



42 ARPA en el inglés original, Agencia de Proyectos de Investigación Avanzada



43 Las operaciones de bandera falsa son operaciones encubiertas conducidas por
gobiernos, corporaciones y otras organizaciones, diseñadas para aparecer como
si fueran llevadas a cabo por otras entidades.



44 Descubridor de la vacuna de la polio.



45 El CRP (Center for Responsive Politics) es un grupo sin fines de lucro que
realiza un seguimiento de las contribuciones económicas aportadas a las campañas



46 Es la almohadilla, normalmente hecha de goma, que el jugador debe pisar para
marcar una carrera.



47 Anti-Ballistic Missile Treaty (ABM en el original) — Tratado sobre los
Misiles Antibalísticos firmado por los Estados Unidos y la Unión Soviética en
1972 respecto a la limitación de los sistemas de misiles antibalísiticos
utilizados para la defensa de posibles ataques con armas nucleares. Se mantuvo
vigente durante los siguientes treinta años, hasta que ambas naciones
decidieron rescindirlo, hecho que se produjo en el año 2002.



48 Corporación Enron, antigua compañía de productos de energía y servicios que
se declaró en bancarrota hacia fines del año 2001.



49 Union Oil Company of California — Una de las compañías petroleras más
grandes de California.



50 La Ley sobre Inmunidades del Estado Soberano dispone que la propiedad de un
estado extranjero no puede ser embargada y ejecutada a menos que sea utilizada
para actividades comerciales.



51 Ésta es una de las ochenta y nueve variantes que existen de la bacteria del
ántrax.



52 St. Mary es Santa María en inglés.



53 North American Aerospace Defense Command — Centro de Defensa Aeroespacial
Norteamericano.



54 La conmemoración del descubrimiento de América, aunque en España y
Latinoamérica se celebra el 12 de octubre, fecha del avistamiento de Rodrigo de
Triana, en América se estableció el segundo lunes de octubre. (N.de T.)



55 Aeropuerto Internacional de Los Ángeles



Table of Contents

Datos del libro

RESEÑAS

ESTA NOVELA ESTA DEDICADA A

RECONOCIMIENTOS

UN MENSAJE PERSONAL DEL AUTOR

PRÓLOGO

INVIERNO 2011

CAPÍTULO 1

CAPÍTULO 2

CAPÍTULO 3

CAPÍTULO 4

CAPÍTULO 5

CAPÍTULO 6

CAPÍTULO 7

CAPÍTULO 8

CAPÍTULO 9

CAPÍTULO 10

CAPÍTULO 11

CAPÍTULO 12

CAPÍTULO 13

CAPÍTULO 14

CAPÍTULO 15

CAPÍTULO 16

CAPÍTULO 17

PRIMAVERA 2012

CAPÍTULO 18

CAPÍTULO 19

CAPÍTULO 20

CAPÍTULO 21

CAPÍTULO 22

CAPÍTULO 23

CAPÍTULO 24

CAPÍTULO 25

VERANO 2012

CAPÍTULO 26

CAPÍTULO 27

CAPÍTULO 28

CAPÍTULO 29

CAPÍTULO 30

CAPÍTULO 31

OTOÑO 2012

CAPÍTULO 32

CAPÍTULO 33

CAPÍTULO 34

CAPÍTULO 35

CAPÍTULO 36

CAPÍTULO 37

CAPÍTULO 38

CAPÍTULO 39

CAPÍTULO 40

CAPÍTULO 41

CAPÍTULO 42

CAPÍTULO 43

CAPÍTULO 44

CAPÍTULO 45

CAPÍTULO 46

CAPÍTULO 47

CAPÍTULO 48

CAPÍTULO 49

OTOÑO 2012

CAPÍTULO 50

EPÍLOGO

REALIDAD O FICCIÓN

BIBLIOGRAFÍA SUGERIDA

Notas a pie de página




