Steve AltenAgradecimientos

Diario de Julius Gabriel

Prólogo

Capítulo 1

Capítulo 2

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 3

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 4

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 5

Capítulo 6

Capítulo 7

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 8

Capítulo 9

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 10

Capítulo 11

Capítulo 12

Capítulo 13

Capítulo 14

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 15

Capítulo 16

Capítulo 17

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 18

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 19

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 20

Capítulo 21

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 22

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 23

Capítulo 24

Capítulo 25

Capítulo 26

Capítulo 27

Capítulo 28

Capítulo 29

Epílogo





notes





* * *





Steve Alten



El testamento Maya





(Domain)




Traducción: Mª Cristina Martin Sanz

© 2006 por la traducción Ma Cristina Martín Sanz. Reservados todos los derechos.



Para Ken Atchity,

representante, mentor, amigo...





Agradecimientos




Con gran orgullo y aprecio doy las gracias a quienes han contribuido a la
realización de este libro.

En primer lugar, a mi representante literario, Ken Atchity, y a su equipo de
Atchity Editorial/Entertainment International, por su denodado esfuerzo y su
perseverancia. Gracias a los editores Michael Wichman (AEI), por su visión, y
Ed Stackler de Stackler Editorial, por su excelente comentario.

Muchas gracias a Tom Doherty y a la estupenda gente de Tor Books, al editor Bob
Gleason y a Brian Callaghan, así como a Matthew Snyder de Creative Arts Agency
de Los Ángeles, y a Danny Baror de Baror International. Gracias a Bob y a Sara
Schwager por su estupenda labor de corrección.

Gracias también a las siguientes personas, cuya pericia personal ha supuesto
una valiosa aportación para este libro: Gary Thompson, el doctor Robert
Chitwood y el magnífico equipo del Centro de Evaluación y Tratamiento del Sur
de Florida, el rabino Richard Agler, Barbara Esmedina, Jeffrey Moe, Lou
McKellan, Jim Kimball, Shawn Coyne y el doctor Bruce Wishnov. Y también a los
autores Graham Hancock, John Major Jenkins y Erich von Däniken, cuyos trabajos
indudablemente han influido en el argumento.

Un agradecimiento muy especial a Bill y Lori McDonald de Argonaut-Grey Wolf
Productions, página web: www.Alien UFOart.com , que contribuyeron a la edición
y son responsables de las increíbles imágenes artísticas que contiene esta
novela, y a Matt Herrmann de Villaindesign por su información sobre aspectos
gráficos y sus aportaciones fotográficas.

Estoy profundamente en deuda con Robert Marlin de Marlin Interactive Design
(robert.marlin@qwest.com ) por su incansable labor en la creación y el
mantenimiento de mi página web.

Y por último, a mis lectores; gracias por vuestra correspondencia. Vuestros
comentarios son siempre muy bien recibidos, vuestra opinión tiene gran valor
para mí.

Steve Alten

Si desea más información acerca de las novelas de Steve Alten o ponerse en
contacto con el autor personalmente, consulte:

www.stevealten.com .

... y en esas antiguas tierras, revestida y señalada como una tumba, marcada
con las huellas de manos que perecieron, y relatada con fechas del día del
juicio... repaso las vidas encerradas en esas escenas y sus experiencias
cuentan como si fueran mías.

Thomas Hardy

La experiencia más hermosa que podemos tener es la de lo misterioso. Es la
emoción fundamental que yace junto a la cuna del arte y la ciencia verdaderos.

Albert Einstein

Miedo y religión. Religión y miedo. Los dos están entrelazados históricamente.
Son los catalizadores de la mayor parte de las atrocidades que ha cometido el
ser humano. El miedo al mal alimenta la religión, la religión alimenta el odio,
el odio alimenta el mal, y el mal alimenta el miedo entre las masas. Es un
ciclo diabólico, y hemos jugado la partida con las cartas del Diablo.

Julius Gabriel





Diario de Julius Gabriel




Estoy de pie ante el amplio lienzo, compartiendo el sentimiento de soledad que
sin duda experimentó su creador hace miles de años. Tengo ante mí las
respuestas a los acertijos, unos acertijos que posiblemente determinen en
última instancia si nuestra especie ha de vivir o morir. El futuro de la
especie humana; ¿existe algo más importante que eso? Y en cambio yo estoy aquí
solo, mi pesquisa me condena a este purgatorio de roca y arena mientras busco
la comunión con el pasado a fin de comprender el peligro que nos aguarda.

Los años se han cobrado su precio. En qué lamentable criatura me he convertido.
En otro tiempo fui un arqueólogo de renombre, y ahora soy el hazmerreír de mis
colegas. Marido, amante; ésos no son sino recuerdos lejanos. ¿Padre? Apenas.
Más bien un torturado mentor, una miserable bestia de carga que mi hijo ha de
llevar de la mano. A cada paso que doy por este desierto de piedras se
resienten mis huesos doloridos, mientras los pensamientos trabados en mi
cerebro para siempre repiten una y otra vez el enloquecedor mantra de la
condenación. ¿Qué poder superior ha escogido torturar a mi familia, habiendo
tantas otras? ¿Por qué nosotros hemos sido agraciados con ojos capaces de ver
las señales anunciadoras de la muerte mientras que otros avanzan a trompicones
como si estuvieran ciegos?

¿Estoy loco? Esa idea no me abandona nunca. Con cada nuevo amanecer he de
obligarme a mí mismo a leer de nuevo los puntos más destacados de mis crónicas,
aunque sólo sea para recordarme que soy, por encima de todo, un científico, y
no sólo un científico, sino también un arqueólogo, un buscador del pasado de la
humanidad, un buscador de la verdad.

Pero ¿de qué sirve la verdad si no se puede aceptar? Para mis colegas, sin duda
alguna, yo me asemejo al idiota del pueblo, advirtiendo a gritos de la amenaza
de los témpanos de hielo a los pasajeros que suben a bordo del Titanio cuando
este buque insumergible está a punto de zarpar del puerto.

¿Es mi destino salvar a la humanidad, o simplemente morir como un necio? ¿Es
posible que haya pasado la vida entera interpretando de forma incorrecta las
señales?

Un ruido de alguien rascando unas huellas de pisadas en sílice y en piedra hace
que este necio vacile.

Se trata de mi hijo, Michael, cuyo nombre se lo puso hace quince años mi amada
esposa en honor al arcángel San Miguel, me hace una seña con la cabeza que
lleva una momentánea chispa de calor al marchito corazón de su padre. Michael
es la razón por la que persevero, la razón por la que no pongo fin a mi
desgraciada existencia. La locura de mi búsqueda le ha robado la infancia, pero
mucho peor fue el impío acto que cometí hace algunos años. Es por el futuro de
él por lo que he vuelto a comprometerme, es su destino el que deseo cambiar.

Dios, permite que este débil corazón dure lo suficiente para poder conseguirlo.

Michael señala algo que hay más adelante, recordándome que nos llama la
siguiente pieza del rompecabezas. Pisando con cuidado para no perturbar la
pampa, nos detenemos junto a lo que estoy convencido de que es el inicio de un
mensaje de tres mil años de antigüedad. Situado en el centro de la meseta de
Nazca, considerado sagrado debido a las misteriosas líneas y las colosales
formas de animales, se encuentra esto, un círculo perfecto profundamente
excavado entre las piedras cubiertas por una pátina negra. De esa misteriosa
pieza central parten, como si fueran rayos de sol pintados por la mano de un
niño, veintitrés líneas equidistantes, todas de aproximadamente doscientos
metros de longitud, excepto una. Una de ellas está alineada con el solsticio,
otra con el equinoccio, variables que coinciden con los otros emplazamientos
antiguos que llevo explorando toda mi vida.

Es la línea número 23 la que resulta más misteriosa: una audaz hendidura que
atraviesa la pampa y se extiende sobre colinas y rocas, ¡hasta una distancia de
treinta y siete kilómetros!

Michael grita, y su detector de metales crepita a medida que nos aproximamos al
centro de la figura. ¡Hay algo enterrado bajo el suelo! Con renovados bríos,
escarbamos en el yeso y la piedra para dejar al descubierto la tierra que hay
debajo. Es un acto desalmado, sobre todo para un arqueólogo, pero me convenzo a
mí mismo de que en última instancia el fin justificará los medios.

Y entonces aparece, reluciente bajo el implacable sol, liso y blanco: un
cilindro metálico y hueco, de medio metro de largo, que no tiene más derecho a
estar en el desierto de Nazca del que tengo yo. Un dibujo en forma de
candelabro de tres brazos adorna un extremo del objeto. Mi débil corazón se
acelera, porque conozco ese símbolo tan bien como el dorso de mi marchita mano.
Es el Tridente de Paracas, la firma de nuestro maestro cósmico. Un glifo
similar, de doscientos metros de largo y setenta de ancho, adorna la ladera
entera de una montaña no muy lejos de aquí.

Michael coloca su cámara mientras yo abro el cilindro. Temblando, extraigo lo
que parece ser un fragmento de lienzo reseco. Conforme va desenrollándose, mis
dedos certifican su estado de desintegración.

Se trata de un antiguo mapa del mundo, similar a otro al que hace quinientos
años hizo referencia el almirante turco Piri Reis. (Se cree que en ese
misterioso mapa se inspiró Cristóbal Colón para su audaz viaje en 1492.) Hasta
la fecha, el mapa de Piri Reis, que data del siglo XIV, sigue siendo un enigma,
ya que en él aparecía no sólo el continente sin descubrir de la Antártida, sino
además la geología del mismo, dibujada como si no estuviera cubierto por los
hielos. Las exploraciones de radar por satélite han confirmado la increíble
exactitud de dicho mapa, lo cual ha desconcertado todavía más a los
científicos, que no entienden cómo alguien pudo dibujarlo sin la ayuda de un
avión.

Quizá se dibujaron del mismo modo estas figuras de Nazca.

Al igual que el mapa de Piri Reis, el pergamino que ahora sostengo en mi mano
se dibujó empleando conocimientos avanzados de trigonometría esférica. ¿Fue el
misterioso cartógrafo nuestro antiguo maestro? De eso no me cabe duda. La
pregunta verdadera es: ¿por qué ha decidido dejarnos este mapa en particular?

Michael acciona a toda prisa una Polaroid mientras el antiguo documento se
chamusca y se deshace en polvo en mis manos. Momentos después, lo único que
podemos hacer es observar la fotografía y fijarnos en que hay un objeto,
obviamente de gran importancia, que ha quedado claramente destacado. Es un
pequeño círculo, dibujado en las aguas del golfo de México, situado justo al
noroeste de la península del Yucatán.

El emplazamiento de dicha marca me deja atónito. No se trata de uno de los
yacimientos antiguos, sino de algo totalmente diferente. De pronto comienza a
inundarme un sudor frío, junto con un familiar entumecimiento que me asciende
por el brazo.

Michael percibe que se aproxima la muerte. Busca en mis bolsillos y encuentra
rápidamente una píldora que me coloca debajo de la lengua.

El pulso se me normaliza, el entumecimiento desaparece. Le toco la mejilla a mi
hijo y lo animo a que regrese al trabajo. Observo con orgullo cómo examina el
cilindro metálico; me fijo en sus ojos negros, portales de una mente
increíblemente disciplinada. Nada escapa a los ojos de mi hijo. Nada.

Transcurridos unos momentos, realiza otro descubrimiento, uno que tal vez
explique la localización de esa marca en el golfo de México. El analizador de
espectro del detector de metales ha efectuado el desglose molecular de ese
metal tan denso y blanco, su composición propia, la historia de sí mismo.

El antiguo cilindro está compuesto de iridio.

De iridio puro.

Extracto del diario del profesor Julius Gabriel,

14 de junio de 1990





Prólogo




Hace 65 millones de años


GALAXIA LA VÍA LÁCTEA


Una galaxia en espiral, una de los cien mil millones de islas de estrellas que
se desplazan por la materia oscura del universo. Rotando como si fuera la rueda
cósmica de un reloj luminiscente en la inmensidad del espacio, esta galaxia
arrastra en el interior de su gigantesco torbellino más de doscientos mil
millones de estrellas y un número incalculable de otros astros.

Examinemos esta masa galáctica. Al observar dicha formación dentro de nuestros
límites tridimensionales, nuestra mirada se siente atraída antes de nada hacia
el centro de la galaxia, compuesto por miles de millones de estrellas rojas y
anaranjadas que giran en el interior de nubes de polvo de unos quince mil años
luz de ancho (un año luz viene a ser aproximadamente diez billones de
kilómetros.) Girando alrededor de esa región de forma lenticular se encuentra
el disco plano que constituye la galaxia, de dos mil años luz de ancho y ciento
veinte mil años luz de largo, y que contiene la mayor parte de la masa de la
galaxia. Alrededor de ese disco se sitúan los brazos de la espiral, hogar de
estrellas muy brillantes y de nubes luminiscentes de gas y polvo, es decir:
incubadoras cósmicas de nuevas estrellas. Extendiéndose por encima y más allá
de los brazos de la espiral se encuentra el halo de la galana, una región
escasamente poblada que contiene cúmulos globulares de estrellas donde están
los miembros más antiguos de la familia galáctica.

Desde ahí pasamos al corazón mismo de la galaxia, una región compleja rodeada
por nubes de gas y polvo. En el interior de ese núcleo se encuentra escondido
el auténtico generador de energía de esta formación celeste: un monstruoso
agujero negro, un denso remolino de energía gravitatoria, tres millones de
veces más pesado que el Sol. Esta voraz máquina cósmica absorbe todo lo que se
encuentra a su alcance: estrellas, planetas, la materia, incluso la luz, y va
devorando poco a poco los cuerpos celestes de la galaxia.

Observemos ahora esta galaxia espiral desde una dimensión superior, una cuarta
dimensión, la del espacio-tiempo. Esparcidos por todo el cuerpo de la galaxia a
modo de arterias, venas y capilares, existen unos invisibles conductos de
energía, algunos tan vastos como para transportar una estrella, otros
semejantes a delicados hilos microscópicos. Todos reciben la energía de las
inimaginables fuerzas gravitatorias del agujero negro que se encuentra en el
centro de la galaxia. Si pasamos por una puerta a uno de esos conductos,
habremos accedido a una autopista cuatridimensional que cruza las fronteras del
tiempo y del espacio, suponiendo, naturalmente, que nuestro vehículo de
transporte pudiera sobrevivir al viaje.

Al igual que la galaxia gira alrededor de su formidable punto central, así
también se mueven esas serpenteantes corrientes de energía, trazando círculos
sin cesar, continuando su atemporal viaje por el plano de la galaxia como si
fueran los caprichosos radios de una rueda cósmica en constante rotación.

Como un grano de arena atrapado en medio de la poderosa corriente de un hilo
gravitatorio, el proyectil del tamaño de un asteroide recorre a toda velocidad
el conducto cuatridimensional, una puerta del espacio-tiempo situada
actualmente en el brazo de Orión de la espiral. Esa masa ovoide, de casi once
kilómetros de diámetro, está protegida del estrecho abrazo del cilindro por un
campo de fuerza antigravitatoria de color verde esmeralda.

Pero el viajero celeste no está solo.

Oculto dentro de la estela con carga magnética del objeto esférico, bañado en
la cola protectora del campo de fuerza, se encuentra otro receptáculo más
pequeño y estilizado cuyo casco aplanado y en forma de daga está compuesto por
paneles solares de un vivo color dorado.

Navegando por la dimensión del espacio-tiempo, la autopista cósmica deposita a
sus viajeros en una región de la galaxia situada junto al filo interior del
brazo de Orión. Al frente se divisa un sistema solar que contiene nueve cuerpos
planetarios regidos por una única estrella blanco-amarilla.

Impulsado por el campo gravitatorio de dicha estrella, el inmenso receptáculo
de iridio se cierra rápidamente sobre su objetivo: Venus, el segundo planeta a
partir del Sol, un mundo de calor intenso, envuelto en un manto de densas nubes
de ácido y dióxido de carbono.

El receptáculo pequeño se cierra desde atrás, revelando su presencia al enemigo.

Inmediatamente, el transporte de iridio altera su curso y aumenta su velocidad
aprovechando el tirón gravitatorio del tercer planeta de ese sistema solar, un
mundo acuoso y azul, dotado de una tóxica atmósfera de oxígeno.

Con un brillante destello, la pequeña nave expele un chorro de energía al rojo
blanco desde una antena en forma de aleta que se eleva en la proa. La descarga
se extiende a través de la corriente de iones de la cola electromagnética de la
esfera igual que un rayo que recorriese un cable metálico.

La descarga choca contra el casco de iridio brillando igual que una aurora, en
una explosión eléctrica que provoca un cortocircuito en el sistema de
propulsión de la nave y la desvía violentamente de su rumbo. En cuestión de
segundos, la masa dañada es víctima del mortal abrazo del campo gravitatorio de
ese mundo azul.

El proyectil del tamaño de un asteroide se precipita hacia la Tierra, sin
control.

Con un estampido sónico, la esfera de iridio viola la atmósfera hostil. El
reflectante casco exterior se agrieta y se hunde, y acto seguido se incendia
brevemente formando una bola de fuego cegadora antes de caer en un mar
tropical, poco profundo. Apenas frenado por unos cientos de metros de agua,
toca fondo en una fracción de segundo haciendo que, por un instante
surrealista, un cilindro de océano quede vacío hasta el lecho marino.

Un nanosegundo más tarde, el objeto celeste detona en un luminoso destello
blanco que libera cien millones de megatones de energía.

La tremenda explosión hace vibrar el planeta entero, generando temperaturas
superiores a dieciocho mil grados centígrados, más calor que en la superficie
del Sol. Al instante se forman dos bolas de fuego gaseosas; la primera, una
ardiente nube de roca e iridio pulverizados procedente de la desintegración del
casco exterior de la nave; la segunda, una gran nube de vapor y dióxido de
carbono a altísima presión, los gases liberados en el momento de vaporizarse el
mar y su lecho de piedra caliza.

Los escombros y los gases sobrecalentados se elevan en la devastada atmósfera,
conducidos a través del vacío de aire que creó el objeto en su descenso. Unas
enormes ondas de choque levantan la superficie del mar dando lugar a
monstruosos tsunamis que se alzan hasta una altura de cien metros o más cuando
alcanzan aguas poco profundas y corren hacia tierra.


LA COSTA SUR DE NORTEAMÉRICA


En un silencio mortal, el grupo de velocirraptores acorrala a su presa, un
coritosauro hembra de más de diez metros de largo. Al percibir el peligro, el
reptil con forma de ornitorrinco levanta su magnífica cresta en abanico para
olfatear el aire húmedo, y detecta el olor que despide el grupo. Emite un
potente grito de aviso al resto de la manada y a continuación se lanza a la
carrera a través del bosque, en dirección al mar.

Sin previo aviso, un brillante destello aturde al coritosauro fugitivo. Se
tambalea sacudiendo su enorme cabeza, intentando recuperar la visión. Justo
cuando se le despeja la vista, dos raptores salen del follaje lanzándole
chillidos y cerrándole la huida mientras los demás miembros del grupo saltan
sobre su lomo y traspasan sus carnes con garras curvadas y letales. Uno de los
primeros cazadores encuentra la garganta del ornitorrinco y le lanza una
dentellada en el esófago, al tiempo que hunde las patas y las garras en forma
de hoz en la carne blanda que hay más abajo del esternón. El reptil herido,
ahogándose en su propia sangre, deja escapar un grito amortiguado, momento en
el que otro raptor cierra las fauces sobre su pico plano y le clava las garras
delanteras en los ojos, lo cual consigue que el coritosauro, aun teniendo mayor
peso, caiga al suelo entre gemidos de dolor.

En pocos momentos el ataque ha terminado. Los depredadores lanzan rugidos y se
pelean entre sí por arrancar trozos de carne del cuerpo de su presa, que
todavía se estremece. Ocupados en ello, los velocirraptores no hacen caso del
temblor del suelo bajo sus patas y del trueno que se aproxima.

Una sombra oscura pasa por encima. Los dinosaurios semejantes a aves levantan
la vista todos a la vez, con las fauces goteando sangre y lanzando rugidos a la
enorme pared de agua.

La ola, del tamaño de veintidós pisos, alcanza su máxima altura y a
continuación rompe contra los atónitos cazadores, licuando sus huesos contra la
arena en medio de un fuerte estruendo. Después la ola se dirige hacia el norte,
arrasando con su fuerza cinética todo lo que encuentra a su paso.

El tsunami inunda el terreno tragándose con su ímpetu la vegetación, los
sedimentos y las criaturas terrestres, y sumergiendo la costa tropical cientos
de kilómetros en todas direcciones. Lo poco que queda del bosque tras el paso
del agua se prende fuego cuando una serie de ardientes ondas expansivas
convierte el aire en un verdadero horno. Un par de pteranodones intenta escapar
del holocausto; pero al elevarse por encima de los árboles sus alas reptilianas
se incendian y terminan por incinerarse en el viento tórrido.

Allá en lo alto, los pedazos de iridio y de roca que salieron lanzados hacia el
cielo inician la reentrada en la atmósfera en forma de meteoros incandescentes.
En cuestión de horas, el planeta entero se ve cubierto por una densa nube de
polvo, humo y ceniza.

Los bosques continuarán ardiendo por espacio de varios meses. Durante casi un
año, ninguna partícula de luz solar penetrará el cielo ennegrecido para tocar
la superficie de ese mundo, que en otro tiempo fue tropical. El cese temporal
de la fotosíntesis barrerá miles de especies de plantas y animales terrestres y
marinos, y cuando el Sol por fin regrese seguirán varios años de invierno
nuclear.

En un cataclismo que ha durado un único instante, el dominio de los
dinosaurios, que subsistió ciento cuarenta millones de años, ha finalizado
bruscamente.

Durante varios días, el esbelto receptáculo dorado permanece en órbita por
encima de ese mundo devastado, explorando constantemente con sus sensores el
lugar del impacto. La autopista cuatridimensional que conduce a casa hace
tiempo que ha desaparecido, pues la rotación de la galaxia ya ha desplazado el
punto de acceso al conducto varios años luz.

Al séptimo día, una luz verde esmeralda comienza a brillar bajo el fracturado
lecho marino. Segundos después se enciende una potente señal de radio
subespacial, una llamada de socorro dirigida a las regiones más recónditas de
la galaxia.

Las formas de vida que se encuentran en el interior del receptáculo que está en
órbita bloquean dicha señal... demasiado tarde.

El mal ha echado raíces en otro jardín celeste. Que despierte es sólo cuestión
de tiempo.

La nave dorada pasa a situarse en una órbita geosíncrona, justo por encima de
su enemigo. Se establece una señal automática de radio por hiperonda,
propulsada por energía solar, con el fin de bloquear todas las transmisiones
entrantes y salientes. Acto seguido, el receptáculo se cierra sobre sí mismo y
sus células de energía se desvían hacia sus estructuras de soporte vital.

Para los habitantes de la nave, el tiempo queda paralizado.

Para el planeta Tierra, el reloj ha empezado a funcionar...





Capítulo 1




8 de septiembre de 2012


MIAMI, FLORIDA


El Centro de Evaluación y Tratamiento del Sur de Florida es un edificio de
siete plantas de hormigón blanco ribeteado de plantas perennes, ubicado en un
destartalado barrio étnico del oeste de Miami. Al igual que la mayoría de los
establecimientos de esa área, tiene los aleros de los tejados protegidos por
una ristra de bobinas de alambre de espino. A diferencia de otros edificios,
dicho alambre de espino no tiene como fin impedir la entrada al público, sino
evitar que salgan sus residentes.

Dominique Vázquez, de treinta y un años, sortea el tráfico de la hora punta
lanzando maldiciones en voz alta mientras circula a toda velocidad en dirección
sur por la autovía 441. Es el primer día de su período de interinidad, y ya va
a llegar tarde. Esquiva de un volantazo a un adolescente que viene patinando en
sentido contrario, entra en el aparcamiento de visitas, aparca, y a
continuación se encamina a toda prisa hacia la entrada al tiempo que se
retuerce el cabello, negro azabache y largo hasta la cintura, en un apretado
moño.

Las puertas magnéticas se abren para permitirle el acceso a un vestíbulo
provisto de aire acondicionado.

Detrás del mostrador de información se encuentra una mujer hispana de cuarenta
y muchos años, leyendo las noticias matutinas en una pantalla de computador
delgada como una oblea y del tamaño de una libreta. Sin levantar la vista, le
pregunta:

—¿En qué puedo servirla?

—Tengo una cita con Margaret Reinike.

—Hoy, no. La doctora Reinike ya no trabaja aquí. —La mujer toca suavemente el
botón de bajar página para pasar a otro artículo.

—No lo entiendo. Hablé con la doctora Reinike hace dos semanas.

La recepcionista levanta por fin los ojos.

—¿Y usted es...?

—Vázquez. Dominique Vázquez. Vengo para empezar una interinidad de posgrado de
un año de la FSU. Se supone que la doctora Reinike es mi patrocinadora.

Observa cómo la recepcionista toma el teléfono y pulsa una extensión.

—Doctor Foletta, tengo a una joven de nombre Domino Vas...

—Vázquez. Dominique Vázquez.

—Perdone. Dominique Vázquez. No, señor, está aquí, en la recepción. Dice que es
interna de la doctora Reinike. Sí, señor. —La recepcionista cuelga—. Puede
sentarse ahí. Dentro de unos minutos bajará el doctor Foletta a hablar con
usted. —A continuación gira en su silla dando la espalda a Dominique y regresa
a su pantalla de computador.

Transcurren diez minutos antes de que aparezca por el pasillo un hombre
corpulento, de cincuenta y tantos años.

A juzgar por su pinta, Anthony Foletta debería estar en un campo de fútbol
americano, entre los jugadores de la línea de defensa, no caminando por los
pasillos de una institución del Estado que alberga a los delincuentes
sicóticos. Luce una espesa melena de color gris que le cae de una cabeza
enorme, como encajada directamente sobre los hombros. Sus ojos azules relucen
entre unos párpados soñolientos y unos carrillos carnosos. Aunque tiene
sobrepeso, la parte superior de su cuerpo es firme, y el estómago le sobresale
ligeramente de la blanca bata de laboratorio.

Una sonrisa forzada, y después una mano tendida.

—Anthony Foletta, nuevo jefe de psiquiatría.

Posee una voz profunda y granulada, como una cortadora de césped vieja.

—¿Qué le ha ocurrido a la doctora Reinike?

—Motivos personales. Corre el rumor de que a su marido le han diagnosticado un
cáncer terminal. Supongo que habrá decidido tomarse la jubilación anticipada.
Reinike me dijo que usted iba a venir. A menos que tenga alguna objeción, voy a
ser yo el que supervise su interinidad.

—No tengo ninguna objeción.

—Bien.

A continuación da media vuelta y echa a andar por donde ha venido. Dominique
tiene que apresurarse para seguirle el paso.

—Doctor Foletta, ¿cuánto tiempo lleva usted aquí?

—Diez días. Un traslado del centro de Massachusetts aquí. —Se acercan a un
guardia de seguridad del primer punto de control—. Entréguele al guardia su
permiso de conducir.

Dominique rebusca en su bolso y entrega al guardia la tarjeta plastificada, la
cual le es canjeada por la identificación de visitante.

—De momento utilice ésta —dice Foletta—. Devuélvala al final del día, cuando se
vaya. Antes de que termine la semana le tendremos preparada una identificación
interna codificada.

Dominique se sujeta la tarjeta a la blusa y sigue al doctor camino del ascensor.

Foletta le enseña tres dedos a una cámara situada encima de su cabeza. Las
puertas se cierran.

—¿Ha estado aquí alguna vez? ¿Conoce la distribución del edificio?

—No. He hablado con la doctora Reinike sólo por teléfono.

—Hay siete plantas. En la primera se encuentran la administración y seguridad
central. La estación principal controla tanto los ascensores del personal como
los de los residentes. En el Nivel 2 hay una pequeña unidad médica para los
ancianos y los enfermos terminales. El Nivel 3 es donde encontrará la zona de
comedor y las salas de descanso. Por él se accede también al entresuelo, al
jardín y a las salas de terapia. Los Niveles 4, 5, 6 y 7 corresponden a los
residentes. —Foletta deja escapar una risita—. El doctor Blackwell prefiere
llamarlos «clientes». Un eufemismo interesante, ¿no le parece?, teniendo en
cuenta que los traemos aquí esposados.

Salen del ascensor y atraviesan un puesto de seguridad idéntico al de la
primera planta. Foletta le hace una seña con la mano y toma por un breve
pasillo que conduce a su despacho. Por todas partes hay cajas de cartón
apiladas, repletas de expedientes, diplomas enmarcados y objetos personales.

—Disculpe el desorden, todavía me estoy situando. —Foletta levanta una
impresora de computador de una silla y le indica a Dominique que tome asiento.
A continuación se sienta él mismo tras su mesa, con un gesto de incomodidad, y
se reclina contra el sillón de cuero con el fin de dejar espacio para su
vientre.

Abre el expediente de Dominique.

—Mmm. Veo que está terminando su doctorado en Florida. ¿Acude a muchos partidos
de fútbol?

—La verdad es que no. —Aprovecha esa entrada—. Usted da la impresión de haber
jugado al fútbol.

Es una buena frase, y consigue que a Foletta se le ilumine su rostro de
querubín.

—Jugué en los Fighting Blue Hens de Delaware, en la clase del 79. Empecé
jugando como placaje frontal. Habría formado parte de la selección de segunda
de la NFL si no me hubiera partido la rodilla contra Lehigh.

—¿Y qué lo empujó a meterse en la psiquiatría forense?

—Tenía un hermano mayor que sufría una obsesión patológica. Siempre estaba
teniendo problemas con la ley. Su psiquiatra era antiguo alumno de Delaware y
un gran seguidor del fútbol. Solía llevarlo a los vestuarios después de los
partidos. Cuando yo me lesioné la rodilla, tiró de unos cuantos hilos para que
me metieran en la facultad de posgrado. —Foletta se inclina hacia delante,
poniendo el expediente de Dominique sobre la mesa—. Hablemos de usted. Siento
curiosidad. Existen otros centros que están más cerca de la FSU que el nuestro.
¿Por qué ha elegido éste?

Dominique se aclara la garganta.

—Mis padres viven en Sanibel, que está a un par de horas en coche de Miami. Por
lo general, no puedo ir mucho por casa.

Foletta pasa el dedo índice por el expediente de Dominique.

—Aquí dice que usted es de Guatemala.

—Así es.

—¿Y cómo terminó en Florida?

—Mis padres, mis padres auténticos, murieron cuando yo tenía seis años. Me
enviaron a vivir con un primo en Tampa.

—Pero ¿eso no duró mucho?

—¿Tiene importancia?

Foletta levanta la vista. Sus ojos ya no están soñolientos.

—No me gustan demasiado las sorpresas, interna Vázquez. Antes de asignar
residentes, me gusta conocer la psicología de mi propio personal. La mayoría de
los residentes no nos causan demasiados problemas, pero es importante recordar
que seguimos tratando con personas violentas. Para mí, la seguridad es una
prioridad. ¿Qué sucedió en Tampa? ¿Cómo es que terminó yendo a vivir con una
familia adoptiva?

—Baste decir que las cosas no salieron bien con mi primo.

—¿La violó?

Dominique se queda desconcertada por esa actitud tan directa.

—Si desea saberlo, sí. Yo tenía sólo diez años.

—¿Estaba bajo los cuidados de un psiquiatra?

Dominique lo mira fijamente. «Conserva la calma, está poniéndote a prueba.»

—Sí, hasta los diecisiete años.

—¿Le molesta hablar de esto?

—Ocurrió. Pero ya pasó. Estoy segura de que influyó en mí a la hora de escoger
una carrera, si vamos a eso.

—También deseo saber qué es lo que le interesa. Aquí dice que posee un cinturón
negro de segundo grado en taekwondo. ¿Lo ha usado alguna vez?

—Sólo en torneos.

Los párpados se abrieron de par en par, y aquellos ojos azules la taladraron.

—Dígame, interna Vázquez, ¿se imagina usted la cara de su primo cuando lanza
patadas a sus adversarios?

—A veces. —Dominique se aparta un mechón de pelo de los ojos—. ¿A quién fingía
golpear usted cuando jugaba al fútbol para esos Fighting Blue Hens?

—Touché. —Los ojos regresan al expediente—. ¿Sale usted mucho?

—¿También le concierne a usted mi vida social?

Foletta se reclina en su sillón.

—Las experiencias sexuales traumáticas como la suya con frecuencia conducen a
desórdenes sexuales. Una vez más, lo único que quiero saber es con quién estoy
trabajando.

—No tengo ninguna aversión al sexo, si es eso lo que me pregunta. Pero sí que
tengo una sana desconfianza hacia los hombres que me presionan.

—Esto no es un centro de reinserción, interna Vázquez. Va a necesitar una piel
más dura para poder manejar a los residentes forenses. Los que residen aquí se
han hecho famosos por darse un festín con universitarias guapas como usted.
Viniendo de la FSU, pienso que bien podría agradecerlo.

Dominique respira hondo para relajar sus músculos agarrotados. «Maldita sea,
guárdate tu ego y presta atención.»

—Tiene razón, doctor. Discúlpeme.

Foletta cierra el expediente.

—Lo cierto es que estoy pensando en usted para un encargo especial, pero
necesito tener la absoluta certeza de que está usted a la altura del mismo.

Dominique cobra nuevos bríos.

—Póngame a prueba.

Foletta retira del primer cajón de la mesa una gruesa carpeta marrón.

—Como sabe, este centro cree en el método multidisciplinar. A cada residente se
le asigna un psiquiatra, un psicólogo clínico, un asistente social, una
enfermera de psiquiatría y un terapeuta de rehabilitación. Mi reacción inicial
al llegar aquí fue que todo eso resultaba excesivo, pero no puedo cuestionar
los resultados, sobre todo cuando tratamos con pacientes que abusan de
determinadas sustancias y los preparamos para que tomen parte en futuros
juicios.

—Pero ¿no en este caso?

—No. El residente al que deseo que supervise usted es un paciente mío, un
interno del psiquiátrico en el que trabajé como director del servicio de
psicología.

—No entiendo. ¿Se lo ha traído con usted?

—Hace unos seis meses que nuestro centro perdió la subvención. Este residente,
desde luego, no es apto para integrarse en la sociedad, y había que trasladarlo
a otra parte. Dado que yo conozco mejor que nadie su historial, pensé que sería
menos traumático para todos los implicados que permaneciera a mi cuidado.

—¿Quién es?

—¿Alguna vez ha oído hablar del profesor Julius Gabriel?

—¿Gabriel? —El apellido le resultó familiar—. Espere un segundo, ¿no es el
arqueólogo que hace varios años cayó muerto durante una conferencia en Harvard?

—Hace más de diez años. —Foletta esboza una ancha sonrisa—. Después de tres
décadas de becas de investigación, Julius Gabriel regresó a Estados Unidos y se
presentó ante sus colegas afirmando que los antiguos egipcios y los mayas
construyeron sus pirámides con la ayuda de extraterrestres, con el fin de
salvar a la humanidad de la destrucción. ¿Se lo imagina? El público lo echó del
estrado a carcajadas. Probablemente murió de humillación. —Los carrillos de
Foletta se estremecen al reír—. Julius Gabriel constituía el ejemplo clásico de
esquizofrenia paranoide.

—¿Y quién es el paciente?

—Su hijo. —Foletta abre la carpeta—. Michael Gabriel, edad, treinta y cuatro
años. El prefiere que lo llamen Mick. Ha pasado los primeros veintitantos años
de su vida trabajando codo con codo con sus padres en excavaciones
arqueológicas, probablemente lo suficiente para volver sicótico a cualquier
chaval.

—¿Por qué fue encarcelado?

—Mick perdió los nervios durante la conferencia de su padre. El tribunal le
diagnosticó esquizofrenia paranoide y lo condenó a ingresar en el Centro de
Salud Mental del Estado de Massachusetts, en el que yo fui su psiquiatra
clínico, incluso después de mi promoción a director en el año 2006.

—¿Sufre las mismas fantasías que su padre?

—Por supuesto. Padre e hijo estaban convencidos de que va a tener lugar una
terrible calamidad que barrerá a la humanidad de la faz del planeta. Mick sufre
también de las habituales fantasías paranoides persecutorias, la mayor parte de
ellas a consecuencia de la muerte de su padre y de su propia encarcelación.
Afirma que existe una conspiración por parte del gobierno que es la que lo ha
mantenido encerrado todos estos años. En su mente, él es la víctima en su
máxima definición, un inocente que intenta salvar al mundo, atrapado en las
ambiciones inmorales de un político egocéntrico.

—Perdón, eso último no lo entiendo.

Foletta hojea el expediente y saca de un sobre de papel manila una serie de
fotos tomadas con una Polaroid.

—Éste es el hombre al que atacó. Eche un buen vistazo a la foto, interna. No
deje bajar sus defensas.

Se trata de un primer plano del rostro de un hombre brutalmente golpeado. La
cuenca del ojo derecho está cubierta de sangre.

—Mick arrancó el micrófono del podio y golpeó con él a la víctima hasta dejarla
sin sentido. El pobre hombre terminó perdiendo el ojo. Creo que reconocerá el
nombre de la víctima: Pierre Borgia.

—¿Borgia? ¿Está de broma? ¿El secretario de Estado?

—Esto sucedió hace casi once años, antes de que Borgia fuera nombrado
representante de las Naciones Unidas. En aquella época se presentaba como
candidato a senador. Hay quien dice que esta agresión probablemente lo ayudó a
ser elegido para el cargo. Antes de que la maquinaria política de los Borgia lo
empujara a la política, Pierre era, por lo visto, todo un erudito. Él y Julius
Gabriel estaban en el mismo programa doctoral, en Cambridge. Lo crea o no, de
hecho ambos trabajaron juntos como colegas después de graduarse, explorando
ruinas antiguas durante sus buenos cinco o seis años, antes de tener un
enfrentamiento importante. La familia de Borgia finalmente lo convenció de que
regresara a Estados Unidos y se metiera en política, pero la mala sangre no
desapareció.

»Resulta que fue Borgia el que de hecho presentó a Julius como la persona
encargada de pronunciar el discurso de apertura. Probablemente Pierre dijo unas
cuantas cosas que no debería haber dicho, lo cual ayudó a incitar a los
presentes. Julius Gabriel sufría problemas de corazón. Cuando se murió de
repente detrás del escenario, Mick se vengó. Hicieron falta seis policías para
reducirlo. Está todo en el expediente.

—Parece más bien un estallido emocional aislado, provocado por...

—Una rabia así tarda años en acumularse, interna. Michael Gabriel era un volcán
esperando a entrar en erupción. Lo que tenemos aquí es un hijo único, educado
por dos arqueólogos prominentes en algunas de las áreas más desoladas del
mundo. Nunca fue al colegio ni tuvo la oportunidad de socializar con otros
niños, todo lo cual contribuyó a dar lugar a un caso extremo de desorden de
personalidad antisocial. Hasta es posible que Mick jamás haya salido con una
chica. Todo lo que aprendió se lo enseñaron sus únicos compañeros, sus padres,
de los cuales al menos uno estaba como una cabra.

Foletta le pasa el expediente.

—¿Qué le sucedió a la madre?

—Murió de cáncer de páncreas cuando la familia estaba viviendo en Perú. Por
alguna razón, su muerte todavía lo atormenta; una o dos veces al mes se
despierta gritando. Sufre de tremendos terrores nocturnos.

—¿Qué edad tenía Mick cuando falleció su madre?

—Doce.

—¿Tiene alguna idea de por qué su muerte lo sigue traumatizando tanto?

—No. Mick se niega a hablar de eso. —Foletta se revuelve en su pequeño sillón,
incapaz de encontrar una postura cómoda—. La verdad, interna Vázquez, es que yo
no le gusto mucho a Michael Gabriel.

—¿Neurosis de transferencia?

—No. Mick y yo nunca hemos tenido ese tipo de relación médico-paciente. Yo me
he convertido en su carcelero, en parte de su paranoia. Sin duda, en cierta
medida tiene su origen en sus primeros años de residencia. A Mick le costó
mucho adaptarse al confinamiento. Una semana antes de su evaluación semestral,
atacó a uno de nuestros guardias: le partió los dos brazos y lo pateó
repetidamente en el escroto. Le causó tal destrozo que fue necesario extirparle
quirúrgicamente los dos testículos. Si quiere, ahí por el expediente hay una
foto de...

—No, gracias.

—Como castigo por esa agresión, Mick pasó la mayor parte de los últimos diez
años confinado en solitario.

—Eso es un poco severo, ¿no cree?

—En el lugar del que vengo yo, no lo es. Mick es mucho más inteligente que los
hombres que contratamos para que lo vigilen. Lo mejor para todos es mantenerlo
aislado.

—¿Se le permitirá participar en actividades de grupo?

—Aquí tienen normas muy estrictas respecto de la integración de los residentes,
pero por el momento la respuesta es no.

Dominique contempla de nuevo las fotos Polaroid.

—¿Tengo que preocuparme mucho de que este tipo pueda agredirme?

—En nuestra profesión, interna, siempre hay que preocuparse. ¿Que si Mick
Gabriel puede agredirla? Siempre. ¿Creo yo que la agredirá? Lo dudo. Los diez
últimos años no han sido agradables para él.

—¿Se le permitirá alguna vez volver a entrar en la sociedad?

Foletta mueve la cabeza en un gesto negativo.

—Nunca. En el recorrido de la vida, para Michael Gabriel ésta es la última
parada. Jamás será capaz de hacer frente a los rigores de la sociedad. Mick
tiene miedo.

—¿Miedo de qué?

—De su propia esquizofrenia. Mick afirma que siente la presencia del mal, que
va haciéndose más fuerte, que va alimentándose del odio y la violencia de la
sociedad. Su fobia alcanza un punto máximo cada vez que aparece otro crío que
agarra la pistola de su padre y se pone a pegar tiros en el instituto. Esa
clase de cosas lo ponen furioso.

—A mí también me ponen furiosa.

No es lo mismo. Mick se vuelve un tigre.

—¿Está recibiendo medicación?

Le damos Zyprexa dos veces al día. Consigue quitarle las ganas de pelea.

—¿Y qué quiere que haga yo con él?

—Las leyes del Estado requieren que reciba terapia. Aproveche la oportunidad
para adquirir experiencia útil.

«Está ocultando algo.»

—Agradezco la oportunidad, doctor, pero ¿por qué yo?

Foletta se apoya en la mesa y se pone en pie haciéndola crujir con su peso.

—Como director de este centro, podría interpretarse como un conflicto de
intereses que yo fuera la única persona que lo está tratando.

—Pero ¿por qué no asignarle un equipo entero que...?

—No. —Foletta empieza a perder la paciencia—. Michael Gabriel sigue siendo
paciente mío, y seré yo quien determine qué clase de terapia es la que más le
conviene, no un consejo de administración. Lo que pronto descubrirá usted
sólita es que Mick es un poco un artista de pega: muy listo, muy convincente
hablando y muy inteligente. Su cociente intelectual ronda el 160.

—Eso es más bien infrecuente en un esquizofrénico, ¿no?

—Infrecuente, pero no desconocido. A lo que quiero llegar es que con un
asistente social o con un especialista en rehabilitación no haría otra cosa que
jugar. Hace falta una persona con la formación que posee usted para no dejarse
engañar por él.

—Bueno, ¿y cuándo voy a conocerlo?

—Ahora mismo. Van a trasladarlo a una sala de aislamiento para que yo pueda
observar el primer encuentro entre ambos. Esta mañana le he hablado de usted.
Está deseando hablar con usted. Tenga cuidado.

Las cuatro plantas superiores del centro, denominadas unidades por el personal
de SFETC, albergan cada una a cuarenta y ocho residentes. Las unidades se
dividen en alas norte y sur, y cada ala contiene tres secciones. Una sección
consta de una pequeña sala de descanso con sofás y una televisión, en el centro
de ocho dormitorios privados. Cada planta cuenta con su propio puesto de
enfermeras y de seguridad. No hay ventanas.

Foletta y Dominique toman el ascensor de personal hasta la planta séptima. Un
guardia de seguridad afroamericano está hablando con una de las enfermeras del
puesto central. La sala de aislamiento se encuentra a su izquierda.

El director saluda al guardia y a continuación le presenta a la nueva interna.
Marvis Jones es un tipo de cuarenta y muchos años, con unos ojos castaños y
bondadosos que irradian seguridad ganada a base de experiencia. Dominique se
fija en que va desarmado. Foletta explica que en las plantas de los residentes
no se permite llevar armas en ningún momento.

Marvis los conduce por el puesto central hasta un cristal de seguridad
unidireccional que da a la sala de aislamiento.

Michael Gabriel está sentado en el suelo, apoyado contra la pared del fondo, de
cara a la ventana. Va vestido con una camiseta blanca y pantalones a juego;
parece disfrutar de una forma física sorprendente, la parte superior de su
cuerpo se ve bien definida. Es alto, casi uno noventa, y pesa cien kilos. Su
cabello es de color castaño oscuro, más bien largo y rizado en las puntas.
Posee un rostro agradable y bien afeitado. Tiene una cicatriz de siete
centímetros que le cruza el lado derecho de la mandíbula, cerca de la oreja.
Sus ojos están fijos en el suelo.

—Es guapo.

—También lo era Ted Bundy —replica Foletta—. Estaré observándola desde aquí.
Estoy seguro de que Michael se mostrará encantador, deseará impresionarla.
Cuando yo considere que ya es suficiente, haré que entre la enfermera para
darle la medicación.

—De acuerdo. —Le tiembla la voz. «Relájate, maldita sea.»

Foletta sonríe.

—¿Está nerviosa?

—No, sólo un poco emocionada.

Dominique sale del puesto y le indica a Marvis con una seña que abra la
cerradura de la sala de aislamiento. Se abre la puerta, y ello anima a las
mariposas que tiene en el estómago a que levanten el vuelo. Hace una pausa lo
bastante larga para permitir que se le calme un poco el pulso y entra. La
recorre un escalofrío cuando oye el chasquido de la puerta al sellarse a su
espalda.

La sala de aislamiento mide tres metros y medio por seis. Justo enfrente de
ella hay una cama de hierro atornillada al suelo y a la pared, con una delgada
almohadilla que hace las veces de colchón. Frente a la cama hay una solitaria
silla, también atornillada al suelo. En la pared de la derecha hay un cristal
ahumado: la ventana de observación, nada disimulada. La sala huele a
antiséptico.

Mick Gabriel se ha puesto de pie y tiene la cabeza ligeramente inclinada, de
modo que ella no puede verle los ojos.

Dominique extiende una mano y esboza una sonrisa forzada.

—Dominique Vázquez.

Mick levanta la vista y deja ver unos ojos animalescos, de un negro tan intenso
que resulta imposible distinguir dónde termina la pupila y dónde empieza el
iris.

—Dominique Vázquez. Dominique Vázquez. —El residente pronuncia cada sílaba con
esmero, como si quisiera grabársela en la memoria—. Resulta muy agradable que...

De pronto desaparece la sonrisa, una expresión falsa que se queda en blanco.

Dominique siente cómo le retumba el corazón en los oídos. «Conserva la calma.
No te muevas.»

Mick cierra los ojos. Le está ocurriendo algo inesperado. Dominique advierte
que su mandíbula se alza ligeramente y deja ver la cicatriz. Las aletas de su
nariz se agitan como las de un animal que observa a su presa.

—¿Permite que me acerque un poco más?

Han sido palabras pronunciadas con suavidad, casi en un susurro. Dominique
percibe que se resquebraja la contención emocional que hay detrás de esa voz.

Dominique reprime el impulso de girarse hacia el cristal ahumado.

Los ojos se abren de nuevo.

—Le juro por el alma de mi madre que no le haré ningún daño.

«Vigila sus manos. Si te ataca, clávale la rodilla donde más duele.»

—Sí puede acercarse un poco más, pero nada de movimientos bruscos, ¿de acuerdo?
El doctor Foletta lo está viendo todo.

Mick da dos pasos al frente y se queda a medio brazo de distancia. Inclina el
rostro hacia delante, con los ojos cerrados, inhalando, como si la cara de ella
fuera una exquisita botella de vino.

La presencia de aquel hombre está haciendo que a Dominique se le ponga de punta
el vello de los brazos. Observa cómo se relajan los músculos de su cara al
tiempo que su mente abandona la sala. Detrás de esos ojos cerrados empiezan a
formarse lágrimas. Se escapan unas pocas que bajan rodando por las mejillas.

Por un breve instante, el instinto maternal consigue bajar sus defensas. «
¿Estará fingiendo?» Sus músculos se ponen nuevamente en tensión.

Mick abre los ojos, que ahora son dos estanques negros. La intensidad animal ha
desaparecido.

—Gracias. Creo que mi madre usaba el mismo perfume.

Dominique da un paso atrás.

—Es Calvin Klein. ¿Le trae recuerdos felices?

—Y también otros desagradables.

El hechizo se ha roto. Mick va hacia el catre.

—¿Prefiere la cama o la silla?

—La silla está bien.

Espera a que se siente ella primero, y a continuación se coloca en el borde del
catre para poder recostarse contra la pared. Mick se mueve igual que un atleta.

—Por lo que se ve, se las ha arreglado para mantenerse en forma.

—Vivir en solitario permite eso, si uno es lo bastante disciplinado. Todos los
días hago mil flexiones y abdominales. —Dominique se siente absorbida por sus
ojos—. Usted también tiene pinta de hacer ejercicio.

—Lo intento.

—Vázquez. ¿Es con ese o con zeta?

—Con zeta.

—¿De Puerto Rico?

—Sí. Mi... padre biológico se crió en Arecibo.

—El emplazamiento del radiotelescopio más grande del mundo. Pero tiene acento
de Guatemala.

—Me crié en ese país. —«Está controlando él la conversación»—. Deduzco que ha
estado usted en Centroamérica.

—He estado en muchos lugares. —Mick cruza los tobillos en la postura del loto—.
Así que se crió en Guatemala. ¿Y cómo terminó viniendo a esta gran tierra de
oportunidades?

—Mis padres murieron cuando era pequeña. Me enviaron a vivir con un primo de
Florida. Ahora hablemos de usted.

—Ha dicho su padre biológico. Le ha parecido importante señalar la diferencia.
¿Quién es el hombre al que usted considera su verdadero padre?

—Isadore Axler. Su esposa y él me adoptaron. Cuando dejé de vivir con mis
primos pasé una temporada en un orfanato. Iz y Edith Axler son unas personas
maravillosas. Los dos son biólogos marinos. Manejan una estación SOSUS en la
isla de Sanibel.

—¿SOSUS?

—Es un sistema de vigilancia sónica subacuática, una red global de micrófonos
submarinos. La Marina se sirvió de varios de esos sistemas durante la guerra
fría para detectar submarinos enemigos. Los biólogos se apoderaron después del
sistema y lo utilizan para escuchar la vida en el mar. De hecho, es lo bastante
sensible como para captar bancos de ballenas a cientos de miles de kilómetros...

Los ojos penetrantes que la miran la hacen interrumpirse.

—¿Por qué abandonó a su primo? Debió de ocurrirle algo traumático para ir a
parar a un orfanato.

«Éste es peor que Foletta.»

—Mick, si estoy aquí es para hablar de usted.

—Sí, pero puede que yo también haya tenido una infancia traumática. Puede que
su historia me sirva de ayuda.

—Lo dudo. Todo salió bien. Los Axler me devolvieron mi infancia, y yo...

—Pero no su inocencia.

Dominique siente que la sangre huye de su rostro.

—Está bien, ahora que ya hemos establecido que posee usted una memoria
sorprendente, veamos si es capaz de concentrar ese asombroso cociente
intelectual en usted mismo.

—¿Quiere decir, para que usted pueda ayudarme?

—Para que podamos ayudarnos el uno al otro.

—Todavía no ha leído mi expediente, ¿verdad?

—No, todavía no.

—¿Sabe por qué el doctor Foletta le ha asignado mi caso?

—¿Por qué no me lo dice usted?

Mick se mira las manos, pensando la respuesta.

—Hay un estudio escrito por Rosenhan. ¿Lo ha leído?

—No.

—¿Le importaría leerlo antes de nuestra próxima entrevista? Estoy seguro de que
el doctor Foletta debe de tener una copia guardada en una de esas cajas de
cartón que él llama sistema de archivo.

Dominique sonríe.

—Si es importante para usted, lo leeré.

—Gracias. —Mick se inclina hacia delante—. Me gusta usted, Dominique. ¿Sabe por
qué me gusta?

—No.

Las bombillas fluorescentes bailan como la luna en sus ojos.

—Me gusta porque no tiene el cerebro institucionalizado. Sigue siendo fresca, y
eso es importante para mí, porque de verdad que deseo confiarme a usted, pero
no puedo, y menos en esta sala, con Foletta mirando. Y además pienso que es
posible que usted comprenda algunos de los malos tragos por los que he pasado.
Por eso me gustaría hablar con usted de un montón de cosas, cosas muy
importantes. ¿Cree que la próxima vez podremos conversar en privado? ¿Tal vez
en el jardín?

—Se lo preguntaré al doctor Foletta.

—De paso recuérdele las normas del centro. Y pídale que le dé el diario de mi
padre. Si usted va a ser mi terapeuta, opino que es de vital importancia que lo
lea. ¿Le importaría hacerme ese favor?

—Será un honor leerlo.

—Gracias. ¿Lo leerá pronto, quizá durante el fin de semana? Odio darle trabajo
para casa, teniendo en cuenta que éste es su primer día y todo eso, pero es de
vital importancia que lo lea enseguida.

En ese momento se abre la puerta y pasa la enfermera. El guardia espera fuera,
vigilando la entrada.

—Es la hora de su medicación, señor Gabriel. —Le entrega el vasito de papel con
agua y a continuación la píldora blanca.

—Mick, tengo que irme. Ha sido agradable conocerlo. Haré lo posible por venir
el lunes con los deberes hechos, ¿de acuerdo?

Se levanta con la intención de marcharse.

Mick está con la vista fija en la píldora.

—Dominique, sus parientes por parte de madre son mayas quichés, ¿verdad?

—¿Mayas? No... no lo sé. —«Sabe que estás mintiendo.»— Quiero decir, es
posible. Mis padres murieron cuando yo era muy...

De repente los ojos la miran, y el efecto la desarma.

—Cuatro Ahau, tres Kankin. Usted sabe qué día es ése, ¿no es así, Dominique?

«Oh, mierda...»

—En fin... hasta pronto.

Dominique pasa por delante del guardia y sale de la sala.

Michael Gabriel se coloca la píldora en la boca con sumo cuidado. Apura el vaso
de agua y acto seguido lo arruga en la palma de la mano izquierda. Abre la boca
para que la enfermera introduzca el depresor de lengua y la linterna de
bolsillo con el fin de verificar que se ha tragado la medicina.

—Gracias, señor Gabriel. Dentro de unos minutos el guardia lo acompañará de
nuevo a su habitación.

Mick se queda en el catre hasta que la enfermera ha cerrado la puerta. Entonces
se pone de pie, regresa a la pared del fondo, de espaldas a la ventana, y con
toda naturalidad recupera la píldora blanca del interior del vaso arrugado que
sostiene en la mano izquierda y la desliza hasta la palma. A continuación
vuelve a adoptar la postura del loto en el suelo y arroja el vaso arrugado
sobre la cama al tiempo que introduce la píldora blanca en el zapato.

Se librará convenientemente del Zyprexa en el retrete, cuando regrese a su
celda privada.





Capítulo 2




8 de septiembre de 2012


LA CASA BLANCA


El secretario de Estado Pierre Borgia contempla su imagen en el espejo del
cuarto de baño. Se ajusta el parche sobre la cuenca del ojo derecho y acto
seguido se alisa los cortos mechones de cabello gris que le crecen a ambos
lados de la cabeza, por lo demás casi calva. El traje negro y la corbata a
juego se ven tan inmaculados como de costumbre.

Borgia sale del cuarto de baño ejecutivo y gira a la derecha para, tras saludar
con una breve inclinación de cabeza a unos miembros del personal, echar a andar
por el pasillo que lleva al Despacho Oval.

Patsy Goodman levanta la vista de su teclado.

—Entre. Está esperando.

Borgia asiente, y luego entra.

El semblante pálido y demacrado de Mark Maller revela el desgaste de haber sido
presidente durante casi cuatro años. El cabello negro azabache se ha tornado
gris en las sienes; los ojos, de un azul penetrante, ahora presentan más
arrugas en los bordes; no obstante, la constitución de este hombre de cincuenta
y dos años, si bien ha adelgazado, sigue siendo corpulenta.

Borgia le dice que da la impresión de haber perdido peso. Maller hace una mueca.

—La llaman la dieta del estrés de Viktor Grozny. ¿Has leído el informe de la
CIA de esta mañana?

—Todavía no. ¿Qué ha hecho esta vez el nuevo presidente de Rusia?

—Ha convocado una cumbre entre dirigentes militares de China, Corea del Norte,
Irán y la India.

—¿Con qué propósito?

—Con el de llevar a cabo un ejercicio conjunto de fuerza nuclear disuasoria,
como reacción a nuestras últimas pruebas en relación con el Escudo de Defensa
anti-Misiles.

—Gronzy está fanfarroneando otra vez. Todavía echa humo por la cancelación por
parte del FMI de ese paquete de préstamo de veinte mil millones de dólares.

—Sea cual sea el motivo, está consiguiendo provocar en Asia una paranoia por el
tema nuclear.

—Mark, el Consejo de Seguridad se reúne esta tarde, así que estoy seguro de que
no me has hecho venir sólo para hablar de asuntos exteriores.

Maller afirma con la cabeza y apura su tercera taza de café.

—Jeb ha decidido dimitir del cargo de vicepresidente. No preguntes. Digamos que
se debe a motivos personales.

A Borgia le da un vuelco el corazón.

—Cielos, las elecciones son dentro de menos de dos meses...

—Ya he celebrado una reunión informal con las autoridades oportunas. La cosa
está entre tú y Ennis Chaney.

«Caramba...»

—¿Has hablado ya con él?

—No. He pensado que antes debía informarte a ti de ello.

Borgia se encoge de hombros, sonriendo intranquilo.

—El senador Chaney es una buena persona, pero no puede compararse conmigo en lo
que se refiere a asuntos exteriores. Y además mi familia todavía ejerce mucha
influencia...

—No tanta como crees tú, y las encuestas demuestran que a la mayoría de los
norteamericanos no les interesa que China se esté armando militarmente.
Perciben que el Escudo de Defensa anti-Misiles es lo único que importa de la
guerra nuclear.

—En ese caso, permíteme que sea franco. ¿De verdad piensa el Comité Nacional
Republicano que el país está preparado para tener un vicepresidente
afroamericano?

—Las elecciones van a ser reñidas. Acuérdate de lo que Lieberman hizo por Gore.
Chaney nos daría el punto de apoyo que tanto necesitamos en Pensilvania y en el
sur. Relájate, Pierre; no se va a tomar ninguna decisión por lo menos hasta
dentro de otros treinta o cuarenta y cinco días.

—Eso es muy acertado. Le dará tiempo a la prensa para hacernos pedazos.

—¿Tienes algún esqueleto en el armario del que tengamos que preocuparnos?

—Estoy seguro de que, mientras tú y yo hablamos, tu gente ya está estudiando
eso. Mark, sé sincero conmigo: ¿tiene posibilidades Chaney?

—Las encuestas de opinión demuestran que la popularidad de Chaney aumenta tanto
en las filas del partido como en las raciales. Es un hombre con los pies en el
suelo. El público se fía de él más que de Colin Powell.

—No confundas la confianza con la cualificación. —Borgia se levanta y se pone a
pasear—. Las encuestas también demuestran que a los norteamericanos los
preocupa el hundimiento de la economía rusa y cómo va a afectar eso al mercado
europeo.

—Pierre, cálmate. En cuarenta y cinco días pueden suceder muchas cosas.

Borgia lanza un suspiro.

—Perdona, presidente. El mero hecho de que se piense en mí para ese cargo ya
constituye un gran honor. Oye, he de irme, tengo una reunión con el general
Fecondo antes de lo de esta tarde.

Borgia estrecha la mano de su amigo y a continuación se encamina hacia la
puerta camuflada. Antes de salir se da la vuelta.

—Mark, ¿tienes algún consejo que darme?

El presidente suspira.

—No sé. Heidi ha mencionado algo en el desayuno. ¿Has pensado alguna vez en
cambiarte ese parche por un ojo de cristal?

Cuando Dominique sale del vestíbulo del centro de tratamiento, el calor del
verano de Florida le da de lleno en la cara. A lo lejos estalla un relámpago
contra un cielo encapotado. Dominique se pasa el libro forrado de cuero de la
mano derecha a la izquierda y presiona con el dedo pulgar la cerradura sin
llave para desbloquear la portezuela de su coche recién estrenado, un
descapotable negro Pronto Spyder, un temprano regalo de graduación de Edie e
Iz. Deja el libro en el asiento del pasajero, se abrocha el cinturón de
seguridad y coloca el pulgar sobre la almohadilla de ignición, notando la leve
molestia del pinchazo microscópico.

El computador del salpicadero cobra vida de pronto y muestra el siguiente
mensaje:

Activando secuencia de ignición.

Identificación verificada. Sistema antirrobo desactivado.

A continuación siente el ya familiar chasquido doble del eje del volante al
desbloquearse.

Comprobando nivel de alcohol en sangre. Por favor, espere...

Dominique reclina la cabeza contra el asiento de cuero mientras contempla cómo
los primeros goterones de lluvia repiquetean sobre la capota de plástico
polietileno tereftalato de su deportivo. La paciencia es un requisito de las
nuevas prestaciones de seguridad en el encendido, pero sabe que esos tres
minutos de más bien merecen la pena. La conducción con un alto nivel de
alcoholemia se ha convertido en la primera causa de muerte en Estados Unidos.
En el otoño del año próximo, todos los vehículos deberán llevar instalado un
dispositivo para el control de la alcoholemia. El encendido se activa.

Nivel de alcohol en sangre aceptable.

Por favor, conduzca con cuidado.

Dominique ajusta el aire acondicionado y seguidamente pulsa el botón de
encendido del reproductor digital de CD. El procesador informático incorporado
reacciona a las inflexiones en el tono de voz o al tacto para interpretar el
estado de ánimo del conductor, y así seleccionar la música apropiada entre
cientos de opciones programadas previamente.

En los altavoces de sonido envolvente comienza a sonar el fuerte bajo del
último álbum de los Rolling Stones, Past Our Prime





1. Dominique da marcha atrás para salir del aparcamiento de visitas y emprende
el trayecto de cuarenta y cinco minutos que la espera hasta llegar a casa.No
resultó fácil convencer al doctor Foletta de que se desprendiera del diario de
Julius Gabriel. Su objeción inicial fue que el trabajo del finado arqueólogo
había sido patrocinado tanto por la Universidad de Harvard como por la de
Cambridge, y que, legalmente, sería necesario obtener la autorización por
escrito de los departamentos de becas de ambas universidades antes de
entregarle a ella cualquier tipo de documentos de investigación. Dominique
replicó diciendo que necesitaba tener acceso a dicho diario, no sólo para
realizar correctamente su trabajo, sino también para ganarse la confianza de
Michael Gabriel. Una tarde entera de llamadas telefónicas a los jefes de
departamento de Harvard y de Cambridge confirmó que dicho diario era más un
recuerdo que un documento científico y que Dominique podía hacer uso de él como
quisiera, siempre que no difundiera ninguna información. Foletta accedió por
fin, y al final del día sacó el diario, un libro de cinco centímetros de
grosor, que entregó a Dominique tan sólo cuando ésta le firmó un documento de
cuatro páginas en el que se comprometía a no divulgar la información contenida
en el mismo.

Para cuando Dominique entra en el oscuro garaje del rascacielos Hollywood
Beach, ya ha dejado de llover. Desactiva el motor del automóvil y se queda
mirando una imagen fantasmagórica que aparece en el visor inteligente del
parabrisas. La imagen que proporciona la cámara de infrarrojos que va montada
en la parte delantera del radiador del deportivo confirma que el garaje se
encuentra vacío.

Dominique sonríe al pensar en su propia paranoia. Toma el anticuado ascensor
hasta el quinto piso y sostiene la puerta abierta para que puedan entrar la
señora Jenkins y su miniatura de caniche.

El piso de un solo dormitorio que era propiedad de sus padres adoptivos se
encuentra al final del pasillo, la última puerta de la derecha. Cuando está
introduciendo el código de seguridad, se abre la puerta que tiene a su espalda.

—Dominique, ¿qué tal tu primer día de trabajo?

El rabino Richard Steinberg la abraza con una cálida sonrisa que asoma por
detrás de una barba castaño rojiza veteada de gris. Steinberg y su mujer,
Mindy, son amigos íntimos de sus padres. Dominique los conoce desde que la
adoptaron, hace casi veinte años.

—Mentalmente agotador. Me parece que me voy a saltar la cena y a darme un baño
caliente.

—Oye, Mindy y yo quisiéramos que vinieras a cenar la semana que viene. ¿Te
parece bien el martes?

—Sin problemas. Gracias.

—Bien, bien. Oye, ayer hablé con Iz. ¿Sabías que tu madre y él están pensando
en venir a pasar los Días Santos?

—No, no sabía que...

—Bueno, tengo que irme corriendo, no puedo llegar tarde al Sabbat. Ya te
llamaremos la semana próxima.

Dominique se despide de él con la mano y observa cómo corre por el pasillo. Le
gustan Steinberg y su esposa, los considera personas cálidas y auténticas. Sabe
que Iz les ha pedido que cuiden de ella con cariño paternal.

Dominique entra en el apartamento y abre las puertas del balcón para dejar que
penetre la brisa del mar y llene el aire rancio de la habitación con una ráfaga
de aroma a sal. El chubasco de esa tarde ha ahuyentado a la mayoría de los
aficionados a la playa, y por entre las nubes se filtran los últimos rayos de
sol prestando un resplandor carmesí al color del agua.

Es su hora preferida del día, una hora para dedicarla a la soledad. Estudia la
posibilidad de darse un paseo tranquilo por la playa, pero enseguida cambia de
idea. Se sirve una copa de vino de una botella abierta que tiene en la nevera,
se quita los zapatos en un par de patadas y regresa al balcón. Deposita la copa
sobre una mesa de plástico junto con el diario forrado de cuero y se tiende en
la tumbona para estirarse sobre la blanda colchoneta.

El insistente mantra del oleaje enseguida empieza a surtir efecto. Bebe el vino
despacio, con los ojos cerrados, y su mente regresa otra vez al encuentro con
Michael Gabriel.

Cuatro Ahau ,tres Kankin. Dominique no había oído esas palabras desde que era
pequeña.

Los pensamientos van transformándose en un sueño. Está de nuevo en las tierras
altas de Guatemala, con seis años, y a su lado se encuentra su abuela materna.
Ambas están de rodillas, trabajando en la recolección de cebollas bajo el sol
de las primeras horas de la tarde. Desde el lago Atitlán sopla una brisa
fresca, el xocomil. La pequeña escucha atentamente la voz áspera de la anciana.
«El calendario nos fue legado por nuestros antepasados olmecas, cuya sabiduría
procedía de nuestro maestro, el gran Kukulcán. Mucho antes de que los españoles
invadieran nuestra tierra, el gran maestro nos dejó advertencias de desastres
que estaban por venir. Cuatro Ahau, tres Kankin, el último día del calendario
maya. Ten mucho cuidado con ese día, mi pequeña. Cuando llegue el momento,
debes hacer el viaje a casa, pues el Popol Vuh dice que sólo aquí podremos ser
devueltos a la vida.»

Dominique abre los ojos y contempla el negro océano. Bajo la luz de la luna,
parcialmente cubierta, se distinguen las crestas de alabastro que forma la
espuma.

Cuatro Ahau, tres Kankin: el 21 de diciembre de 2012.

El día del juicio final profetizado para la humanidad.





Diario de Julius Gabriel




24 de agosto de 2000

Mi nombre es profesor Julius Gabriel.

Soy arqueólogo, un científico que estudia las reliquias del pasado con el fin
de comprender las culturas antiguas. Hago uso de las pruebas que nos han dejado
nuestros ancestros para formular hipótesis y teorías. Investigo a través de
miles de años de mitos en busca de vetas únicas de verdad.

A lo largo de los tiempos, los científicos como yo han descubierto con gran
sufrimiento que el miedo del ser humano a menudo suprime la verdad. Etiquetada
de herejía, su mero aliento es ahogado hasta que la Iglesia y el Estado, jueces
y jurados, son capaces de dejar a un lado sus miedos y aceptar lo que es real.

Yo soy un científico, no un político. No tengo interés en presentar teorías
respaldadas por varios años de pruebas a un grupo de eruditos que se han
nombrado a sí mismos para que puedan votar cuál puede ser una verdad aceptable
o inaceptable acerca del destino de la humanidad. Lo que sea la verdad no tiene
nada que ver con el proceso democrático. Como informador investigador, tan sólo
me interesa lo que ha sucedido de verdad Y lo que puede suceder en el futuro. Y
si la verdad resulta ser tan increíble que se me tacha de hereje, pues que así
sea.

Después de todo, estoy en buena compañía: Darwin fue un hereje; y Galileo antes
que él; hace cuatrocientos años.

Giordano Bruno fue quemado en la hoguera porque insistió en que existían otros
mundos además del nuestro.

Al igual que Giordano Bruno, para cuando llegue el amargo fin de la humanidad
yo llevaré mucho tiempo muerto. Aquí yace Julius Gabriel, víctima de un corazón
enfermo. Mi médico me insta a ponerme bajo su cuidado, me advierte de que mi
corazón es como una bomba de relojería que puede explotar en cualquier momento.
Pues que explote, le digo yo. Este inservible corazón no me ha dado más que
disgustos desde que se rompió hace once años, cuando perdí a mi amada esposa.

Éstas son mis memorias, el compendio de un viaje que comenzó hace
aproximadamente treinta y dos años. Mi propósito al resumir esta información es
doble. Por una parte, la índole de esta investigación es tan polémica y sus
ramificaciones tan terribles, que ahora comprendo que la comunidad científica
hará todo lo que esté en su poder para sofocar, aplastar y negar la verdad
acerca del destino del hombre. Por otra parte, sé que entre las masas hay
individuos que, como mi propio hijo, preferirían luchar antes que quedarse
pasivos conforme va acercándose el fin. A vosotros, mis «guerreros de la
salvación», os lego este diario, y así os paso el testigo de la esperanza.
Varias décadas de esfuerzo y desgracias se ocultan en estas páginas, este
fragmento de la historia del hombre, extraído de eones de piedra caliza. El
destino de nuestra especie se encuentra ahora en las manos de mi hijo, y tal
vez en las vuestras. Como mínimo, ya no formaréis parte de la mayoría que
Michael llama «los inocentes ignorantes». Rezad para que hombres como mi hijo
sepan resolver el antiguo acertijo maya.

Y después rezad por vosotros mismos.

Se dice que el miedo a la muerte es peor que la muerte en sí. Yo estoy
convencido de que peor aún es presenciar la muerte de un ser querido. Haber
visto cómo escapaba la vida del cuerpo de mi alma gemela ante mis propios ojos,
haber sentido cómo se enfriaba en mis brazos, es demasiada desesperación para
que un corazón pueda soportarla. Hay veces en las que de hecho me siento
agradecido de estar muriéndome, porque no puedo imaginar siquiera la angustia
de presenciar cómo sufre una población entera sumida en el holocausto
planetario que está por llegar.

A aquellos de vosotros que os mofáis de mis palabras, os lo advierto: el día
del juicio se acerca rápidamente, y el hecho de ignorarlo no hará nada por
cambiar el resultado final.

Hoy me encuentro en Harvard, organizando estos extractos mientras espero mi
turno para subir al estrado. Es mucho lo que implica mi discurso, son muchas
vidas. Mi mayor preocupación es que los egos de mis colegas sean demasiado
grandes para permitirles escuchar mis hallazgos con la mente abierta. Si se me
diera la oportunidad de presentar los datos, sé que puedo apelar a ellos como
científicos. Si caigo en el ridículo, me temo que todo estará perdido.

Miedo. No me cabe duda del efecto motivador que ejerce en mí esa emoción en
estos momentos, pero no fue el miedo lo que me impulsó a realizar el viaje
aquel fatídico día de mayo de 1969, sino el deseo de fama y fortuna. En aquel
entonces yo era joven e inmortal, y todavía estaba rebosante de seguridad y de
energía, pues acababa de obtener mi título de doctorado con sobresaliente en la
Universidad de Cambridge. Mientras el resto de mis colegas estaban ocupados en
protestar contra la guerra de Vietnam, hacer el amor y luchar por la igualdad,
yo partí de viaje con la herencia de mi padre, acompañado de dos arqueólogos y
compañeros: mi (antiguo) amigo íntimo Pierre Borgia y la deslumbrante Maria
Rosen. Nuestro objetivo era desvelar el gran misterio que rodeaba al calendario
maya y a su profecía del juicio final que habría de cumplirse en el plazo de
dos mil quinientos años.

¿Que no te suena de nada la profecía del calendario maya? No me sorprende. En
la actualidad, ¿quién dispone de tiempo para preocuparse por un oráculo de
muerte que tiene su origen en una antigua civilización de Centroamérica?

Dentro de once años, cuando tú y tus seres queridos estéis retorciéndoos en el
suelo, intentando aspirar vuestra última bocanada de aire, vuestras vidas
pasando raudas por delante de vuestros ojos, es muy posible que deseéis haber
buscado tiempo para ello.

Voy a darte incluso la fecha de vuestra muerte: el 21 de diciembre del año 2012.

Ya está, quedas avisado oficialmente. Ahora puedes actuar, o bien enterrar la
cabeza en la arena de la ignorancia al igual que el resto de mis colegas.

Naturalmente, es fácil que los humanos racionales desechen la profecía del
juicio final del calendario maya por considerarla una tonta superstición.
Todavía recuerdo la reacción de mi profesor cuando se enteró de en qué campo
pensaba especializarme: «Estás perdiendo el tiempo, Julius. Los mayas eran
paganos, una panda de salvajes de la selva que creían en los sacrificios
humanos. Por el amor de Dios, si ni siquiera dominaban la rueda...».

Mi profesor estaba acertado y equivocado a la vez, y ésta es la paradoja,
porque si bien es cierto que los antiguos mayas apenas comprendieron la
importancia de la rueda, en cambio consiguieron alcanzar unos conocimientos muy
avanzados de astronomía, arquitectura y matemáticas que, en muchos sentidos,
rivaliza e incluso supera a los nuestros. En términos adecuados para un profano
en la materia, los mayas fueron el equivalente de un niño de cuatro años que
dominase la Sonata Claro de Luna de Beethoven al piano y en cambio todavía no
supiera tocar las notas de Quinto, levanta.

Estoy seguro de que te va a costar trabajo creerlo, a la mayoría de las
personas que se proclaman «cultas» les ocurre lo mismo. Pero las pruebas son
abrumadoras. Y eso fue lo que me empujó a embarcarme en aquel viaje, pues
limitarme a hacer caso omiso del caudal de conocimientos de ese calendario a
causa de su inimaginable profecía del juicio final habría sido un delito tan
grande como desechar de forma sumaria la teoría de la relatividad porque
Einstein trabajó durante una época como empleado de oficina.

Y bien, ¿qué es el calendario maya?

He aquí una breve explicación:

Si yo te pidiera que describieras la función de un calendario, tu primera
reacción sería seguramente describirlo como un útil para llevar la cuenta de
tus compromisos semanales o mensuales. Demos un paso más allá de esta
perspectiva un tanto limitada y veamos el calendario como lo que es en
realidad: una herramienta diseñada para determinar (con la máxima precisión
posible) la órbita que traza la Tierra en un año alrededor del Sol.

Nuestro moderno calendario occidental fue introducido en Europa en 1582. Se
basaba en el calendario gregoriano, que calculó que la duración de la órbita de
la Tierra alrededor del Sol era de 365,25 días. Dicho cálculo incorporaba un
pequeñísimo error de 0,0003 de día al año, algo bastante impresionante para los
científicos del siglo XVI.

Los mayas heredaron su calendario de sus predecesores, los olmecas, un pueblo
misterioso cuyos orígenes se remontan unos tres milenios. Imagina por un
momento que estás viviendo hace miles de años. No existen televisiones ni
radios, ni teléfonos, ni relojes, y tu trabajo consiste en elaborar un mapa de
las estrellas para determinar el paso del tiempo haciéndolo coincidir con una
órbita planetaria. Pues bien, los olmecas, sin la ayuda de instrumentos de
precisión, calcularon que el año solar duraba 365,2420 días, incluido un error,
todavía más pequeño, de un 0,0002 de día.

Permíteme que lo exprese de otra manera para que puedas comprender las
implicaciones: ¡el calendario maya de tres mil años de antigüedad es una
diezmilésima de día más exacto que el calendario que se utiliza en el mundo en
la actualidad !

Y aún hay más. El calendario solar de los mayas no es más que una parte de un
sistema de tres calendarios. Existe un segundo calendario, el «calendario
ceremonial», que discurre al mismo tiempo y que consta de veinte meses de trece
días. El tercero, el «calendario de Venus» o «Recuento Largo», se basaba en la
órbita del planeta Venus. Al combinar esos tres calendarios en uno solo, los
mayas lograron predecir acontecimientos celestes a lo largo de grandes períodos
de tiempo, no sólo en miles sino también en millones de años. (Existe un
monumento mesoamericano en particular que contiene una inscripción referida a
un período de tiempo que se remonta a cuatrocientos millones de años.)

¿Te vas sintiendo un poco más impresionado?

Los mayas creían en los Grandes Ciclos, períodos de tiempo que registraban las
creaciones y destrucciones del mundo de que había constancia. El calendario
daba cuenta de los cinco Grandes Ciclos o Soles de la Tierra. El último ciclo,
el actual, dio comienzo el cuatro Ahauocho Cumku, una fecha que corresponde al
11 de agosto de 3114 a.C., considerado por los mayas el momento en que nació el
planeta Venus. Está previsto que este Gran Ciclo finalice con la destrucción de
la humanidad el cuatro Ahau tres Kankin, fecha establecida en el 21 de
diciembre del año 2012, el día del solsticio de invierno.

El Día de los Muertos.

¿Hasta qué punto estaban convencidos los mayas de que su profecía era cierta?
Tras la desaparición de su gran maestro, Kukulcán, los mayas empezaron a
practicar rituales bárbaros que incluían sacrificios humanos en los que
arrancaban el corazón a decenas de miles de hombres, mujeres y niños.

El mayor sacrificio de todos, y todo para prevenir el fin de la humanidad.

No estoy pidiéndote que recurras a remedios tan disparatados, tan sólo te pido
que abras la mente. Lo que no conoces puede afectarte, lo que te niegas a ver
puede matarte. Hay misterios que nos rodean y cuyo origen no podemos ni
imaginar, y aun así debemos hacerlo. Las pirámides de Giza y Teotihuacán, los
templos de Angkor en Camboya, Stonehenge, el increíble mensaje inscrito en el
desierto de Nazca, y sobre todo la pirámide de Kukulcán en Chichén Itzá. Todos
estos emplazamientos antiguos, todas estas maravillas, magníficas e
inexplicables, no fueron diseñadas como atracciones turísticas, sino como
piezas de un desconcertante rompecabezas que puede impedir la aniquilación de
nuestra especie.

Mi viaje por la vida está a punto de terminar. Dejo estas memorias, los puntos
más destacables de las abrumadoras pruebas que he ido acumulando a lo largo de
tres décadas, a mi hijo Michael y a todos los que deseen continuar mi trabajo
ad finem, hasta el final. Aunque presento las pistas en la manera como he ido
topándome con ellas, también es mi intención ofrecer un relato histórico de los
hechos respetando la secuencia temporal en la que tuvieron lugar a lo largo de
la historia del hombre.

Para que conste, no me da ninguna satisfacción tener razón. Para que conste,
pido a Dios estar equivocado.

Pero no estoy equivocado...

Extracto del diario del profesor Julius Gabriel,

ref. Catálogo 1969-1970 de J.G., páginas 12-28





Capítulo 3




11 de septiembre de 2012

MIAMI, FLORIDA

Michael Gabriel está soñando.

Una vez más, está tumbado en el suelo, detrás del escenario de un auditorio,
con la cabeza de su padre apoyada en el pecho mientras esperan a la ambulancia.
Julius le hace señas a su hijo para que acerque el oído y así susurrarle un
secreto que ha guardado para sí desde la muerte de su esposa, acaecida once
años antes.

—Michael... la piedra del centro.

—No intentes hablar, papá. Enseguida llegará la ambulancia.

—¡Escúchame, Michael! La piedra del centro, el marcador del juego de pelota...
la cambié.

—No te entiendo. ¿Qué piedra?

—Chichén Itzá.

Los marchitos ojos adquieren un aspecto vidrioso, y el peso del cuerpo de su
padre se desploma sobre su pecho.

—Papá... ¡PAPÁ!

Mick se despierta bañado en sudor.

8.45 horas

Dominique saluda a la recepcionista con un gesto desvaído de la mano y a
continuación va directamente hacia el puesto principal de seguridad. El
musculoso guardia de seguridad sonríe al verla acercarse, y su bigote rubio se
levanta y se extiende sobre el labio superior dejando al descubierto unos
dientes amarillentos.

—Vaya, buenos días, princesa. Yo soy Raymond, y apuesto a que tú eres la nueva
interna.

—Dominique Vázquez. —Estrecha su mano encallecida reparando en las gotas de
sudor que cubren el grueso antebrazo salpicado de pecas.

—Perdona, es que acabo de venir del gimnasio. —Raymond se seca los brazos con
una toalla de mano, exagerando los movimientos con el fin de exhibir su
musculatura. —En noviembre voy a competir por el título de Míster Florida
Regional. ¿Qué te parece, tengo posibilidades?

—Eh, claro. —«Cielos, por favor, que no empiece a posar...»

—A lo mejor podrías venir a verme competir, ya sabes, para aplaudir un poco...
—Agranda un poco sus ojos color avellana claro, provistos de unas pestañas
cortas y de tono ámbar.

«Sé amable.»

—¿Van a acudir muchos empleados de aquí?

—Unos cuantos, pero me cercioraré de reservarte a ti un asiento cerca del
escenario. Ven un momento, princesa, tengo que hacerte una tarjeta de seguridad
y tomar una imagen térmica de tu cara.

Raymond abre la puerta de seguridad de acero y la sostiene abierta para ella,
flexionando los tríceps. Dominique siente que sus ojos la recorren de arriba
abajo al pasar.

—Siéntate ahí, antes de nada vamos a hacer la tarjeta de seguridad. Voy a
necesitar tu permiso de conducir.

Dominique se lo entrega, y acto seguido toma asiento en una silla situada
delante de una máquina negra del tamaño de un frigorífico. Raymond introduce un
disco cuadrado en una ranura que hay a un lado y después teclea la información
en el computador.

—Sonríe. —El flash explota en los ojos de Dominique dejando una molesta
mancha—. Para cuando te vayas hoy a casa, ya estará lista la tarjeta. —Le
devuelve el permiso de conducir—. Muy bien, ven aquí y siéntate delante de esta
cámara de infrarrojos. ¿Alguna vez te han mapeado la cara?

« ¿Alguna vez te has afeitado la espalda?»

—Eh... no, que yo sepa.

—La cámara de infrarrojos crea una imagen única de la cara registrando el calor
que emiten los vasos sanguíneos que hay debajo de la piel. Hasta los hermanos
gemelos son diferentes bajo los infrarrojos, y los rasgos faciales no cambian
nunca. El computador registra mil novecientos puntos térmicos distintos. Para
el rastreo de la pupila se emplean doscientas sesenta y seis características
mensurables, mientras que las huellas dactilares sólo tienen cuarenta...

—Ray, esto es fascinante, de verdad, pero ¿es necesario? En ningún sitio he
visto que utilicen un rastreo por infrarrojos.

—Eso es porque no has estado aquí de noche. La banda magnética de tu tarjeta de
identificación es lo único que necesitas para entrar en el edificio durante el
día. Pero a partir de las siete y media tendrás que introducir la contraseña y
dejar que te identifique el escáner de infrarrojos. El aparato comparará los
rasgos térmicos de tu cara con los que vamos a introducir ahora en tu archivo
permanente. Por la noche, nadie entra ni sale de este edificio sin ser
escaneado, y no hay nada que engañe al aparato. Sonríe.

Dominique, con gesto de enfado, mira fijamente a la cámara de forma esférica
situada detrás del cristal, sintiéndose idiota.

—Muy bien, gírate a la izquierda. Bien. Ahora a la derecha, ahora mira hacia
abajo. Ya está. Oye, princesa, ¿te gusta la comida italiana?

«Ya empezamos.»

—A veces.

—No muy lejos de aquí hay un sitio estupendo. ¿A qué hora terminas de trabajar?

—La verdad es que hoy no es muy buen día...

—¿Cuándo es un buen día?

—Ray, tengo que serte sincera, por lo general tengo por norma no salir con
nadie del trabajo.

—¿Quién ha hablado de salir? Me refiero a cenar.

—Si es sólo a cenar, entonces vale. Me encantaría ir alguna vez, pero de verdad
que esta noche no me viene bien. Dame unas semanas para situarme. —«Y para
pensar en otra excusa.» Le sonríe con amabilidad, esperando suavizar la punzada
del rechazo—. Además, no podrás pegarte una buena cena italiana si estás
entrenando.

—Vale, princesa, pero pienso tomarte la palabra. —El enorme pelirrojo sonríe—.
Oye, si necesitas algo, no dudes en pedírmelo.

—De acuerdo. En serio, tengo que irme. Me está esperando el doctor Foletta...

—Foletta no viene hasta esta tarde. Tiene la reunión mensual del consejo de
administración. Oye, me he enterado de que te ha asignado ese paciente suyo.
¿Cómo se llama?

—Michael Gabriel. ¿Qué sabes de él?

—No mucho. Ha venido trasladado de Massachusetts con Foletta. Sé que el consejo
y el personal médico se enfadaron mucho cuando llegó. Foletta ha debido de
mover algunos hilos.

—¿A qué te refieres?

Raymond desvía la mirada para evitar los ojos de Dominique.

—A nada, no importa.

—Vamos, dímelo.

—No. Tengo que mantener la bocaza cerrada. Foletta es tu jefe, no quisiera
decir nada que pudiera darte una mala impresión.

—Será un secreto entre tú y yo.

En ese momento entran dos guardias más y saludan a Raymond.

—De acuerdo, te lo diré, pero aquí no. Hay demasiados oídos y demasiadas
bocazas. Ya hablaremos cenando. Yo ficho a las seis. —Los dientes amarillos
relucen en una sonrisa de triunfo.

Raymond le sostiene la puerta para que salga. Dominique abandona el puesto de
seguridad y se pone a esperar al ascensor, con un gesto de desagrado. «Así se
hace, princesa. Deberías haberlo visto venir desde lejos.»

Marvis Jones la observa salir del ascensor desde su monitor de seguridad.

—Buenos días, interna. Si viene para ver al residente Gabriel, ha de saber que
se encuentra confinado en su habitación.

—¿Puedo verlo?

El guardia levanta la vista de sus papeles.

—Tal vez debería esperar a que vuelva el director.

—No. Deseo hablar con él ahora. Y no en la sala de aislamiento.

Marvis pone cara de fastidio.

—Le recomiendo encarecidamente que no. Ese hombre posee un historial de
violencia y...

—No estoy segura de que un único caso en once años pueda considerarse un
historial.

Establecen contacto visual. Marvis ve que Dominique no va a dar marcha atrás.

—Está bien, señorita, si quiere salirse con la suya. Jason, acompaña a la
interna Vázquez a la habitación 714. Préstale tu transpondedor de seguridad y
enciérrala con llave.

Dominique acompaña al guardia por un corto pasillo y ambos entran en la sección
central de las tres que hay en el ala norte. La zona de la salita se encuentra
desierta.

El guardia se detiene en la habitación 714 y habla por el telefonillo del
pasillo.

—Residente, quédese en la cama, donde yo pueda verlo. —A continuación abre la
cerradura y le entrega a Dominique un objeto que se asemeja a un bolígrafo
grueso—. Si me necesita, chasquee dos veces este bolígrafo. —Le hace una
demostración, y empieza a vibrar el aparato que lleva en el cinturón—. Tenga
cuidado, no permita que se le acerque demasiado.

—Gracias. —Dominique penetra en la habitación.

La celda mide tres metros por cuatro. La luz del día se filtra por una cuña
vertical de plástico de ocho centímetros que hay en una pared. No hay ventanas.
La cama es de hierro y está atornillada a la pared. Junto a ella hay una mesa y
una serie de armaritos, atornillados también. En la pared de la derecha hay un
lavabo y una baza de acero, un poco ladeados para permitir cierta intimidad al
preso desde el pasillo.

La cama está hecha, la celda se ve inmaculada. Michael Gabriel está sentado en
el borde de un colchón delgado como papel de fumar. Se pone en pie y saluda a
Dominique con una cálida sonrisa.

—Buenos días, Dominique. Veo que todavía no ha llegado el doctor Foletta. Qué
suerte.

—¿Cómo lo sabe?

—Porque estamos hablando en mi celda en lugar de la sala de interrogatorios.
Por favor, siéntese en la cama, yo me quedaré en el suelo. A no ser que
prefiera la taza del váter.

Dominique le devuelve la sonrisa y toma asiento en el borde del colchón.

Mick se apoya contra la pared, a la izquierda de ella. Sus ojos negros llamean
bajo la luz fluorescente.

No pierde tiempo en interrogarla.

—Bueno, ¿qué tal el fin de semana? ¿Ha leído el diario de mi padre?

—Lo siento, sólo he conseguido leer las diez primeras páginas. Pero logré
terminar el estudio de Rosenhan.

—Sobre cómo estar cuerdo en un lugar de locos. ¿Y cuál es su impresión?

—Me ha resultado interesante, quizá incluso un poco sorprendente. A su personal
le costó mucho tiempo separar sujetos y pacientes. ¿Por qué me ha hecho leerlo?

—¿Por qué cree usted? —Los ojos ébano relampaguean irradiando su inteligencia
animal.

—Obviamente, quiere que tenga en cuenta la posibilidad de que usted no esté
loco.

—Obviamente. —Mick se endereza y coloca los pies en la postura del loto—. Vamos
a jugar a un juego, si le parece. Imaginemos que viajamos atrás once años en el
tiempo y que usted es yo, Michael Gabriel, el hijo del arqueólogo Julius
Gabriel, que pronto estará bien muerto y criando una fama horrorosa. Está usted
en la Universidad de Harvard, detrás del escenario, frente a un público
capacitado, escuchando a su padre compartir información de una vida entera con
algunas de las mentes más prominentes de la comunidad científica. Tiene el
corazón acelerado a causa de la adrenalina porque lleva trabajando codo con
codo con su padre desde el día en que nació y sabe lo importante que es esa
conferencia, no sólo para él sino también para el futuro de la humanidad.
Cuando lleva diez minutos hablando, ve subir a otro podio del estrado al eterno
detractor de su padre. Pierre Borgia, el hijo pródigo de una dinastía de
políticos, decide desafiar las investigaciones de mi padre ahí mismo, sobre el
estrado. Resulta que su intervención es tan sólo un enorme montaje, organizado
personalmente por Borgia para enzarzar a mi padre en una batalla verbal
diseñada para destruir su credibilidad. Comienzan a reírse por lo menos una
decena de personas del público. Al cabo de diez minutos, a Julius ni siquiera
se le oye en medio de las carcajadas de sus colegas.

Mick hace una pausa, momentáneamente absorto en los recuerdos.

—Mi padre era un hombre inteligente y altruista que dedicó su vida a la
búsqueda de la verdad. A mitad de camino del discurso más importante de su
vida, vio cómo le arrancaban toda su existencia, vio su orgullo destrozado y la
labor de una vida entera, treinta años de sacrificio, profanada en un abrir y
cerrar de ojos. ¿Se imagina la humillación que debió sentir?

—¿Qué ocurrió a continuación?

—Bajó del estrado tambaleándose y cayó en mis brazos aferrándose el pecho. Mi
padre estaba enfermo del corazón. Con las últimas fuerzas que le quedaban, me
susurró ciertas instrucciones y después murió en mis brazos.

—¿Y entonces fue cuando usted agredió a Borgia?

—El muy hijo de puta seguía en el estrado, escupiendo odio. A pesar de lo que
seguramente le habrán contado, yo no soy una persona violenta —sus ojos oscuros
se agrandan—, pero en aquel momento me entraron ganas de meterle el micrófono
por la garganta. Recuerdo que subí al podio muy despacio, como si todo a mi
alrededor se moviera a cámara lenta. Lo único que oía era mi propia
respiración, lo único que veía era a Borgia, pero era como si lo viera a través
de un túnel. Lo siguiente que recuerdo es que estaba tumbado en el suelo
mientras yo le aporreaba el cráneo con el micrófono.

Dominique cruza las piernas para disimular el escalofrío.

—El cadáver de mi padre terminó en el depósito del condado, y fue incinerado
sin ceremonia alguna. Borgia pasó tres semanas en un hospital privado, en el
que su familia llevó a cabo la campaña para presentarlo como candidato a
senador, organizando lo que la prensa definió como «una victoria sin
precedentes por la espalda». Yo me quedé pudriéndome en una celda de la cárcel,
sin amigos ni familiares que me pagasen una fianza, esperando a enfrentarme a
lo que supuse que sería una acusación de agresión. Pero Borgia tenía otras
ideas. Valiéndose de la influencia política de su familia, manipuló el sistema
y llegó a un acuerdo con el fiscal del distrito y con mi abogado de oficio. Lo
siguiente que recuerdo es que me declararon loco y el juez me recluyó en un
ruinoso manicomio de Massachusetts, un lugar en el que Borgia no iba a quitarme
el ojo de encima, y no pretendo hacer un chiste.

—Dice que Borgia manipuló el sistema legal. ¿Cómo?

—Igual que manipula a Foletta, mi guardián asignado por el Estado. Pierre
Borgia recompensa la lealtad, pero si uno está dentro de su lista negra, ya
puede rogarle a Dios que lo ayude. El juez que me condenó fue promovido al
Tribunal Supremo del estado al cabo de tres meses de declararme delincuente
sicótico. Poco tiempo después, a nuestro buen doctor lo hicieron director de
este centro, consiguiendo pasar por encima de una decena de solicitantes más
cualificados que él.

Los ojos negros le leen el pensamiento a Dominique.

—Diga lo que está pensando en realidad, Dominique. Usted opina que soy un
esquizofrénico paranoide, que tengo fantasías.

—Yo no he dicho eso. ¿Y qué hay del otro incidente? ¿Niega que agredió
brutalmente a un guardia?

Mick la observa fijamente, la expresión de sus ojos resulta inquietante.

—Robert Griggs era más sádico que homosexual, un guardia cuyos actos los
diagnosticaría usted como violación excitada por la rabia. Foletta lo nombró a
propósito para el turno de noche en mi sala un mes antes de la fecha prevista
para mi primera evaluación. El bueno de Griggs solía hacer sus rondas a eso de
las dos de la madrugada.

Dominique siente que el corazón le late con fuerza.

—Treinta residentes por sala, todos dormidos con una muñeca y un tobillo
esposados al barrote central de la cama. Una noche Griggs entró borracho,
buscándome a mí. Supongo que decidió que yo sería un buen fichaje para su
harén. Lo primero que hizo fue lubricarme un poco metiéndome un palo de
escoba...

—¡Basta! ¿Dónde estaban los demás guardias?

—Griggs era el único. Como no había nada que pudiera hacer yo para detenerlo,
le hablé con dulzura intentando convencerlo de que disfrutaría un poco más si
me soltaba las piernas. El muy imbécil me quitó la esposa de la pierna. No voy
a aburrirla con los detalles de lo que sucedió a continuación...

—Ya estoy enterada. Le hizo huevos revueltos, por decirlo así.

—Podría haberlo matado, pero no quise. No soy un asesino.

—¿Y por eso pasó el resto del tiempo confinado en solitario?

Mick asiente con la cabeza.

—Once años en esa caja de hormigón. Fría y dura, pero lo protege a uno. Ahora
cuénteme usted. ¿Qué edad tenía cuando la sodomizó su primo?

—Me va a perdonar, pero no me siento cómoda hablando de eso con usted.

—¿Porque usted es la psicoterapeuta y yo soy el loco?

—No, quiero decir sí, porque yo soy el médico y usted es mi paciente.

—¿De verdad somos tan distintos usted y yo? ¿Cree que el personal de Rosenhan
sería capaz de distinguir cuál de nosotros es el ocupante de esta celda?
—Vuelve a recostarse contra la pared—. ¿Me permite que la tutee?

—Sí.

—Dom, el confinamiento en solitario puede desgastar mucho a una persona.
Probablemente sufro de privación sensorial, y hasta es posible que te dé un
poco de miedo, pero estoy tan cuerdo como tú o como Foletta, o como ese guardia
que hay junto a la puerta. ¿Qué puedo hacer para que te convenzas?

—No es a mí a quien tienes que convencer, sino al doctor Foletta.

—Ya te lo he dicho, el doctor Foletta trabaja para Borgia, y Borgia jamás
permitirá que salga de aquí.

—Puedo hablar yo con él. Puedo presionarlo para que te conceda los mismos
derechos y privilegios que a los demás residentes. Con el tiempo, podría...

—Caramba, ya me parece estar oyendo a Foletta: «Despierte, interna Vázquez.
Está dejándose convencer por la famosa teoría de la conspiración contra
Gabriel». Muy probablemente te convencerá de que soy otro Ted Bundy.

—En absoluto. Mick, me he hecho psiquiatra para ayudar a las personas como...

—Las personas como yo. ¿Lunáticos?

—Déjame acabar. Tú no eres un lunático, pero pienso que necesitas ayuda. El
primer paso es convencer a Foletta de que te asigne un equipo de evaluación...

—No. Foletta no lo permitirá, y aunque lo permitiera, no queda tiempo.

—¿Por qué no queda tiempo?

—Dentro de seis días tendrá lugar mi evaluación anual. ¿No se te ha ocurrido
por qué te ha asignado a mí Foletta? Porque eres una estudiante, fácil de
manipular. «El paciente muestra ciertos indicios de mejoría muy alentadores,
interna Vázquez, pero aún no está apto para reintegrarse en la sociedad.» Tú te
mostrarás de acuerdo con ese diagnóstico, lo cual es lo único que desea oír el
consejo de evaluación.

«Foletta tiene razón, es bueno. Pero tal vez no lo sea tanto si no controla él
la conversación.»

—Mick, vamos a hablar un momento del trabajo de tu padre. El viernes
mencionaste cuatro Ahau, tres Kankin...

—El día del juicio final para la humanidad. Ya sabía que ibas a reconocer esa
fecha.

—No es más que una leyenda maya.

—Muchas leyendas tienen un poso de verdad.

—¿Así que tú estás convencido de que todos vamos a morir dentro de menos de
cuatro meses?

Mick fija la vista en el suelo y sacude la cabeza en un gesto negativo.

—Bastará con un simple sí o no.

—No recurras a jueguecitos intelectuales, Dominique.

—¿Por qué crees que estoy jugando?

—Sabes perfectamente bien que esa pregunta, tal como la formulas, huele a
esquizofrenia paranoide y a fantasías de...

—Mick, es una pregunta sencilla. —«Está alterándose. Bien.»

—Estás metiéndome en una batalla intelectual para buscar puntos débiles. No
deberías. No da resultado, y perderás tú, lo cual significa que perderemos
todos.

—Estás pidiéndome que evalúe tu capacidad para reincorporarte a la sociedad.
¿Cómo puedo hacerlo sin formular preguntas?

—Haz las preguntas, pero no me prepares el terreno para que falle. No tengo
inconveniente en hablar contigo de las teorías de mi padre, pero sólo si te
interesan de verdad. Si lo que buscas es averiguar hasta dónde puedes
presionarme, mira, hazme el maldito test de Rorschach o el de percepción
temática y terminemos de una vez.

—¿Por qué dices que te estoy preparando el terreno para que falles?

Mick se pone de pie y se acerca a ella. A Dominique se le acelera el corazón.
Coge el bolígrafo.

—La naturaleza misma de esa pregunta ya me condena. Es como preguntarle a un
reverendo si su mujer sabe que se masturba. Responda lo que responda, parece un
hombre perverso. Si yo te contesto que no a lo de la predicción del juicio
final, tendré que justificar por qué de repente he cambiado de opinión después
de once años. Foletta interpretará eso como una estratagema dirigida a engañar
al comité de evaluación. Si contesto que sí, tú coincidirás con él en que soy
simplemente otro sicótico que está convencido de que el cielo va a venirse
abajo.

—Entonces, ¿cómo he de evaluar tu cordura, según tú? No puedo eludir el tema
sin más.

—No, pero sí puedes por lo menos examinar las pruebas con una mente abierta
antes de hacer un juicio precipitado. Algunas de las mentes más grandes de la
historia fueron tachadas de locas, hasta que la verdad salió a la luz.

Mick se sienta en el otro extremo de la cama. Dominique nota un hormigueo en la
piel. No está segura de si se siente excitada o asustada, o tal vez las dos
cosas. Cambia el peso de sitio descruzando las piernas y sostiene el bolígrafo
en la mano con aire despreocupado. «Está lo bastante cerca para estrangularme,
pero si estuviéramos en un bar, yo probablemente estaría coqueteando...»

—Dominique, es muy importante, mucho, que nos fiemos el uno del otro. Yo
necesito tu ayuda y tú necesitas la mía, sólo que aún no lo sabes. Te juro por
el alma de mi madre que no te mentiré jamás, pero tú tienes que prometerme que
me escucharás con la mente abierta.

—De acuerdo, te escucharé con objetividad. Pero la pregunta sigue pendiente de
respuesta: ¿estás convencido de que la humanidad hallará su fin el 21 de
diciembre?

Mick se inclina hacia delante, con los codos apoyados en las rodillas. Con la
mirada fija en el suelo, se pellizca el puente de la nariz con los dedos índice
de cada mano.

—Supongo que serás católica, ¿no?

—Nací católica, pero a partir de los trece años me crié en una familia judía.
¿Y tú?

—Mi madre también era judía, mi padre era episcopaliano. ¿Te consideras una
persona religiosa?

—No mucho.

—¿Crees en Dios?

—Sí.

—¿Crees en el mal?

—¿El mal? —Esa pregunta la desconcierta—. Eso es un tanto ambiguo. Acláramelo.

—No estoy hablando de cuando las personas cometen una acción atroz como un
asesinato. Me refiero al mal como una entidad en sí misma, que forma parte del
propio tejido de la existencia. —Mick levanta los ojos y los posa en
Dominique—. Por ejemplo, la creencia judeocristiana consiste en que el mal se
personificó por primera vez entrando en el Jardín del Edén disfrazado de
serpiente y tentó a Eva para que mordiera la manzana.

—Como psiquiatra, no creo que ninguno de nosotros nazca siendo malo, ni bueno,
ya que vamos a eso. Yo creo que tenemos la capacidad de ser ambas cosas. El
libre albedrío nos permite escoger.

—¿Y qué pasaría si... si algo estuviera influyendo en tu libre albedrío sin que
tú lo supieras?

—¿A qué te refieres?

—Hay personas que están convencidas de que existe una fuerza malévola, que
forma parte de la naturaleza. Una inteligencia en sí misma que viene existiendo
en este planeta a lo largo de toda la historia del ser humano.

—Me he perdido. ¿Qué tiene que ver eso con la profecía del día del juicio?

—Como persona racional, tú me preguntas si creo que la humanidad está a punto
de extinguirse. Como persona racional, yo te pido que me expliques por qué
todas las civilizaciones que triunfaron en la Antigüedad predijeron el fin de
la humanidad. Como persona racional, te pido que me digas por qué todas las
grandes religiones predicen un apocalipsis y esperan la llegada de un mesías
que regresará a librar a nuestro mundo del mal.

—No puedo responder a eso. Como la mayoría de la gente. Simplemente, no lo sé.

—Tampoco lo sabía mi padre. Pero como era una persona racional y un hombre de
ciencia, deseaba averiguarlo. De manera que dedicó su vida y sacrificó la
felicidad de su familia por la búsqueda de la verdad. Pasó décadas investigando
ruinas antiguas en busca de pistas. Y al final, lo que descubrió resultó ser
tan insondable que literalmente lo llevó al borde de la locura.

—¿Qué descubrió?

Mick cierra los ojos y la inflexión de su tono de voz se suaviza.

—Pruebas. Pruebas que alguien nos dejó de forma deliberada y tras grandes
esfuerzos. Pruebas que apuntan a la existencia de una presencia, una presencia
tan malévola que su ascensión marcará el final de la humanidad.

—Otra vez no entiendo nada.

—No sé explicarlo, lo único que sé es que, de algún modo, siento que su
presencia se hace cada vez más fuerte.

«Está haciendo un esfuerzo por seguir comportándose de forma racional. Continúa
dándole conversación.»

—Dices que esa presencia es malévola. ¿Cómo lo sabes?

—Lo sé, sin más.

—No estás dándome precisamente mucho para continuar. Además, el calendario maya
no me parece que sea una prueba...

—El calendario no es más que la punta del iceberg. Hay señales extraordinarias,
inexplicables, repartidas por toda la superficie del planeta, maravillas
alineadas astronómicamente, y todas son piezas de un mismo rompecabezas
gigante. Ni siquiera los mayores escépticos del mundo pueden refutar su
existencia. Las pirámides de Giza y de Chichén Itzá. Los templos de Angkor Wat
y de Teotihuacán, el círculo de Stonehenge, los mapas de Piri Reis y los
dibujos del desierto de Nazca. Hicieron falta varias décadas de intenso trabajo
para erigir esas antiguas maravillas, cuya metodología sigue siendo un misterio
para nosotros. Mi padre descubrió una inteligencia conjunta en todo eso, la
misma inteligencia responsable de la creación del calendario maya. Más
importante aún es el hecho de que cada una de esas referencias está asociada a
un propósito común, cuyo significado se ha perdido a lo largo de los milenios.

—¿Y cuál es ese propósito?

—La salvación de la humanidad.

«Foletta tiene razón. Se lo cree de verdad.»

—A ver si lo he entendido bien. Tu padre estaba convencido de que cada uno de
esos emplazamientos antiguos fue diseñado para salvar a la humanidad. ¿Cómo
puede salvarnos una pirámide o un puñado de dibujos en el desierto? ¿Y
salvarnos de qué? ¿De esa presencia malévola?

Los ojos oscuros se le clavan hasta el alma.

—Sí, pero hay algo infinitamente peor, algo que llegará en el solsticio de
diciembre para destruir a la humanidad. Mi padre y yo estuvimos muy cerca de
resolver ese misterio antes de que él falleciera, pero todavía quedan sin
colocar varias piezas vitales del rompecabezas. Ojalá no se hubieran destruido
los códices mayas.

—¿Quién los destruyó?

Mick niega con la cabeza, como si se sintiera decepcionado.

—¿Ni siquiera conoces la historia de tus propios antepasados? El creador del
calendario del día del juicio, el gran maestro Kukulcán, dejó información
crítica en los antiguos códices mayas. Cuatrocientos años después de su
desaparición, España invadió el Yucatán. Cortés era un hombre blanco y con
barba; los mayas lo tomaron por Kukulcán, y los aztecas por Quetzalcoatl. Ambas
civilizaciones, prácticamente, se postraron y permitieron que las conquistaran,
pensando que su mesías caucásico había vuelto para salvar a la humanidad. Los
sacerdotes católicos tomaron posesión de los códices. Debieron de asustarse
mucho con lo que leyeron, porque los muy idiotas lo quemaron todo, con lo cual,
esencialmente, nos condenaron a todos a muerte.

«Está embalándose.»

—No sé, Mick. Las instrucciones para la salvación de la humanidad parecen ser
demasiado importantes para dejárselas a un puñado de indios de Centroamérica.
Si Kukulcán era tan sabio, ¿por qué no dejó esa información en otro lugar?

—Gracias.

—¿Por qué?

—Por pensar. Por utilizar el hemisferio lógico de tu cerebro. Efectivamente,
esa información era demasiado importante para dejarla en manos de una cultura
vulnerable como la de los mayas, o, ya puestos, de cualquier otra civilización
antigua. En el desierto de Nazca, en Perú, se encuentra un mensaje simbólico
visual, excavado en la pampa en forma de glifos de ciento treinta metros de
longitud y de gran precisión. A mi padre y a mí nos faltaba muy poco para
interpretar el significado de dicho mensaje, cuando se murió.

Dominique lanza una mirada inocente a su reloj.

En eso, Mick se pone en pie de un salto igual que un gato y la sorprende
tomándola por los hombros.

—Deja de tomarte esto como si formara parte de los requisitos para tu
graduación y escucha lo que estoy diciendo. El tiempo es un lujo del que no
disponemos...

Dominique escucha sus divagaciones mirándolo a los ojos, con su rostro a
escasos centímetros del de él.

—Mick, suéltame... —Acaricia el bolígrafo.

—Escúchame. Me has preguntado si creo que la humanidad se va a acabar dentro de
cuatro meses. Mi respuesta es que sí, a no ser que pueda completar el trabajo
de mi padre. Si no, moriremos todos.

Dominique pulsa dos veces el bolígrafo, y luego otras dos, con el corazón
disparado y presa del pánico.

—Dominique, por favor, necesito que me saques de este manicomio antes del
equinoccio de otoño.

—¿Por qué? —«Haz que siga habando...»

—Para el equinoccio sólo faltan dos semanas. Su llegada será anunciada en todos
los lugares que te he mencionado. La pirámide de Kukulcán en Chichén Itzá
marcará dicho acontecimiento a lo largo de su escalinata norte con el descenso
de la sombra de la serpiente. En ese momento, la Tierra se situará en una
alineación galáctica sumamente insólita. Comenzará a abrirse un portal en el
centro de la franja oscura de la Vía Láctea, y empezará a cernerse sobre
nosotros el principio del fin.

«Está desbarrando...» De pronto se acuerda de la foto de Borgia tuerto, y
cambia el peso de sitio con el fin de preparar la rodilla.

—Dominique, no soy un lunático. Necesito que me tomes en serio...

—Estás haciéndome daño...

—Lo siento, lo siento... —Deja de apretar los hombros—. Escúchame, esto es
vital. Mi padre estaba convencido de que todavía puede evitarse que ascienda el
mal. Necesito tu ayuda, necesito que me saques de aquí antes del equinoccio...

Mick se vuelve en el momento en que Marvis le planta un puño delante de la cara
y lo ciega con el aerosol de pimienta.

—¡No! ¡No, no, no...!

Demasiado aturdida para hablar, Dominique empuja al guardia a un lado y sale
corriendo de la celda. Se detiene en la salita, con el pulso enloquecido.

Marvis cierra con llave la habitación 714 y acto seguido la acompaña al
exterior de la sección.

Mick continúa aporreando la puerta, lanzándole chillidos como un animal herido.





Diario de Julius Gabriel




Y aconteció que cuando los hombres comenzaron a multiplicarse sobre la tierra y
les nacieron hijas, viendo los hijos de Dios que las hijas de los hombres eran
hermosas, tomaron para sí cuantas de entre ellas más les gustaron... En aquel
entonces había gigantes (NEPHILIM) en la tierra y también después de que los
hijos de Dios se unieran a las hijas de los hombres, y ellas les engendraron
hijos; ellos eran los HÉROES que desde la ANTIGÜEDAD fueron HOMBRES DE RENOMBRE.

Génesis 6,1-2,4

La Biblia. El libro sagrado de las religiones judía y cristiana. Para el
arqueólogo que busca la verdad, este documento de la Antigüedad puede ofrecer
pistas de vital importancia que ayuden a llenar los huecos que faltan en la
evolución del ser humano.

El capítulo 6 del Génesis es posiblemente el pasaje menos entendido de toda la
Biblia, y en cambio puede que resulte ser el más revelador de todos. Anterior a
las instrucciones que Dios impartió a Noé, nombra a los hijos de Dios y a los
Nephilim, un nombre cuya traducción literal es «los caídos» o «aquellos que
cayeron del cielo con fuego».

¿Quiénes eran esos «caídos», esos «hombres de renombre»? Se puede hallar una
pista importante en el Génesis Apócrifo, uno de los textos antiguos
descubiertos entre los Manuscritos del mar Muerto. En un pasaje clave, Lamec,
el padre de Noé, cuestiona a su esposa porque cree que la concepción de su hijo
fue el resultado de la relación sexual entre ella y un ángel o uno de sus
vástagos, un Nephilim.

¿Corría sangre extraterrestre por las venas de Noé? El concepto de que unos
ángeles «caídos» u «hombres de renombre» se mezclaran con mujeres humanas puede
parecer descabellado, pero algo de verdad ha de haber en él, dado que ese
relato, al igual que la historia de Noé y del Diluvio Universal, se repite en
diferentes culturas y religiones del mundo entero.

Como ya he mencionado, he pasado toda mi vida investigando el misterio que
envuelve a ciertas maravillas, estructuras magníficas que han quedado en la
superficie de este planeta después de haber sobrevivido a las inclemencias del
paso del tiempo. Tengo el convencimiento de que esas estructuras fueron creadas
por esos «hombres antiguos, hombres de renombre» con un único propósito: salvar
a nuestra especie de ser aniquilada.

Es posible que no lleguemos a saber nunca quiénes fueron los Nephilim, pero
actualmente las pruebas geológicas nos permiten tomar como referencia la época
en la que aparecieron por primera vez. El hecho es que sí hubo una inundación
universal. La culpa la tuvo la última glaciación de la Tierra, un suceso que
data de aproximadamente ciento quince mil años. En aquella época la mayor parte
de los hemisferios norte y sur se hallaba cubierta por inmensos glaciares que
avanzaban y retrocedían, y cuyo momento de máxima expansión tuvo lugar hace
unos diecisiete mil años. La mayor parte de Europa estaba sepultada bajo un
manto de hielo de tres kilómetros de grosor. Los glaciares de Norteamérica
alcanzaban zonas tan al sur como el valle del Mississippi, y llegaban hasta el
paralelo 37.

Era la época del Homo sapiens neanderthalensis, el hombre de Neandertal.
También alrededor de esa época de la historia de nuestros antepasados fue
cuando llegaron los misteriosos «caídos».

Quizá los clanes de los primeros Homo sapiens no impresionaron mucho a esos
hombres de renombre. Quizá los Nephilim pensaron que era mejor que el hombre
primitivo regresara al inicio de la evolución. Fuera cual fuese su reacción, lo
único que sabemos es que milagrosamente, y de manera bastante repentina, el
mundo comenzó a derretirse.

Ocurrió deprisa, desencadenado por algún cataclismo desconocido. Millones de
kilómetros cúbicos de agua que habían tardado más de cuarenta mil años en
avanzar de pronto se fundieron en menos de dos milenios. El mar se elevó entre
cien y ciento treinta metros y se tragó la tierra. Algunas zonas del planeta,
antes aplastadas por miles de millones de toneladas de hielo, comenzaron a
emerger ocasionando terribles terremotos. Entraron en erupción numerosos
volcanes que proyectaron enormes cantidades de dióxido de carbono a la
atmósfera, lo cual incrementó el calentamiento global. Se formaron olas
gigantescas que arrancaron de raíz selvas enteras llevándose por delante a los
animales y asolando el terreno.

El planeta se convirtió en un lugar muy hostil.

Para el 13000 o el 11000 a.C. ya se había fundido la mayor parte del hielo y
empezaba a estabilizarse el clima. De todo aquel barrizal comenzaba a surgir
una nueva subespecie: el Homo sapiens sapiens, el hombre moderno.

Evolución o relato bíblico de la creación; ¿dónde radica la verdad del
surgimiento del hombre moderno? Como científico, me inclino a creer en el
darwinismo, pero como arqueólogo reconozco también que la verdad a menudo se
halla oculta dentro de mitos transmitidos a lo largo de los milenios. La
profecía del calendario maya pertenece a esa misma categoría. Como he
mencionado anteriormente, dicho calendario es un instrumento científico de
precisión que se sirve de avanzados principios de astronomía y matemáticas para
derivar sus cálculos. Al mismo tiempo, el origen de dicho calendario se centra
alrededor de la leyenda más importante de la historia de los mayas: el Popol
Vuh, el libro maya de la creación.

El Popol Vuh es la Biblia de los indios mesoamericanos. Según el Popol Vuh,
escrito cientos de años después de la muerte de Kukulcán, el mundo fue dividido
en un Mundo Superior (el Cielo), un Mundo Intermedio (la Tierra) y un Mundo
Inferior, un refugio del mal conocido como Xibalba. Cuando los antiguos mayas
miraban el cielo nocturno, veían la franja oscura de la Vía Láctea y la
interpretaban como parte de una oscura serpiente o un Camino Negro (Xibalba Be)
que conducía al Mundo Inferior. Muy cerca de esa franja oscura se encontraban
las tres estrellas del Cinturón de Orión. Para los mayas, esas estrellas eran
las tres piedras de la creación.

Como he mencionado antes, el calendario maya se divide en cinco Grandes Ciclos,
el primero de los cuales se inició hace unos veinticinco mil ochocientos años.
Este período de tiempo no es arbitrario, sino que corresponde al plazo en años
que la Tierra tarda en completar un ciclo de precesión, el lento movimiento
pendular que efectúa nuestro planeta sobre su eje. (Más adelante volveré sobre
esto.)

El relato de la creación contado en el Popol Vuh comienza hace aproximadamente
veinticinco mil ochocientos años, cuando los hielos aún cubrían una buena parte
de la Tierra. El protagonista de dicho relato es un hombre primitivo conocido
como Hun (Uno) Hunahpú, más tarde venerado por los mayas como el «Primer
Padre». La gran pasión de Hun-Hunahpú era jugar al antiguo juego de pelota
conocido como Tlachtli. Un día, los Señores del Mundo Inferior, hablando a
través del Xibalba Be (el Camino Negro), retaron a jugar a Hun-Hunahpú y al
hermano de éste. Hun-Hunahpú aceptó y penetró por el portal que daba paso al
Camino Negro, el cual estaba representado en las leyendas mayas por la boca de
una gran serpiente.

Pero los Señores del Mundo Inferior no tenían intención de jugar. Valiéndose de
trucos y engaños, derrotaron a los hermanos y los decapitaron, y colgaron la
cabeza de Hun-Hunahpú de la rama de un árbol de la calabaza. Acto seguido, los
malvados señores aislaron aquel árbol y prohibieron que nadie se acercase a él.

Al cabo de muchos años, una valiente joven llamada Luna de Sangre se aventuró a
pasar por el Camino Negro para ver si la leyenda era auténtica. Cuando se
acercó al árbol para coger unos cuantos frutos, se sorprendió al descubrir la
cabeza de Hun-Hunahpú, que le escupió en la palma de la mano y así la impregnó
de magia. La mujer huyó, pues los Señores del Mundo Inferior no pudieron
destruirla antes de que lograra escapar.

Luna de Sangre (también conocida como la Primera Madre) dio a luz dos hijos
gemelos. A medida que fueron pasando los años, los dos niños se convirtieron en
guerreros fuertes y capaces. Cuando alcanzaron la edad adulta, su vocación
genética los empujó a hacer el viaje de regreso a través del Camino Negro hasta
Xibalba, con el fin de desafiar a los malvados y vengar la muerte de su padre.
Una vez más, los Señores del Mundo Inferior se sirvieron del engaño, pero esta
vez triunfaron los héroes gemelos y lograron desterrar el mal y resucitar a su
progenitor.

¿Qué podemos extraer nosotros del mito de la creación? El nombre, Hun o Uno
Hunahpú, equivale al nombre Uno Ahau presente en el calendario, un día de
referencia que significa primer sol. El primer sol del año nuevo es el del
solsticio de diciembre. La fecha del juicio final que indica la profecía
termina en el solsticio de invierno del año 2012, exactamente un ciclo
precesional de veinticinco mil ochocientos años contando a partir del primer
día del calendario maya.

Sirviéndome de un programa informático que permite predecir el estado del
cosmos en cualquier fecha de la historia, he calculado cómo será el cielo
nocturno en el año 2012. Empezando en el momento del equinoccio de otoño,
tendrá lugar una alineación astronómica sumamente insólita entre el plano del
Sol y el plano de la galaxia. La franja oscura de la Vía Láctea parecerá
apoyarse en el horizonte de la Tierra, y el Sol empezará a desplazarse para
alinearse en el punto central. Este cambio culminará el día del solsticio de
invierno, una fecha considerada por la mayoría de las culturas antiguas el Día
de los Muertos. En esa fecha, por primera vez en veinticinco mil ochocientos
años, el Sol se moverá en conjunción con el punto en el que la eclíptica cruza
la Vía Láctea en la constelación de Sagitario, marcando la alineación del
Ecuador de la galaxia, el centro exacto de la misma.

De alguna manera, el calendario maya predijo con exactitud este acontecimiento
celeste hace más de tres mil años. Interpretando el mito de la creación, esta
alineación galáctica alcanzará su punto máximo con la apertura de un portal
cósmico que salvará la distancia que hay entre nuestro planeta y el Mundo
Inferior de los mayas, Xibalba.

Llámese ficción, llámese ciencia, pero lo cierto es que esa alineación
intragaláctica culminará en la muerte de todo hombre, mujer y niño que camine
sobre la faz de la Tierra.

Extracto del diario del profesor Julius Gabriel,

ref. Catálogo 1978-1979, páginas 43-52

Catálogo 1998-1999, páginas 11-75





Capítulo 4




11 de septiembre de 2012

MIAMI, FLORIDA

—Despierte, interna Vázquez. Está dejándose convencer por la famosa teoría de
la conspiración contra Gabriel.

—Discrepo. —Dominique le devuelve la misma mirada fría al doctor Foletta desde
el otro lado de la mesa—. No hay motivos para no asignarle a Mick Gabriel un
equipo completo de apoyo.

Foletta se reclina en el sillón giratorio, amenazando con su peso los muelles.

—Vamos a calmarnos un momento. Mírese, ha hablado dos veces con ese residente y
ya está haciendo diagnósticos. En mi opinión, está implicándose emocionalmente,
un punto del que estuvimos hablando el viernes. Precisamente por eso es por lo
que recomendé al consejo que no hiciera venir a un equipo.

—Se lo aseguro, no estoy implicada emocionalmente. Lo único que ocurre es que
me da la impresión de que en este caso se ha hecho un juicio precipitado. Sí,
estoy de acuerdo en que Gabriel sufre fantasías, pero se podrían atribuir
fácilmente al hecho de que ha pasado once años en confinamiento en solitario. Y
en lo que se refiere a la violencia, no he visto en su expediente nada que
apunte a otra cosa que un único caso aislado de una sencilla agresión.

—¿Y la agresión al guardia?

—Mick me ha contado que el guardia intentó violarlo.

Foletta se pellizca el puente de la nariz con dos dedos regordetes, sonriendo
avergonzado al tiempo que menea su gran cabezota adelante y atrás.

—La ha engañado, interna Vázquez. Ya le dije que era muy listo.

Dominique siente un hormigueo en el estómago.

—¿Está diciendo que todo era mentira?

—Por supuesto. Gabriel se aprovecha de su instinto maternal, y ha conseguido un
gran slam.

Dominique baja la vista, confusa. ¿Estaría mintiendo Mick? ¿De verdad era ella
tan crédula? « ¡Idiota! Estabas deseando creerle. Te has engañado tú sólita.»

—Interna, no llegará muy lejos con sus pacientes si se cree todo lo que le
dicen. La próxima vez, la convencerá de que el mundo está a punto de acabarse.

Dominique se reclina en su asiento sintiéndose una tonta.

Foletta ve la expresión de su rostro y lanza una carcajada que hace que sus
carrillos se pongan colorados y se llenen de hoyuelos. Luego toma aire, se seca
las lágrimas de los ojos y alarga el brazo para coger una caja de cartón que
hay al pie de la mesa. Saca de ella una botella de whisky y dos tazas de café y
sirve un par de tragos.

Dominique se bebe el whisky de un tirón, sintiendo cómo la va quemando hasta
chamuscarle la pared del estómago.

—¿Ya se siente mejor? —Aunque en tono grave y rasposo, Foletta le ha hablado
con aire paternal.

Dominique asiente.

—A pesar de lo que le cuente Mick, lo cierto es que a mí me cae bien. No deseo
verlo en confinamiento solitario más que usted.

En ese momento suena el teléfono. Foletta contesta sin quitarle ojo a Dominique.

—Es uno de los guardias de seguridad. Dice que está esperándola abajo.

«Mierda.»

—¿Puede decirle que estoy en una reunión importante? Dígale que esta noche no
va a poder ser.

Foletta transmite el mensaje y después cuelga.

—Doctor, ¿qué pasa con la evaluación anual de Mick? ¿También eso es mentira?

—No, eso es verdad; de hecho, está en la lista de temas que tengo que hablar
con usted. Ya sé que resulta un poco fuera de lo corriente, pero necesito que
usted respalde mi informe.

—¿Qué recomienda?

—Eso depende de usted. Si es capaz de ser objetiva, le recomiendo que se quede
como psiquiatra clínica mientras dure su estancia aquí.

—Mick sufre privación sensorial. Me gustaría que tuviera acceso al jardín, y
también al resto de nuestras instalaciones de rehabilitación.

—Pero si acaba de agredirla...

—No me agredió. Sólo se alteró un poco, y a mí me entró el pánico.

Foletta se reclina en el asiento y levanta la vista hacia el techo como si
estuviera sopesando una decisión importante.

—De acuerdo, interna, le propongo un trato: usted respalda mi evaluación anual
y yo le devuelvo a Mick todos sus privilegios. Si mejora, le asignaré un equipo
completo de rehabilitación en enero. ¿Le parece justo?

Dominique sonríe.

—Me parece justo.

22 de septiembre de 2012

MIAMI, FLORIDA

El jardín del Centro de Evaluación y Tratamiento del Sur de Florida es una
extensión de césped de forma rectangular rodeada por los cuatro costados. La
forma en L del edificio principal cierra el perímetro por el este y por el sur,
y los lados norte y oeste están limitados por una barrera de crudo hormigón
blanco de seis metros de altura coronada por alambre de espino enrollado.

En el jardín no hay puertas. Para salir al atrio cubierto de hierba hay que
subir tres tramos de escaleras de cemento, las cuales conducen a una pasarela
al aire libre que discurre a lo largo del costado sur del edificio. Por dicho
entresuelo se accede al gimnasio de la tercera planta, a las salas de terapia
de grupo, a un centro de artes y oficios, a la sala de informática y a una zona
de cines.

Al ver las nubes grises que se acercan por el este, Dominique se refugia bajo
el tejado de aluminio que sale de la pasarela del tercer piso. Dos decenas de
residentes dejan vacío el jardín al tiempo que caen las primeras gotas de un
chubasco vespertino.

Pero hay una figura solitaria que se queda rezagada.

Mick Gabriel continúa paseando por el perímetro del jardín con las manos muy
hundidas en los bolsillos. Nota cómo el aire húmedo va refrescándose conforme
se amontonan las nubes en el cielo. En cuestión de unos segundos se ve inmerso
en el chaparrón, con el uniforme blanco empapado y adherido a su cuerpo enjuto
y musculoso.

Sigue paseando, hundiendo en la blanda hierba sus zapatillas de tenis
empapadas, sintiendo cómo se le cuela el agua de lluvia por entre los
calcetines y los dedos de los pies. A cada paso recita el nombre de un año del
calendario maya, un ejercicio mental que repite para mantener la mente ágil.
Tres Ix, cuatro Cauac, cinco Kan, seis Muluc...

Sus ojos oscuros están fijos en el muro de hormigón, buscando sus puntos
débiles, investigando opciones.

Dominique lo observa a través de un manto de agua, con un sentimiento de pesar.
«Lo has estropeado. El confiaba en ti. Ahora piensa que lo has traicionado.»

En ese momento se acerca Foletta. Intercambia unos saludos con la mano con
varios residentes que muestran una vitalidad anormal y después va hacia
Dominique.

—¿Todavía se niega a hablar con usted?

Dominique asiente.

—Ya casi han pasado dos semanas. Todos los días hace lo mismo. Desayuna, luego
se reúne conmigo y se pasa una hora entera mirando hacia el suelo. Cuando sale
al jardín, se dedica a pasear de un lado al otro hasta la hora de cenar. Jamás
se mezcla con otros residentes ni pronuncia una sola palabra. Sólo pasea.

—Cabría pensar que debería sentirse agradecido. Al fin y al cabo, usted es la
única responsable de esta libertad de la que disfruta ahora.

—Esto no es libertad.

—No, pero supone un gran avance, viniendo de pasar once años en aislamiento.

—Creo que en realidad pensó que yo podía sacarlo de aquí.

La expresión de Foletta lo delata.

—¿Qué, doctor? ¿Mick tenía razón? ¿Podría yo haber...?

—Eh, más despacio, interna. Mick Gabriel no va a irse a ninguna parte, al menos
de momento. Como usted misma ha podido ver, sigue siendo bastante inestable, lo
cual plantea un peligro no sólo para sí mismo sino también para los demás. Siga
trabajando con él, anímelo a participar en su propia terapia. Puede suceder
cualquier cosa.

—Aún sigue pensando en asignarle un equipo de rehabilitación, ¿no?

—Quedamos en que sería en enero, siempre que observe buena conducta. Debería
decírselo a él.

Ya lo he intentado. —Dominique observa a Mick, que en ese momento pasa junto al
tramo de escaleras que está justo debajo de ellos—. Pero ya no se fía de mí.

Foletta le da una palmadita en la espalda.

—Supérelo.

No le estoy haciendo ningún bien. Quizá necesite a alguien que tenga más
experiencia.

—Tonterías. Daré orden a sus celadores de que no le permitan salir de su
habitación a menos que participe de forma activa en sus sesiones de terapia.

—Obligarlo a hablar no servirá de nada.

—Esto no es un club de campo, interna. Tenemos normas. Si un residente se niega
a colaborar, pierde sus privilegios. Ya he visto otros casos como éste. Si no
actúa ahora, Mick se refugiará dentro de sí mismo y usted lo perderá para
siempre.

Foletta hace señas a un celador para que se acerque.

—Joseph, saque al señor Gabriel de esta lluvia. No podemos permitir que se nos
pongan enfermos los residentes.

—No, espere, es paciente mío. Ya me encargo yo.

Dominique se recoge el pelo en un moño tenso, se quita los zapatos y a
continuación baja los dos tramos de escaleras que hay hasta el jardín. Para
cuando llega a la altura de Mick está ya empapada.

—Hola, desconocido, ¿te importa que te acompañe?

Él no le hace caso.

Dominique camina a su lado mientras le cae la lluvia por la cara.

—Venga, Mick, háblame. Llevo toda la semana pidiéndote disculpas. ¿Qué
esperabas que hiciera? Tuve que respaldar el informe de Foletta.

Recibe una dura mirada.

La lluvia cae con más fuerza y la obliga a gritar.

—Mick, frena un poco.

Mick sigue caminando.

De pronto Dominique se planta delante de él en postura belicosa: los puños
levantados, cerrándole el paso.

—Vale, colega, no me obligues a darte una patada en el culo.

Mick se detiene. Levanta los ojos, con la lluvia chorreando por su rostro
anguloso.

—Me has fallado.

—Lo siento —susurra ella, bajando los puños—. ¿Por qué me mentiste diciendo que
ese guardia te había agredido?

Una expresión dolorida.

—De modo que la verdad ya no depende de tu corazón, sino de tu ambición, ¿es
eso? Pensé que éramos amigos.

Dominique siente un nudo en la garganta.

—Yo deseo ser amiga tuya, pero también soy tu psiquiatra. Hice lo que consideré
más conveniente.

—Dominique, yo te di mi palabra de que jamás te mentiría. —Levanta la cabeza y
señala la cicatriz de siete centímetros que le recorre la mandíbula—. Antes de
intentar violarme, Griggs me amenazó con cortarme el cuello.

«Maldito seas, Foletta.»

—Mick, caramba, lo siento mucho. En nuestra última entrevista, cuando me
zarandeaste...

—Fue culpa mía. Me acaloré. Llevo tanto tiempo encerrado... que hay veces
que... en fin, que me cuesta trabajo conservar la calma. No socializo bien,
pero te juro que en ningún momento fue mi intención hacerte daño.

Dominique ve lágrimas en sus ojos.

—Te creo.

—Sabes, salir aquí fuera me ha ayudado. Me ha hecho pensar en muchas cosas
diferentes... cosas egoístas, en realidad. Mi infancia, el estilo de vida con
que me criaron, cómo terminé aquí, si podré salir alguna vez. Hay tantas cosas
que no he hecho nunca, tantas cosas que cambiaría si pudiera. Yo quería a mis
padres, pero por primera vez me doy cuenta de que en realidad odio lo que
hicieron. Odio el hecho de que no me dieran a escoger...

—A los padres no los elegimos, Mick. Lo que importa es que no te eches la culpa
a ti mismo. Ninguno de nosotros tiene control sobre las cartas que nos han
repartido. Lo que tenemos es la responsabilidad total sobre cómo jugar la
partida. Pienso que yo puedo ayudarte a recuperar ese control.

Mick se acerca un poco más. La lluvia le cae por ambos lados de la cara.

¿Te importa que te haga una pregunta personal?

—No.

—¿Tú crees en el destino?

—¿El destino?

—¿Crees que nuestra vida, nuestro futuro, está...? No importa, olvídalo.

—¿Que si creo que lo que nos ocurre está programado de antemano?

—Sí.

—Creo que podemos escoger. Creo que depende de nosotros escoger el destino que
hemos de perseguir.

—¿Te has enamorado alguna vez?

Dominique, impotente, clava la mirada en esos brillantes ojos de cachorrito.

—Me he acercado en unas cuantas ocasiones. Pero nunca funcionó. —Sonríe—.
Supongo que no estaban llamadas a formar parte de mi destino.

—Si yo no estuviera... encerrado. Si nos hubiéramos conocido en otras
circunstancias. ¿Crees que podrías haberte enamorado de mí?

«Oh, mierda...»

Dominique traga saliva y nota cómo le late el pulso en la base de la garganta.

—Mick, por qué no salimos de esta lluvia. Vamos...

—Tú tienes algo especial. No es sólo atracción física, es como si ya te
conociera, o como si te hubiera conocido en otra vida.

—Mick...

—A veces tengo premoniciones así. Tuve una en el momento en que te vi por
primera vez.

—Dijiste que era el perfume.

—Fue algo más. No puedo explicarlo. Lo único que sé es que me importas, y tengo
sentimientos confusos.

—Mick, me siento halagada, de verdad que sí, pero opino que tienes razón, tus
sentimientos son confusos, y...

Él sonríe con tristeza, sin hacer caso de lo que dice.

—Eres preciosa.

Se inclina hacia delante, le toca la mejilla, y a continuación alza una mano y
le suelta el cabello negro azabache.

Ella cierra los ojos y siente cómo le cae por la espalda la melena suelta,
ganando peso con la lluvia.

« ¡Basta! Es un paciente tuyo, un enfermo mental, por el amor de Dios.»

—Mick, por favor. Foletta está mirándonos. ¿Por qué no vienes dentro? Hablemos
dentro...

Mick la mira fijamente con una expresión de abatimiento en sus ojos color
ébano, dejando ver un alma torturada por la belleza prohibida.

—« ¡Ah, cómo enseña ella a brillar a las antorchas! En el rostro de la noche es
cual la joya que en la oreja de una etíope destella...»

—¿Cómo dices? —A Dominique le late con fuerza el corazón.

—Es de Romeo y Julieta. Solía leérselo a mi madre junto a su cabecera. —Toma la
mano de Dominique y se la acerca a los labios—. «Y seré feliz si le toco la
mano. ¿Supe qué es amor? Ojos, desmentidlo, pues nunca hasta ahora la belleza
he visto.»

La lluvia va amainando. Dominique ve aproximarse a los dos celadores.

—Mick, escúchame. He obligado a Foletta a que te asigne un equipo de
rehabilitación. Podrías salir de aquí dentro de seis meses.

—No llegaremos a ver ese día, amor mío. Mañana es el equinoccio de otoño...
—Gira la cabeza y lo invade la ansiedad al descubrir a los dos hombres de
blanco—. Lee el diario de mi Padre. El destino de este mundo está a punto de
cruzar un nuevo umbral, y eso colocará a la especie humana a la cabeza de la
lista de las especies en peligro...

Los dos celadores lo agarran cada uno por un brazo.

—¡Eh, trátenlo con más cuidado!

Mientras se lo llevan, Mick se vuelve para mirarla, despidiendo humedad del
cuerpo en forma de vapor.

—« ¡Qué dulces suenan las voces de los amantes en la noche, igual que la música
suave al oído!» Te llevo en el corazón, Dominique. El destino ha querido
unirnos. Lo noto. Lo noto...





Diario de Julius Gabriel




Antes de proseguir nuestro viaje a través de la historia del hombre, permíteme
que te presente un término desconocido para la mayoría del público: arqueología
prohibida. Por lo que parece, a la hora de hablar del origen y la antigüedad
del ser humano, la comunidad científica no siempre se enfrenta con una mente
abierta a las pruebas que pueden contradecir los modelos de evolución ya
establecidos. Dicho de otro modo, a veces resulta más fácil refutar los hechos
que intentar aportar una explicación viable de lo que no puede ser explicado.

Lo bueno es que Colón utilizó un mapa de Piri Reis en lugar de la versión
aceptada en Europa, o de lo contrario habría navegado hasta precipitarse por el
borde del mundo.

Cuando el hombre cree que lo sabe todo, deja de aprender. Esta desgraciada
realidad ha llevado a la supresión de muchas investigaciones importantes. Como
no podemos publicar nuestros trabajos sin la aprobación de una universidad
importante, se hace casi imposible desafiar las opiniones dominantes hoy en
día. Yo he visto intentarlo a colegas instruidos, que solo han conseguido ser
condenados al ostracismo, ver su reputación hecha pedazos y su carrera
destruida, aun cuando las pruebas en las que apoyaban sus polémicos puntos de
vista parecían insuperables.

Los peores de todos son los egiptólogos egipcios, que odian que los científicos
intenten desafiar la historia aceptada de sus antiguos yacimientos, y que se
ponen especialmente desagradables cuando los extranjeros cuestionan la edad y
el origen de sus estructuras monolíticas.

Esto nos lleva a los métodos de datación, el aspecto más controvertido de la
arqueología. El uso del carbono 14 para datar huesos y residuos de carbón es
fácil y exacto, pero dicha técnica no puede aplicarse a la piedra. Como
consecuencia, con frecuencia los arqueólogos datan un yacimiento antiguo según
otras reliquias más fáciles de datar halladas en las inmediaciones de la
excavación o, cuando no se encuentra ninguna, meramente haciendo conjeturas, lo
cual da lugar a un amplio abanico de errores humanos.

Una vez hecho constar esto, regresemos a nuestro viaje a través de la historia
y del tiempo.

Fue algún tiempo después del Diluvio Universal cuando comenzaron a surgir por
todo el mundo las primeras civilizaciones. Lo que actualmente aceptamos como
verdadero es que la historia con documentos escritos se inició en Mesopotamia,
en el valle que hay entre los ríos Tigris y Eufrates, hacia el 4000 a.C., si
bien los restos más antiguos de una ciudad corresponden a Jericó, que data del
7000 a.C. Pero ahora existen pruebas de que existió otra civilización, una
civilización superior, que floreció incluso antes junto a las orillas del Nilo,
y fue esa cultura más antigua aún y el sabio jefe de la misma quienes nos
dejaron la primera de las misteriosas maravillas que posiblemente sean
responsables en última instancia de salvar a nuestra especie de la aniquilación.

Hay muchos templos, pirámides y monumentos esparcidos por el paisaje de Egipto,
pero ninguno puede compararse con las grandiosas maravillas erigidas en Giza.
Es aquí, en la orilla oeste del Nilo, donde se trazó un increíble plan, que
constaba de la Esfinge, sus dos templos y las tres grandes pirámides de Egipto.

¿Por qué hablo de las grandes pirámides de Giza? ¿Qué relación pueden guardar
esos antiguos monolitos con el calendario maya y con la cultura mesoamericana,
situada al otro lado del mundo?

Después de tres décadas de investigaciones, finalmente me he dado cuenta de que
para poder resolver el acertijo que plantea la profecía del juicio final, uno
debe dejar a un lado las ideas preconcebidas del tiempo, la distancia, la
culturas y impresiones superficiales a la hora de analizar los antiguos
indicios que rodean el gran misterio de la humanidad.

Permíteme unos momentos para explicarme.

Las estructuras más grandes y más inexplicables jamás construidas por el hombre
son las pirámides de Giza, los templos de Angkor situados en las selvas de
Camboya, las pirámides de la antigua ciudad mesoamericana de Teotihuacán, los
dibujos de Nazca, las ruinas de Tiahuanaco y la pirámide de Kukulcán que se
encuentra en Chichén Itzá. Todas y cada una de estas maravillas antiguas,
construidas por culturas distintas en partes distintas del mundo y en épocas
muy diferentes de la prehistoria de la humanidad, no obstante están
relacionadas con el inminente final de la especie humana que se indica en el
calendario maya. Los arquitectos e ingenieros que levantaron esas ciudades
poseían todos amplios conocimientos de astronomía y de matemáticas, que
superaban con facilidad la base de conocimientos que se tenía en aquella época.
Además, la localización de cada una de esas estructuras se estableció con gran
esmero según el equinoccio y el solsticio, y, por increíble que parezca,
guardando relación unas con otras, pues si se quisiera dividir la superficie de
nuestro planeta empleando puntos de referencia nítidos, dichas estructuras
completarían fácilmente esa tarea.

Pero lo que no podemos ver es precisamente lo que une para siempre esas
estructuras monolíticas unas con otras, pues guardan en su diseño una ecuación
matemática común que demuestra que sus constructores contaban con un
conocimiento avanzado, el conocimiento de la precesión.

Una vez más, una breve explicación:

En el año que dura su viaje por el espacio alrededor del Sol, nuestro planeta
gira sobre su eje una vez cada veinticuatro horas. Al rotar, la fuerza
gravitatoria de la Luna lo obliga a inclinarse aproximadamente 23,5 grados
respecto de la vertical. Si a ello se suma la atracción gravitatoria que ejerce
el Sol sobre el abultamiento ecuatorial de la Tierra, se obtiene una oscilación
del eje de la misma similar al de una peonza. Dicha oscilación se denomina
precesión. Una vez cada veinticinco mil ochocientos años, el movimiento del eje
dibuja una trayectoria circular en el cielo y cambia la posición de los polos
celestes y de los equinoccios. Esta deriva gradual hacia el oeste es también la
causa de que los signos del Zodíaco ya no se correspondan con sus respectivas
constelaciones.

Al astrónomo y matemático griego Hiparco se le atribuye el mérito de haber
descubierto el movimiento de precesión en el año 127 a.C. Actualmente sabemos
que los egipcios, los mayas y los hindúes entendieron el movimiento de
precesión cientos, si no miles, de años antes.

A principios de la década de 1990, la arqueoastrónoma Jane Sellers descubrió
que el mito de Osiris del antiguo Egipto se había codificado empleando números
clave que utilizaban los egipcios para calcular los grados de variación de la
precesión de la Tierra. Entre ellos destacaba un conjunto de dígitos en
particular: 4320.

Más de mil años antes de que naciera Hiparco, tanto los egipcios como los mayas
consiguieron calcular el valor de pi, la relación entre la circunferencia de un
círculo y su diámetro. La altura de la Gran Pirámide, 146,347 metros,
multiplicada por 2 pi da una cifra exactamente igual que su base (919,058
metros). Por increíble que parezca, el perímetro de la pirámide es tan sólo
seis metros inferior al diámetro de la Tierra, cuando las dimensiones de
nuestro planeta se reducen a una escala de 1:43.200, números que representan
nuestro código matemático de la precesión. Utilizando la misma relación, el
radio de la Tierra en los polos es igual a la altura de la pirámide.

Resulta ser que la Gran Pirámide es un marcador geodésico situado casi
exactamente sobre el paralelo 30. Si sus medidas se proyectaran sobre una
superficie plana (su vértice representando el Polo Norte y su perímetro el
Ecuador), sus dimensiones equivaldrían al Hemisferio Norte, de nuevo a una
escala de 1:43.200.

Sabemos que en los equinoccios el Sol tarda 4.320 años en completar un cambio
precesional de dos constelaciones del Zodíaco, o sesenta grados. Si
multiplicamos dicho número por 10, obtendremos 43.200, el número de días
anotado en el calendario maya de Recuento Largo, que equivale a seis katuns,
uno de los valores numéricos clave que empleaban los antiguos mayas para
calcular la precesión. Un ciclo de precesión completo abarca veinticinco mil
ochocientos años. Si se suman todos los años de los cinco ciclos del Popol Vuh,
ese período de tiempo equivale exactamente a un ciclo precesional.

Ocultos en la densa jungla de Kampuchea, en Camboya, se encuentran los
espléndidos templos hindúes de Angkor. Entre los bajorrelieves y las estatuas
que proliferan por dicho complejo hay muchos signos indicativos de la
precesión, el más popular de todos una serpiente gigante (Naga), cuya parte
media se enrosca alrededor de una montaña sagrada que hay en el océano de
leche, o Vía Láctea. Los dos extremos de la serpiente se usan a modo de soga en
un concurso cósmico de «tira y afloja» entre dos equipos: uno que representa la
luz y el bien, y otro que representa la oscuridad y el mal. Este movimiento,
combinado con el de la Vía Láctea, representa la interpretación que hacían los
hindúes de la precesión. Los Puranas, escrituras sagradas de los hindúes,
denominan Yugas a las cuatro edades de la Tierra. La Yuga que vivimos en la
actualidad, la Yuga Kali, tiene una duración de cuatrocientos treinta y dos mil
años mortales. Al final de esa época, las escrituras afirman que la raza humana
habrá de enfrentarse a su destrucción.

Los antiguos egipcios, los mayas y los hindúes; tres culturas diferentes
situadas en tres tercios diferentes del mundo, y cada una de ellas desarrollada
en distintos intervalos del pasado. Tres culturas que compartieron avanzados
conocimientos comunes de ciencia, cosmología y matemáticas y que se valieron de
esos conocimientos para crear misteriosas maravillas arquitectónicas, cada una
con un único propósito oculto.

La más antigua de dichas estructuras son las grandes pirámides de Giza y su
guardián atemporal, la Esfinge. Situada al noroeste del templo conocido como
Casa de Osiris, esta magnífica figura de piedra caliza con forma de león de
cabeza humana, tan alta como un edificio de seis pisos y con una longitud de
ochenta metros, es la escultura más grande del mundo. La figura en sí es un
marcador cósmico, ya que su mirada se orienta con precisión hacia el este
exacto, como si esperase ver salir al Sol.

¿Qué antigüedad tiene el complejo de Giza? Los egiptólogos creen ciegamente en
la fecha de 2475 a.C. (un período que encaja con el folclore egipcio). Durante
mucho tiempo resultó muy difícil cuestionar dicha fecha, ya que ni la Gran
Pirámide ni la Esfinge dejaron marcas determinantes.

O eso creíamos.

Entonces llegó el erudito norteamericano John Anthony West. West descubrió que
la zanja de ocho metros y pico de profundidad que rodea a la Esfinge mostraba
inconfundibles señales de erosión. Tras realizarse nuevas investigaciones, un
equipo de geólogos determinó que aquel daño no había sido causado por el viento
ni por la arena, sino tan sólo por las lluvias.

La última vez que el valle del Nilo sufrió ese tipo de clima fue hace
aproximadamente trece mil años, como resultado del Diluvio Universal, el cual
tuvo lugar a finales de la última glaciación. En el año 10450 a.C. Giza no sólo
era fértil y verde, sino que además en el cielo del este se veía precisamente
la figura que sirvió de modelo a la Esfinge: la constelación de Leo.

Mientras sucedía todo esto, Robert Bauval, un ingeniero belga, se dio cuenta de
que las tres pirámides de Giza, vistas desde arriba, mostraban una posición
exactamente igual que las tres estrellas del Cinturón de Orión.

Utilizando un complejo programa informático diseñado para dar cuenta de todos
los movimientos precesionales partiendo de cualquier visión del cielo nocturno
en cualquier punto geográfico, Bauval descubrió que aunque en el año 2475 a.C.
las pirámides de Giza estaban bastante bien alineadas con el Cinturón de Orión,
en el 10450 a.C. se había producido una alineación infinitamente más exacta.
Durante esta última fecha, la franja oscura de la Vía Láctea no sólo había
aparecido encima de Giza, sino que además constituía un reflejo exacto del
curso meridional del río Nilo.

Tal como he mencionado más arriba, los antiguos mayas consideraban la Vía
Láctea una serpiente cósmica y llamaban a esa franja oscura Xibalba Be, el
Camino Negro que conducía al Mundo Inferior. Tanto el calendario maya como el
Popol Vuh hacen referencia a los conceptos de creación y muerte y sitúan su
origen en ese canal de parto cósmico.

¿Por qué se alinearon las pirámides de Giza con el Cinturón de Orión? ¿Qué
importancia tiene el número precesional, el 4320? ¿Cuál fue la verdadera
motivación que empujó a nuestros antepasados a erigir los monumentos de Giza,
las pirámides de Teotihuacán y los templos de Angkor?

¿Cómo están relacionados esos tres emplazamientos con la profecía maya del
juicio final?

Extracto del diario del profesor Julius Gabriel,

ref. Catálogo 1993-1994, páginas 3-108

Disquete 4: Nombre de archivo: ORION-12





Capítulo 5




23 de septiembre de 2022

MIAMI, FLORIDA

3.30 horas

El sueño de Michael Gabriel se transforma en un terror nocturno. Peor que
ninguna pesadilla, es un sueño violento y recurrente que se desliza en su
subconsciente, un susurro en su cerebro que lo transporta hasta un momento
crítico de su pasado

Se encuentra en Perú, siendo otra vez un niño, pues aun no ha cumplido los doce
años Contempla desde la ventana de su dormitorio la adormecida aldea de Ingenio
y escucha las voces apagadas que proceden de la habitación contigua. Oye a su
padre hablar en español con el médico. Oye a su padre sollozar

En eso se abre la puerta de al lado «Michael, pasa, por favor.»

Michael percibe el olor a enfermedad. Es un olor a rancio, un tufo a sábanas
empapadas en sudor y bolsas intravenosas, a vómito, a dolor y a angustia humana.

Su madre se encuentra tendida en la cama, con el rostro marcado por la
ictericia. Lo mira con unos ojos hundidos y le aprieta débilmente la mano.

«Michael, el doctor te va a enseñar cómo debes darle a tu madre la medicina. Es
muy importante que prestes mucha atención y que lo hagas correctamente.»

El médico de cabellos plateados se vuelve hacia él. «Es un poco joven, señor...»

«Enséñele.»

El médico retira la sábana y deja al descubierto un tubo portacatéter que
sobresale del vendaje del hombro derecho de su madre.

Mick ve el tubo y se asusta. «Papá, por favor, ¿no puede la enfermera...?»

«Ya no podemos permitirnos una enfermera, y yo tengo que terminar mi trabajo en
Nazca. Ya hemos hablado de esto, hijo. Puedes hacerlo tú. Yo vendré a casa
todas las noches. Ahora concéntrate, y pon toda la atención en lo que va a
enseñarte el médico.»

Mick se sitúa junto a la cama y observa atentamente cómo el médico llena la
jeringa con morfina. Memoriza la dosis, y siente un vuelco en el estómago
cuando ve entrar la aguja en el portacatéter al tiempo que su madre pone los
ojos en blanco...

—¡No! ¡No! ¡No!

Los gritos de Michael despiertan a todos los residentes de su sección.

EL ESPACIO PROFUNDO

La sonda ligera Pluto-Kuiper Express recorre el espacio a una distancia de ocho
años, diez meses y trece días de casa, a tan sólo cincuenta y ocho días y once
horas de su destino, el planeta Plutón y su luna Quirón. Semejante a un
satélite de alta tecnología en forma de lente, este ingenio científico continúa
emitiendo hacia la Tierra su señal sin codificar por medio de su antena de alta
ganancia de un metro y medio.

Sin previo aviso, estalla en mitad del espacio un inmenso océano de energía de
radio, que se desplaza a la velocidad de la luz, y el extremo inferior de un
pulso de hiperonda baña el satélite en su transmisión de alto número de
decibelios. En el intervalo de un nanosegundo, el subsistema de
telecomunicaciones de la sonda y los monolíticos circuitos integrados de
microondas (MMIC) quedan destruidos y de todo punto irreconocibles.

ESTACIÓN DE LA RED DE ESPACIO PROFUNDO DE LA NASA

14.06horas

Jonathan Lunine, jefe del equipo científico de Pluto Express, se encuentra
apoyado sobre una fila de consolas de control de la misión, escuchando a medias
al ingeniero Jeremy Armentrout, que está hablándoles a los nuevos miembros del
equipo de tierra.

—...La antena de alta ganancia de la sonda PKE transmite uno de tres posibles
tomos. En esencial, se traducen como: «Todo va bien, datos listos para ser
enviados, o existe un problema grave que requiere atención inmediata». Durante
estos últimos ocho años, dichas señales vienen siendo monitorizadas por...

Lunine reprime un bostezo. Tres turnos consecutivos de dieciocho horas le están
pasando factura, y está deseando que empiece el fin de semana. «Otra hora más
en la sala de instrucciones, y a casita a echar una siesta. Mañana juegan los
Redskins con los Eagles, va a ser un buen partido...»

—¡Jon, puedo hablar contigo, por favor!

Hay un técnico de pie junto a su consola de control, haciéndole señas con
urgencia. Lunine repara en que tiene la frente perlada de sudor. Los operadores
sentados a uno y otro lado parecen trabajar enfebrecidos.

—¿Cuál es la situación?

—Hemos perdido el contacto con la PKE.

—¿Por el viento solar?

—Esta vez, no. Mi panel indica una sobrecarga masiva de potencia que afecta a
todo el sistema de comunicaciones SDST y a los dos computadores de vuelo. Los
sensores, la electrónica, los efectores de propulsión, se ha caído todo. He
ordenado un análisis completo del sistema, pero sólo Dios sabe qué efecto está
ejerciendo sobre la trayectoria de la PKE.

Lunine hace una seña a Armentrout para que se acerque.

—Control de vuelo ha perdido el contacto con la trayectoria de la PKE.

—¿Y los sistemas de seguridad?

—Se ha caído todo.

—Maldición. —Armentrout se frota la sien—. Por supuesto, la primera prioridad
es restablecer el contacto. También es imperativo que localicemos de nuevo la
sonda y continuemos su seguimiento antes de que pase demasiado tiempo y la
perdamos en el espacio profundo.

—¿Tienes alguna sugerencia?

—¿Te acuerdas del verano del 98, cuando perdimos el contacto con el SOHO
durante un mes, más o menos? Antes de recuperarlo, conseguimos localizarlo
mediante señales de radio de la antena de Arecibo y después recogiendo el
rebote con la antena de la NASA en California.

—Voy a llamar a Arecibo.

CENTRO NACIONAL DE ASTRONOMÍA E IONOSFERA

ARECIBO, PUERTO RICO

—Entendido, Jon. —Robert Pasquale, director de operaciones de Arecibo, cuelga
el teléfono y se suena la nariz por enésima vez antes de llamar por el busca a
su ayudante—. Arthur, ven aquí, por favor.

El astrofísico Arthur Krawitz entra en el despacho de su director.

—Dios santo, Bob, tienes muy mala pinta.

—Es por esta maldita sinusitis. El primer día del otoño ya tengo la cabeza como
un bombo. ¿Han terminado con la antena esos astrónomos rusos?

—Hará unos diez minutos. ¿Qué ocurre?

—Acabo de recibir una llamada de emergencia de la NASA. Por lo visto han
perdido el contacto con la Pluto-Kuiper y quieren que nosotros les ayudemos a
localizarla de nuevo. En este momento están enviando a tu computador las
últimas coordenadas conocidas de la sonda, y nos piden que utilicemos la gran
antena para lanzar una baliza de radio al espacio. Si tenemos suerte,
recibiremos rebotada una señal que la NASA podrá detectar con la antena de
Goldstone.

—Enseguida estoy con ello. Ah, por cierto, ¿qué hay del SETI? ¿Sabes que Kenny
Wong quiere ponerse a la escucha empleando los receptores del SERENDIP? Es un
problema que...

—Por Dios, Arthur, me importa un bledo. Si ese chico quiere desperdiciar su
vida esperando a que nos llame E.T., a mí me la trae absolutamente floja. Si me
necesitas, estaré en mi habitación, dopándome con Sudafed.

Cuando la Universidad Cornell de Ingeniería concibió la idea de construir el
radiotelescopio más potente del mundo, pasaron años buscando un emplazamiento
que ofreciera una depresión geológica natural y que poseyera las dimensiones
aproximadas de un gigantesco cuenco reflector. Dicho emplazamiento debía
encontrarse dentro de la jurisdicción de Estados Unidos, y como no iba a
moverse, el lugar debía estar también lo más cerca posible de la línea del
ecuador para que la Luna y los planetas se vieran casi en la vertical. Dicha
búsqueda los llevó hasta la cordillera cárstica y de piedra caliza que hay al
norte de Puerto Rico, un terreno exuberante y aislado que contiene valles
profundos rodeados de altas colinas que protegerían al telescopio de
interferencias de radio externas.

Terminado de construir en 1963, y mejorado posteriormente en 1974, 1997 y 2010,
el telescopio de Arecibo se presenta ante quienes lo ven por primera vez como
una enorme y extraña estructura de acero y hormigón. La antena parabólica, de
trescientos metros de diámetro y formada por casi cuarenta mil paneles de
aluminio perforados, cuelga con el lado cóncavo orientado hacia arriba,
llenando toda la hondonada cárstica en forma de cráter como si fuera un
gigantesco cuenco de ensalada de cincuenta metros de profundidad. Suspendido
ciento veintinueve metros sobre el centro de la antena se encuentra el brazo
azimut del telescopio, la cúpula gregoriana y otras antenas parabólicas
secundarias y terciarias. Esta telaraña de acero de seiscientas toneladas se
sostiene por medio de doce cables unidos a tres inmensas torres soporte con
forma de obelisco y numerosos bloques de anclaje repartidos por el perímetro
del valle.

En el interior de la ladera de piedra caliza que mira al telescopio se
encuentra el laboratorio de Arecibo, una estructura de hormigón de varios pisos
de altura que contiene los computadores y los equipos técnicos que se usan para
operar en toda la instalación. Contigua al laboratorio se encuentra una zona de
residencia de cuatro plantas que incluye un comedor y una biblioteca, así como
una piscina climatizada y una pista de tenis.

El gigantesco telescopio de Arecibo se diseñó para que lo utilizaran
científicos de cuatro campos distintos. Los radioastrónomos usan la antena para
analizar la energía natural de radio que emiten las galaxias, los pulsares y
otros cuerpos celestes que se encuentran a distancias de hasta diez millones de
años luz. Los astrónomos de radares acuden a Arecibo a lanzar y recoger el eco
de potentes rayos de energía de radio de objetos que pertenecen a nuestro
sistema solar para después registrar y estudiar dicho eco. Los científicos de
la atmósfera y los astrónomos utilizan este telescopio para estudiar la
ionosfera de la Tierra y analizarla atmósfera y su relación dinámica con
nuestro planeta.

El último campo de investigación es el del programa SETI, que significa
Búsqueda de Inteligencia Extraterrestre. El objetivo del SETI consiste en
encontrar vida inteligente dentro del cosmos y tiene un enfoque doble. El
primero es enviar transmisiones de radio al espacio profundo con la esperanza
de que algún día una especie inteligente reciba nuestro mensaje de paz. El
segundo emplea la cúpula gregoriana y sus dos parabólicas más pequeñas para
recibir ondas de radio del espacio profundo, en un intento de discernir una
pauta inteligible que demuestre que no estamos solos en el universo.

Los astrónomos comparan la tarea de pescar señales de radio en la inmensidad
del espacio con la de buscar una aguja en un pajar. Con el fin de simplificar
la búsqueda, el profesor Frank Drake y sus colegas del Proyecto Ozama, los
fundadores del SETI, llegaron a la conclusión de que cualquier vida inteligente
que exista en el cosmos habrá de estar asociada (lógicamente) con el agua. Con
todas las frecuencias de radio entre las que se puede elegir, los astrónomos
establecieron la hipótesis de que una inteligencia extraterrestre emitiría sus
señales en la frecuencia de 1,42 gigahercios, el punto del espectro
electromagnético en el que el hidrógeno libera energía. Drake bautizó esa
región como el «abrevadero», y desde entonces constituye la exclusiva finca de
caza de todas las señales de radio interestelares.

Un anexo del proyecto SETI es el SERENDIP, siglas en inglés de Búsqueda de
Emisiones de Radio de Poblaciones Cercanas Inteligentes y Desarrolladas. Dado
que el tiempo de uso del telescopio es caro y difícil de conseguir, SERENDIP
simplemente coloca sus receptores en la gran antena durante todas las
observaciones. La mayor limitación que sufren esos científicos del SETI es la
de no poder escoger qué escuchar, ya que los objetivos los elige el anfitrión.

Kenny Wong se encuentra en el mirador de acero y hormigón ubicado justo frente
a los enormes ventanales del laboratorio. Con un gesto de contrariedad, este
estudiante de posgrado de Princeton se apoya sobre la barandilla de protección
y contempla la maraña de cables y metal suspendida por encima del corazón de la
gran antena.

«Jodida NASA. No les basta con recortarnos los fondos, ahora tienen que
quitarnos tiempo de uso del telescopio para encontrar su maldita sonda...»

—Eh, Kenny...

«Colocar nuestros receptores es una maldita pérdida de tiempo, si ni siquiera
nos van a sintonizar con el abrevadero. Mejor haría en bajarme a la playa, para
lo que estoy haciendo aquí...»

—¡Kenny, haz el favor de venir, tu equipo me está dando dolor de cabeza!

—¿Eh?

El estudiante de posgrado corre al laboratorio, y se le acelera el pulso al oír
un sonido que no ha oído jamás.

—Ese maldito computador tuyo lleva ya cinco minutos pitando de ese modo.
—Arthur Krawitz se quita las gafas bifocales y le lanza una mirada asesina—.
Desconéctalo de una vez, ¿quieres?, me está volviendo loco.

Kenny pasa raudo a su lado y se apresura a teclear los comandos necesarios para
activar el programa de búsqueda e identificación. El programa SERENDIP-IV es
capaz de examinar simultáneamente ciento sesenta y ocho millones de canales de
frecuencia cada 1,7 segundos.

En cuestión de unos instantes, comienza a parpadear una respuesta en el
computador que lo deja sin respiración.

Señal del candidato: detectada

—Oh, santo cielo...

Kenny corre al analizador de espectro con el corazón bombeando en los oídos.
Verifica que la señal analógica está siendo grabada y formateada digitalmente.

Señal del candidato: no aleatoria

—¡Santo Dios! ¡Es una jodida señal auténtica! ¡Joder, Arthur, tengo que llamar,
tengo que verificarla antes de que la perdamos!

Arthur está riendo histérico.

—Kenny, no es más que la sonda de Plutón. La NASA debe de haberla recuperado.

—¿Qué? Oh, joder. —Kenny se derrumba en una silla, sin resuello—. Dios, por un
segundo he pensado...

—Por un segundo, parecías el pájaro loco. Siéntate y cálmate mientras yo
contacto con la NASA para verificarlo, ¿de acuerdo?

—De acuerdo.

El físico pulsa una tecla preprogramada de su videoteléfono que le pone
directamente en línea con la NASA. En el monitor aparece el rostro de
Armentrout.

—Arthur, me alegro de verte. Oye, gracias por echarnos una mano.

—¿Gracias por qué? Veo que ya habéis recuperado el contacto con la PKE.

—Negativo, esto sigue estando más muerto que mi abuela. ¿Qué te hace pensar eso?

En ese momento interviene Kenny a toda prisa.

—NASA, soy Kenny Wong, del SETI. Estamos recibiendo una transmisión de radio
del espacio profundo. Creíamos que era la sonda PKE.

—No procede de nosotros, pero debéis tener en cuenta que la sonda de Plutón
utiliza una portadora no codificada. Hay mucho bromista por ahí suelto, SETI.
¿Cuál es la frecuencia de la señal?

—Aguarda un momento. —Kenny regresa a su computador y teclea una serie de
comandos—. Oh, Dios, estamos en 4.320 megahercios. Maldita sea, Arthur, esa
banda de microondas está demasiado arriba para proceder de un satélite de
comunicaciones de la Tierra o incluso de uno geosíncrono. Espera, voy a pasar
la señal por un altavoz para que podamos oírla.

—Kenny, espera...

En ese momento los altavoces proyectan un penetrante chirrido de un tono muy
agudo, un estallido tan fuerte que su vibración hace añicos las gafas bifocales
de Arthur y consigue que los ventanales repiqueteen dentro del marco.

Kenny tira del enchufe y se frota los oídos, que le silban.

Arthur está mirando los fragmentos de cristal que tiene en las manos.

—Increíble. ¿Qué fuerza tiene esa señal? ¿De dónde procede?

—Todavía estoy calculando la fuente, pero la fuerza se sale del gráfico.
Estamos recibiendo una potencia de radio aproximadamente mil veces más intensa
que nada que podamos transmitir nosotros desde Arecibo. —Kenny siente un
escalofrío que le baja por la columna vertebral—. ¡Maldita sea, Arthur, esto es
de verdad!

—Cálmate un momento. Antes de que terminemos pareciendo los pájaros locos del
nuevo milenio, llama y procede a confirmar la señal. Empieza por el VLA de
Nuevo México. Yo voy a llamar al estado de Ohio...

—Arthur...

Krawitz se gira para mirar el monitor de vídeo.

—Adelante, Jeremy.

Alrededor de Armentrout, al que se le ve pálido, se han apiñado media docena de
técnicos.

—Arthur, acabamos de confirmar nosotros la señal.

—Que acabáis de confirmar... —Krawitz se siente un poco mareado, como si
estuviera viviendo en un mundo de ensueño—. ¿Habéis localizado el origen?

—Aún estamos en ello. Estamos sufriendo un montón de interferencias debido a...

—¡Arthur, tengo una trayectoria preliminar! —exclama Kenny poniéndose en pie,
muy alterado—. La señal se origina en la constelación de Orión, en las
inmediaciones del Cinturón de Orión.

CHICHÉN ITZÁ

PENÍNSULA DEL YUCATÁN

16.00 horas

La antigua ciudad maya de Chichén Itzá, situada en las tierras bajas de la
península del Yucatán, es una de las grandes maravillas arqueológicas del
mundo. Este lugar en medio de la selva se halla ocupado por varios cientos de
edificios de una antigüedad de mil doscientos años, entre ellos algunos de los
templos y santuarios más intrincadamente tallados de toda Mesoamérica.

Los orígenes reales de la ciudad conocida como Chichén Itzá se remontan al año
435 de nuestra era. Tras un período de abandono, esta ciudad fue descubierta de
nuevo por los itzaes, una tribu de lengua maya que ocupó esa región hasta
finales del siglo VIII, cuando los toltecas emigraron de Teotihuacán y se
dirigieron hacia el este. Bajo la tutela y el liderazgo del gran maestro
Kukulcán, las dos culturas se fusionaron y la ciudad floreció hasta llegar a
dominar esa región como centro religioso, ceremonial y cultural. La
desaparición de Kukulcán en el siglo XI dio lugar al declive de Chichén Itzá,
la cual perdió población y cayó en una depravación que la llevó hasta el
extremo de practicar sacrificios humanos. En el siglo XVI, lo poco que quedaba
de esa cultura sucumbió rápidamente al dominio de los españoles.

Dominando Chichén Itzá se encuentra la que posiblemente sea la estructura más
espléndida de toda Mesoamérica: la Pirámide de Kukulcán. Apodada por los
españoles «El Castillo», esa imponente torre en forma de zigurat de nueve
escalones se alza casi treinta y tres metros por encima de una amplia extensión
de hierba segada.

La de Kukulcán es mucho más que simplemente una pirámide: es un calendario de
piedra. Cada uno de sus cuatro lados mide noventa y un pasos. Con la
plataforma, la suma total es de 365, igual que los días del año.

Para los arqueólogos y los científicos, esta pirámide de color rojo sangre
sigue siendo un enigma, ya que su diseño demuestra unos conocimientos de
astronomía y matemáticas que rivalizan con los del hombre moderno. Su
estructura está alineada geológicamente de tal forma que dos veces al año, en
los equinoccios de primavera y de otoño, comienzan a ondular unas extrañas
sombras a lo largo de la escalinata norte. Cuando se pone el sol por la tarde,
empieza a bajar por los escalones la enorme sombra de una serpiente hasta que
se encuentra con la cabeza, una escultura que descansa en la base de la
pirámide. (En primavera la serpiente desciende por la escalinata, en otoño es
al revés.)

En la cumbre de la pirámide hay un templo de cuatro lados, que originalmente se
usaba para el culto y tan sólo más tarde, tras la desaparición de Kukulcán,
para realizar sacrificios humanos.

Se cree que esta pirámide fue construida en el año 830 de nuestra era y que al
principio estaba encima de otra estructura mucho más antigua, a cuyos restos
sólo se puede acceder a través de una entrada situada en la base norte. Se abre
un pasadizo claustrofóbico que conduce a una angosta escalera cuyos peldaños de
piedra caliza están resbaladizos a causa de la humedad. Al subir la escalera
uno se topa con dos estrechas cámaras interiores. La primera contiene la figura
reclinada de un Chac Mool, una estatua maya que sostiene un plato ceremonial
destinado a contener los corazones de las víctimas de los sacrificios. Detrás
de la valla de seguridad de la segunda cámara se encuentra el trono de un
jaguar rojo, con ojos de jade de un brillante color verde.

Brent Nakamura pulsa el interruptor de su cámara de vídeo SONY y acto seguido
efectúa un barrido por el mar de cuerpos sudorosos que lo rodean. «Dios, aquí
debe de haber como cien mil personas. Voy a pasarme horas en el atasco de
tráfico.»

Brent, nativo de San Francisco, apunta de nuevo la cámara hacia la escalinata
de la cara norte y acciona el zoom sobre la cola de la sombra de la serpiente,
que continúa su ascensión de doscientos dos minutos por la escalera de caliza
de esa pirámide de mil doscientos años de antigüedad.

En el aire húmedo de la tarde flota el penetrante olor a sudor humano. Nakamura
graba a una pareja canadiense que discute con dos encargados del parque y
después apaga la cámara, al tiempo que por su lado se abre paso a empujones un
turista alemán con su familia.

Consulta su reloj y decide que lo mejor será tomar unas imágenes del cenote
sagrado antes de que se vaya la luz. Después de pasar por encima de una miríada
de personas comiendo al aire libre, se encamina en dirección norte, hacia el
antiguo sache, un sendero de tierra elevado que se encuentra muy próximo a la
cara norte de la pirámide de Kukulcán. El sache es el único medio de atravesar
la densa selva para llegar al segundo lugar más sagrado de Chichén Itzá: un
pozo de agua de manantial conocido como el cenote, o fuente del sacrificio para
los mayas.

Tras cinco minutos de marcha llega a la boca de un foso de cincuenta y ocho
metros de ancho, un lugar en el que en otro tiempo fueron sacrificadas miles de
muchachas vírgenes. Se asoma a mirar. Allá abajo, a veinte metros, distingue
unas aguas oscuras e infestadas de algas que apestan a podrido.

En eso, atrae su atención el estampido de un trueno a lo lejos.

«Qué raro. No hay ni una sola nube en el cielo. ¿Habrá sido un avión?»

El retumbar se intensifica. Varios cientos de turistas se miran unos a otros,
intranquilos. Una mujer lanza un chillido.

Nakamura siente un temblor en todo el cuerpo. Vuelve a asomarse al pozo; sobre
la superficie del agua, antes en calma, se ven ahora unos anillos.

« ¡Hijo de puta, es un terremoto!»

Sonriendo de emoción, Nakamura enfoca la videocámara hacia la boca del cenote.
Después de haber sobrevivido al gran terremoto de 2005, van a hacer falta más
que unos cuantos temblores para alterar el ánimo de este nativo de San
Francisco.

La muchedumbre retrocede conforme va aumentando el temblor. Muchos vuelven
corriendo por el sache en dirección a la salida del parque. Otros se ponen a
gritar al sentir que el suelo rebota igual que un trampolín.

Nakamura deja de sonreír. « ¿Qué demonios... ?»

El agua del interior del pozo está girando como un torbellino.

Y en eso, con la misma brusquedad con que empezaron, los temblores cesan.

PLAYA DE HOLLYWOOD, FLORIDA

La sinagoga está llena a rebosar en este Yom Kippur, el día más santo del
calendario judío.

Dominique está sentada entre sus padres adoptivos, Edie e Iz Axler. El rabino
Steinberg se encuentra de pie en su púlpito, escuchando la voz angelical de su
cantora, que interpreta una conmovedora plegaria frente a la congregación.

Dominique tiene hambre, pues ha ayunado durante veinticuatro horas, desde que
comenzó el Día de la Expiación. Además, sufre síndrome premenstrual. Quizá sea
por eso por lo que se siente tan sensible e incapaz de concentrarse. Quizá sea
por eso por lo que su cerebro no deja de volver una y otra vez a la persona de
Michael Gabriel.

El rabino retoma la lectura:

—En el Rosh Hashanah reflexionamos. En el Yom Kippur consideramos. ¿Quién ha de
vivir por el bien de los demás? ¿Quién, muriendo, ha de dejar un legado de
vida? ¿Quién ha de abrasarse en el fuego de la avaricia? ¿Quién ha de ahogarse
en las aguas de la desesperanza? ¿Quién ha de sufrir hambre de bien? ¿Quién ha
de sufrir sed de justicia? ¿Quién ha de verse acosado por el miedo del mundo?
¿Quién ha de verse estrangulado por la falta de amigos? ¿Quién ha de descansar
al final de la jornada? ¿Quién ha de yacer insomne en un lecho de dolor?

Dominique siente que se reavivan sus sentimientos al imaginarse a Mick tumbado
en su celda. «Basta...»

—¿Qué lengua ha de ser una espada? ¿Quién ha de pronunciar palabras de paz?
¿Quién ha de salir en busca de la verdad? ¿Quién ha de permanecer encerrado en
la prisión de sí mismo?

En su mente, Dominique ve a Mick paseando por el jardín mientras el sol del
equinoccio comienza a ponerse por detrás de la pared de hormigón.

—... Los ángeles, atenazados por el miedo y temblorosos, declaran con
admiración y respeto: ¡Hoy es el día del juicio! Porque hasta las legiones de
los cielos serán juzgadas, al igual que todos los que habitan la tierra deberán
postrarse ante ti.

La barrera emocional se desmorona y comienzan a rodar por sus mejillas unas
gruesas lágrimas manchadas de lápiz de ojos. Confusa, pasa por delante de Iz y
corre por el pasillo central para salir del templo.





Capítulo 6




25 de septiembre de 2012

WASHINGTON, DC

Ennis Chaney está agotado

Han transcurrido dos años desde que este senador republicano de Pensilvania
enterró a su madre, y todavía la echa mucho de menos. Echa de menos ir a verla
a la residencia y llevarle un plato de su especialidad culinaria, el cerdo, y
echa de menos su sonrisa. También echa de menos a su hermana, que falleció once
meses después de su madre, y a su hermano pequeño, el cual el cáncer le robó
hace tan sólo un mes

Cierra los puños con fuerza, y su hija pequeña le frota la espalda. Han pasado
cuatro largos días desde que recibió la llamada en mitad de la noche. Cuatro
días desde que su mejor amigo, Jim, muriera de un infarto fulminante

Observa desde la ventana del comedor la limusina y el coche de seguridad que
suben por el camino de entrada a la casa y suspira «No hay descanso para los
cansados, ni tampoco para los que lloran.» Abraza a su mujer y a sus tres
hijas, abraza una vez más a la viuda de Jim, y a continuación sale de la casa,
escoltado por los dos guardaespaldas. Se seca una lágrima que ha escapado de
sus ojos hundidos, el pigmento os curo que rodea las cuencas forma una sombra
que semeja el rostro de un mapache. Los ojos de Chaney son espejos de su alma.
Revelan su pasión como hombre, su visión como líder. Si se le contraría, sus
ojos se convierten en impertérritos puñales.

Últimamente, los ojos de Chaney están enrojecidos de tanto llorar.

De mala gana, el senador sube al asiento trasero de la limusina que lo aguarda
y los dos guardaespaldas se acomodan en el otro vehículo.

Chaney odia las limusinas; de hecho, odia todo lo que llame la atención sobre
sí mismo o huela al trato preferencial asociado con los privilegios de los
ejecutivos. Mira por la ventana con la expresión vacía y piensa en su vida,
preguntándose si no estará a punto de cometer un grave error.

Ennis Chaney nació hace sesenta y siete años en el barrio negro más pobre de
Jacksonville, Florida. Lo crió su madre, la cual mantenía a la familia
limpiando las casas de los blancos ricos, y su tía, a la que a menudo él
llamaba Mamá. Nunca conoció a su verdadero padre, un hombre que se fue de casa
al poco tiempo de nacer él. Cuando tenía dos años su madre volvió a casarse, y
su padrastro trasladó a la familia a Nueva Jersey. Fue allí donde se hizo mayor
el pequeño Ennis. Fue allí donde perfeccionó sus cualidades de líder.

El patio de jugar era el único sitio en el que Chaney se sentía en casa, el
único sitio en el que no importaba el color. Aun siendo más pequeño que sus
compañeros, de todas formas se negaba a dejarse intimidar por nadie. Al salir
del colegio se obligaba a hacer miles de horas de ejercicios de gimnasia y
canalizaba su agresividad desarrollando sus cualidades atléticas, al tiempo que
aprendía disciplina y autocontrol. En el instituto, jugando al fútbol
americano, formó parte del segundo mejor equipo compuesto por los mejores de
toda la ciudad en su categoría, y en baloncesto fue uno de los mejores de todo
el estado y jugó en el equipo del primer nivel. Pocos defensas se atrevían a
meterse con aquel jugador pequeñajo pero capaz de partirte un tobillo antes que
permitirte que le robaras el balón; en cambio, fuera de la cancha era el
muchacho más amable y cariñoso del mundo.

Su carrera como jugador de baloncesto finalizó cuando se rompió el tendón de la
rótula en el primer año de universidad. Aunque tenía más interés por hacer
carrera como entrenador, permitió que su madre, una mujer que había sido joven
en la época de Jim Crow, lo convenciera de que probara suerte en la arena de la
política. Después de haber sobrevivido ya a bastantes encontronazos propios con
el racismo, Ennis sabía que la política era el principal terreno en el que era
necesario operar cambios.

Su padrastro tenía contactos con el partido republicano en Filadelfia. Feroz
demócrata, de todos modos Chaney estaba convencido de poder llevar a cabo más
cambios como candidato republicano. Aplicando la misma ética del trabajo, la
misma pasión y la misma intensidad que le permitieron destacar en el campo de
juego, Ennis ascendió rápidamente por el escalafón de los políticos de la
ciudad, sin sentir en ningún momento miedo de decir lo que pensaba y siempre
con la mirada puesta en arriesgarse por ayudar al más débil.

Despreciando la pereza y la falta de autocontrol que veía en sus colegas, se
convirtió en un soplo de aire fresco y en una especie de héroe del pueblo de
Filadelfia. El ayudante de alcalde Chaney pronto se convirtió en el alcalde
Chaney. Años después, se presentó como candidato a senador por Pensilvania y
ganó por derrota aplastante.

Ahora, a menos de dos meses de las elecciones de noviembre de 2012, lo llamaba
el presidente de Estados Unidos para apremiarlo a que se incorporase a la lista
de candidatos al cargo de ayudante personal suyo. Ennis Chaney, aquel chaval
pobre de Jacksonville, Florida, se encontraba verdaderamente a un paso del
despacho más poderoso de todo el mundo.

Continúa mirando fijamente por la ventanilla mientras la limusina toma la
salida para incorporarse a la vía de circunvalación. A Ennis Chaney lo
aterroriza la muerte. Con ella no hay forma de esconderse ni de razonar, no da
respuestas, tan sólo preguntas y confusión, lágrimas y elogios, demasiados
elogios. ¿Cómo se va a poder resumir la vida de un ser querido en veinte
minutos? ¿Cómo pueden esperar de él que traduzca una vida entera de aprecio en
meras palabras?

«Vicepresidente.» Chaney hace un gesto negativo con la cabeza y deja a la mente
bregar con su futuro.

No es su futuro lo que lo preocupa, sino la carga que supondrá su candidatura
para su mujer y sus hijas. Una cosa era convertirse en senador, pero otra muy
diferente es aceptar ser nominado por los republicanos para ser el primer
vicepresidente afroamericano del país. El último y único negro que gozó de una
posibilidad legítima de resultar elegido para la Casa Blanca fue Colin Powell,
y éste terminó por retirar su candidatura alegando problemas familiares. Si
Maller ganase las elecciones, Chaney sería el candidato favorito en 2016. Al
igual que Powell, sabía que su popularidad iba más allá de fronteras políticas
y raciales, pero siempre había un pequeño segmento de la población con el que,
lo mismo que con la muerte, no se podía razonar.

Y ya había exigido demasiado a su familia.

Chaney sabe también que Pierre Borgia tiene muchas posibilidades, y le gustaría
saber hasta dónde estará dispuesto a llegar el secretario de Estado con tal de
conseguir lo que quiere. Borgia es todo lo que no es Chaney: presuntuoso,
interesado, con motivación política, egocéntrico, soltero, un halcón militar...
y blanco.

Sus pensamientos vuelven a centrarse en su mejor amigo y en su familia. Llora
abiertamente sin preocuparse de que el chofer pueda darse cuenta de ello.

Ennis Chaney se guarda sus sentimientos en el bolsillo, algo que aprendió hace
mucho de su madre. La fuerza interior y la tenacidad para mandar no sirven de
nada a menos que uno también se permita a sí mismo sentir, y Ennis Chaney lo
siente todo. Pierre Borgia no siente nada. Habiéndose criado entre los ricos,
el secretario de Estado observa la vida con orejeras, sin pararse nunca a
pensar qué puede estar sintiendo el otro. Esto último influye mucho en el
senador. El mundo está convirtiéndose en un lugar cada día más complicado y
peligroso. En Asia está aumentando la paranoia militar. Borgia es la última
persona que él desea ver gobernando el país durante una crisis.

—¿Se encuentra bien, senador?

—La verdad, no. ¿Qué gilipollez de pregunta es ésa? —La voz de Chaney suena
profunda y áspera, a no ser que esté gritando, cosa que hace con bastante
frecuencia.

—Perdone, señor.

—Cállate y conduce este maldito coche.

El conductor sonríe. Dean Disangro lleva dieciséis años trabajando para el
senador Chaney y lo quiere como un padre.

—Deano, ¿qué diablos ha ocurrido, que sea tan importante como para que la NASA
me haga acudir a Goddard en domingo?

—Ni idea. El senador es usted. Yo no soy más que un empleado mal pagado...

—Cierra el pico. Tú estás más enterado de todo lo que pasa que la mayoría de
esos imbéciles del Congreso.

—Usted es el enlace con la NASA, senador. Obviamente, ha debido de suceder algo
importante para que tengan las pelotas de llamarlo en fin de semana.

—Gracias, Sherlock. ¿Tienes un monitor de noticias?

El chofer le pasa el dispositivo, del tamaño de un cuaderno, ya sintonizado en
el Washington Post. Chaney lee los titulares que hablan de los preparativos
para los ejercicios de fuerza nuclear disuasoria que van a llevarse a cabo en
Asia. «Grozny programó esto una semana antes de Navidad. Fue muy inteligente.
Seguro que abrigó la esperanza de enfriar el espíritu de las fiestas.»

Chaney aparta a un lado el monitor. — ¿Qué tal está tu mujer? Ya debe de
quedarle poco, ¿no?

—Dos semanas.

—Maravilloso.

Chaney sonríe y se enjuga otra lágrima escapada de sus ojos inyectados de
sangre.

CENTRO DE VUELO ESPACIAL GODDARD DE LA NASA

GREENBELT, MARYLAND

El senador Chaney siente que tiene clavados en él los ojos de la NASA, el SETI,
Arecibo y Dios sabe quién más. Termina de examinar las veinte páginas del
informe, y a continuación se aclara la garganta e impone silencio en la sala de
reuniones.

—¿Están completamente seguros de que la señal de radio tiene su origen en el
espacio profundo?

—Sí, senador. —Brian Dodds, director ejecutivo de la NASA, casi parece estar
pidiendo perdón.

—Pero no han conseguido localizar el origen exacto de la señal.

—No, señor, todavía no. Estamos bastante seguros de que el origen se encuentra
dentro del brazo de Orión, la zona de la espiral de la galaxia en la que nos
encontramos nosotros. La señal atravesó la Nebulosa de Orión, una fuente de
interferencias masivas, lo cual hace difícil determinar con exactitud desde qué
distancia puede haber viajado la señal. Suponiendo que provenga de un planeta
situado dentro del Cinturón de Orión, estaríamos hablando de una distancia
mínima de entre mil quinientos y mil ochocientos años luz de la Tierra.

—¿Y esa señal ha durado tres horas?

—Tres horas y veintidós minutos, para ser exactos, senador —responde
impulsivamente Kenny Wong, al tiempo que se pone de pie en posición de firmes.

Chaney le indica que se siente.

—¿Y no ha habido otras señales, señor Dodds?

—No, señor, pero seguiremos monitorizando la frecuencia y la dirección de la
señal las veinticuatro horas del día.

—Muy bien, suponiendo que la señal fuera auténtica, ¿cuáles son las
implicaciones?

—Bueno, señor, la implicación más obvia y más emocionante es que ahora tenemos
una prueba de que no estamos solos, de que por lo menos existe otra forma de
vida inteligente en algún punto de nuestra galaxia. El paso siguiente consiste
en averiguar si dentro de la señal en sí hay pautas y algoritmos ocultos.

—¿Creen que la señal puede contener algún tipo de comunicación?

—Pensamos que es muy posible. Senador, no se trata de una simple señal
aleatoria transmitida por la galaxia; esta emisión venía directamente enfocada
hacia nuestro sistema solar. Ahí fuera hay otra inteligencia que sabe que
existimos. Al dirigir su señal hacia la Tierra, están haciéndonos saber que
ellos también existen.

—¿Algo así como el afectuoso saludo de un vecino del mismo barrio?

El director de la NASA sonríe.

—Sí, señor.

—¿Y su equipo cuándo va a finalizar el análisis?

—Es difícil de saber. Si en efecto hay un algoritmo extraño, estoy seguro de
que nuestros computadores y nuestro equipo de matemáticos y descifradores de
códigos de encriptado darán con él. Aun así, ello podría llevar meses, años, o
incluso podría no lograrse nunca. ¿Cómo se hace para pensar como un
extraterrestre? Esto resulta emocionante, pero es muy nuevo para nosotros.

—Eso no es del todo exacto, ¿no cree, señor Dodds? —Los ojos de mapache
taladran al director—. Usted y yo sabemos que el SETI lleva ya un tiempo
utilizando la gran antena de Arecibo para transmitir mensajes al espacio
profundo.

—Igual que las cadenas de televisión llevan lanzando señales al espacio a la
velocidad de la luz desde el principio.

—No me venga con jueguecitos, señor Dodds. Yo no soy astrónomo, pero he leído
lo suficiente para saber que las señales de televisión son demasiado débiles
para alcanzar Orión. Cuando se anuncie este descubrimiento, va a haber mucha
gente cabreada y asustada que insistirá en que el SETI nos ha traído un terror
desconocido.

Dodds acalla las protestas de sus ayudantes.

—Tiene razón, senador. Las transmisiones del SETI son más fuertes, pero las
señales de televisión son infinitamente más amplias y se extienden por el
espacio en todas direcciones. De las dos, las señales de televisión tienen
muchas más posibilidades de haber dado con un receptor al azar que una señal de
radiofaro emitida desde Arecibo. Tenga en cuenta que la fuerza de la señal de
radio que hemos detectado ha sido producida por un transmisor extraterrestre
muy superior al nuestro. Tendríamos que suponer que la inteligencia que emite
dicha señal también tiene receptores de radio capaces de detectar nuestras
señales, que son más débiles.

—Con independencia de eso, señor Dodds, la realidad de esta situación es que
hay millones de personas que desconocen esto y que mañana se despertarán
muertas de miedo y esperando a que unos hombrecillos verdes irrumpan en su
casa, violen a sus mujeres y les roben los bebés. Esta situación requiere
delicadeza, o de lo contrario nos explotará en la cara.

El director de la NASA afirma con la cabeza.

—Por eso precisamente lo hemos llamado a usted, senador.

Esos ojos hundidos pierden un poco de su dureza.

—Está bien, hablemos de ese nuevo telescopio que proponen ustedes. —Chaney pasa
las hojas de su copia del informe—. Aquí dice que la antena parabólica tendría
cincuenta kilómetros de diámetro y que se construiría en la cara oculta de la
Luna. Esto va a costamos una buena cantidad de calderilla. ¿Por qué diablos
necesitan construirla en la Luna?

—Por las mismas razones por las que lanzamos en su día el telescopio espacial
Hubble. Hay demasiadas interferencias de radio que escapan de la Tierra, y la
cara oculta de la Luna mira siempre hacia fuera, lo cual nos ofrece una zona
natural libre de ondas de radio. La idea consiste en construir una parabólica
en el fondo de un cráter grande, de un diseño similar al de la antena de
Arecibo, sólo que de un tamaño varios miles de veces mayor. Ya hemos
seleccionado un emplazamiento: el cráter Saha, sólo tres grados dentro de la
cara oculta de la Luna, cerca del ecuador. Un telescopio lunar nos permitiría
comunicarnos con la inteligencia que se ha puesto en contacto con nosotros.

—¿Y por qué íbamos a querer eso nosotros? —La voz tronante de Chaney recorre la
sala de juntas perdiendo su aspereza conforme va subiendo de tono—. Señor
Dodds, esta señal de radio puede que sea el descubrimiento más importante de la
historia de la humanidad, pero lo que propone la NASA va a causar pánico en las
masas. ¿Y si el pueblo americano se niega? ¿Y si no quieren gastarse unos
cuantos miles de millones de dólares en ponerse en contacto con E.T.? Están
ustedes pidiéndole al Congreso que se trague una píldora financiera muy grande.

Brian Dodds conoce a Ennis Chaney, sabe que el senador está poniendo a prueba
su fortaleza.

—Senador, está usted en lo cierto. Este descubrimiento va a asustar a mucha
gente. Pero permítame que le diga lo que nos asusta mucho más a nosotros. Nos
asustamos todos los días cuando cogemos el monitor informativo y leemos lo de
las armas nucleares en Irán. Nos asustamos cuando nos enteramos del
recrudecimiento del problema del hambre en Rusia, o del aumento de las armas
estratégicas en China, otro país que cuenta con capacidad para destruir el
mundo. Por lo visto, todas las naciones que sufren disturbios políticos y
económicos están armadas hasta los dientes, senador Chaney, y esa realidad
asusta mucho más que una señal de radio proveniente de un punto situado a mil
ochocientos años luz.

Dodds se pone en pie. Con su algo más de metro ochenta de estatura y sus buenos
cien kilos de peso, parece más un púgil de lucha libre que un científico.

—Lo que necesita entender el público es que estamos tratando con una especie
inteligente muy superior a la nuestra que ha logrado establecer un primer
contacto. Sean quienes sean, y estén donde estén, se encuentran demasiado lejos
para dejarse caer por aquí a hacernos una visita. Al construir ese
radiotelescopio, nos situamos en posición de comunicarnos con otra especie. Con
el tiempo es posible que podamos aprender de ellos, compartir nuestras
tecnologías y comprender mejor el universo, y tal vez nuestro propio origen.
Este descubrimiento podría unir a la humanidad, este proyecto podría ser el
catalizador que aleje a la humanidad del peligro de la aniquilación nuclear.

Dodds mira a Chaney directamente a los ojos.

—Senador, nos ha llamado E.T., y es de vital importancia para el futuro de la
humanidad que le devolvamos la llamada.





Capítulo 7




26 de septiembre de 2012

MIAMI, FLORIDA

Hay cinco residentes congregados en la sección conocida como 7-C. Dos están
sentados en el suelo, jugando lo que ellos creen que es ajedrez, otro está
dormido en el sofá. Un cuarto se halla de pie junto a la puerta, esperando a
que llegue un miembro de su equipo de rehabilitación que lo acompañará a la
sesión de terapia de esta mañana.

El último residente de la 7-C permanece inmóvil delante de un televisor colgado
del techo. Está escuchando al presidente Maller, que ensalza la tremenda labor
que realizan los hombres y las mujeres de la NASA y el SETI. Oye al presidente
hablar con emoción de la paz y la cooperación en el mundo, del programa
espacial internacional y del impacto que tendrá éste para el futuro de la
humanidad. Tenemos ante nosotros el albor de una nueva era, anuncia. Ya no
estamos solos.

A diferencia de los miles de millones de otros espectadores de todo el mundo
que están viendo la rueda de prensa en directo, Michael Gabriel no se sorprende
al oír eso, tan sólo se entristece. Sus ojos de ébano no parpadean; su cuerpo,
en postura rígida, no se mueve lo más mínimo. La expresión vacía de s u
semblante no cambia en ningún momento, ni siquiera cuando aparece en la
pantalla el rostro de Pierre Borgia, detrás del hombro del presidente. Cuesta
trabajo distinguir si Mick está respirando siquiera.

En ese momento entra en la sección Dominique. Se detiene y dedica unos momentos
a observar a su paciente atento al boletín informativo especial, mientras
verifica que la grabadora que lleva debajo de la camiseta quede bien disimulada
por la bata de laboratorio.

Se sitúa a su lado. Ahora ambos están hombro con hombro frente al televisor, la
mano derecha de ella junto a la izquierda de él.

Sus dedos se entrelazan.

—Mick, ¿quieres ver el resto del informativo, o podemos hablar?

—En mi habitación.

Mick la conduce por el pasillo y entra en la habitación 714.

Mick se pone a pasear nervioso por su celda, igual que un animal enjaulado; su
mente confusa intenta analizar un millar de detalles a la vez.

Dominique toma asiento en el borde de la cama y lo observa.

—Tú sabías que iba a suceder esto, ¿verdad? ¿Cómo? ¿Cómo lo sabías? Mick...

—No sabía lo que iba a suceder, sólo sabía que iba a suceder algo.

—Pero sabías que iba a tener lugar un acontecimiento celeste, algo que tuviera
que ver con el equinoccio. Mick, ¿te importa dejar de pasear? Así resulta
difícil mantener una conversación. Ven aquí. Siéntate a mi lado.

Él titubea, pero al final se sienta con ella. Dominique se fija en que le
tiemblan las manos.

—Habla conmigo.

—Lo noto, Dom.

—¿Qué es lo que notas?

—No sé... No sé describirlo. Es algo que está ahí, una presencia. Aún se
encuentra lejos, pero se va acercando. Ya lo había notado antes, pero no como
ahora.

Dominique toca el cabello que le cae a Mick por la nuca y acaricia un mechón
grueso y de color castaño.

—Intenta relajarte. Hablemos de esa transmisión de radio del espacio profundo.
Quiero que me digas cómo sabías que estaba a punto de tener lugar el
acontecimiento más importante de la historia de la humanidad.

Mick levanta la vista hacia ella, con miedo en los ojos.

—Esto no es nada. Esto no es más que el principio del acto final. El
acontecimiento más grande tendrá lugar el 21 de diciembre, cuando mueran miles
de millones de personas.

—¿Y cómo sabes eso? Ya sé lo que dice el calendario maya, pero tú eres
demasiado inteligente para simplemente aceptar una profecía de tres mil años de
antigüedad sin una prueba científica que la corrobore. Explícame los hechos,
Mick. No quiero folclore maya, sino tan sólo las pruebas.

Mick niega con la cabeza.

—Por eso te pedí que leyeras el diario de mi padre.

—He empezado a leerlo, pero prefiero que me lo expliques tú en persona. La
última vez que estuvimos hablando, me advertiste acerca de una especie de
alineación galáctica que iba a orientarse hacia la Tierra a partir del
equinoccio de otoño. Explícame eso.

Mick cierra los ojos y empieza a aspirar profundamente, despacio, para obligar
a relajarse a sus músculos repletos de adrenalina.

Dominique oye el zumbido de la grabadora. Se aclara la garganta para ahogar el
ruido.

Mick vuelve a abrir los ojos. Ahora su mirada es más suave.

—¿Te suena el Popol Vuh?

Sé que es el libro maya de la creación, el equivalente de nuestra Biblia.

Mick asiente.

—Los mayas creían en cinco soles o cinco Grandes Círculos de la creación, el
quinto y último de los cuales está previsto que finalice el 21 de diciembre, el
día del solsticio de invierno de este año. Según el Popol Vuh, el universo
estaba organizado en un Mundo Superior, un Mundo Intermedio y un Mundo
Inferior. El Mundo Superior representaba los cielos, y el Mundo Intermedio era
la Tierra. Los mayas llamaban al Mundo Inferior Xibalba, un lugar oscuro y
malvado que, según se creía, estaba regido por Hurakan, el dios de la muerte.
La leyenda maya afirma que el gran maestro Kukulcán se enzarzó en una larga
batalla cósmica con Hurakan, en la que lucharon las fuerzas del bien y de la
luz contra las del mal y las tinieblas. Está escrito que el cuarto ciclo
finalizó bruscamente cuando Hurakan desató un gran diluvio que se tragó al
mundo. La palabra «huracán» proviene de «Hurakan» en lengua maya. Los mayas
creían que la entidad del diablo existía en el interior de un violento
torbellino. Los aztecas creían en esa misma leyenda, sólo que el nombre que
dieron ellos al gran maestro fue Quetzalcoatl, y a la deidad del inframundo la
denominaron Tezcatilpoca, un nombre que significa «espejo que despide humo».

—Mick, espera, para un momento, ¿vale? Olvídate del mito maya. Lo que necesito
es que te centres en los hechos que rodean al calendario y en la relación que
tienen éstos con esa transmisión procedente del espacio profundo.

Los oscuros ojos la miran centelleantes como el ónice, una mirada que hace a
Dominique encogerse.

—No puedo hablar de que la ciencia corrobore la profecía del fin del mundo sin
explicar el mito de la creación. Todo está relacionado. Los mayas están
rodeados por una paradoja. La mayoría de la gente cree que los mayas no eran
más que una panda de salvajes de la selva que construyeron unas cuantas
pirámides muy bonitas. Lo cierto es que los mayas fueron increíbles astrónomos
y matemáticos que poseían profundos conocimientos de la existencia de nuestro
planeta dentro de la galaxia. Y fueron esos conocimientos los que les
permitieron predecir la alineación celeste que dio lugar a la señal de radio de
ayer.

—No entiendo...

Mick se agita y comienza a pasear de nuevo.

—Tenemos pruebas que demuestran que los mayas y sus predecesores los olmecas se
valieron de la Vía Láctea como fondo celeste para calcular el calendario. La
Vía Láctea es una galaxia espiral, de unos cien mil años luz de diámetro y
compuesta aproximadamente por doscientos mil millones de estrellas. Nuestro sol
está situado en uno de los brazos de la espiral, el brazo de Orión, que se
encuentra a unos treinta y cinco mil años luz del centro de la galaxia, en
donde los astrónomos actuales están convencidos de que hay un gigantesco
agujero negro, que pasa directamente a través de Sagitario. El centro de la
galaxia funciona como una especie de imán celeste que atrae a la Vía Láctea en
forma de un potente remolino. En este momento, nuestro sistema solar está
girando alrededor de ese punto central a una velocidad de doscientos kilómetros
por segundo. A pesar de esa velocidad, la Tierra tarda sus buenos doscientos
veintiséis millones de años en dar una vuelta completa alrededor de la Vía
Láctea.

«Te estás quedando sin cinta.»

—Mick, la señal...

—Ten paciencia. Mientras nuestro sistema solar gira alrededor de la galaxia,
sigue una trayectoria de catorce grados de anchura denominada la eclíptica. La
eclíptica cruza la Vía Láctea de tal manera que periódicamente se alinea con el
abultamiento central de la galaxia. Cuando los mayas observaban el cielo
nocturno, veían una franja oscura, una especie de banda alargada de densas
nubes interestelares que empezaba en el punto en que la eclíptica cruza la Vía
Láctea en la constelación de Sagitario. El mito de la creación contenido en el
Popol Vuh denomina a esa franja oscura el Camino Negro o Xibalba Be, un nexo en
forma de serpiente gigante que conecta la vida y la muerte, la Tierra y el
Mundo Inferior.

—Ya te digo que todo eso es fascinante, pero ¿qué relación tiene con la señal
de radio del espacio profundo?

Mick deja de pasear.

—Dominique, esa señal de radio no es simplemente una transmisión al azar
enviada al universo; fue dirigida a propósito hacia nuestro sistema solar.
Desde un punto de vista tecnológico, no se puede transmitir un radiofaro hasta
la mitad de la galaxia y esperar que de algún modo se las arregle para alcanzar
un planeta concreto, una mota de polvo como es la Tierra. Cuanto más lejos
tiene que viajar el radiofaro, más se fragmenta la señal y más fuerza va
perdiendo. La transmisión de radio que ha detectado el SETI es un radiofaro muy
potente, preciso y estrecho, lo cual a mí me indica, como mínimo, que quien sea
o lo que sea que lo haya enviado necesitaba una alineación galáctica
particular, una especie de pasillo cósmico que apuntara desde el punto de
origen hasta la Tierra. Esencialmente, esa señal ha viajado por una especie de
pasillo celeste. No sé explicar ni cómo ni por qué, pero percibí que el portal
de dicho pasillo estaba empezando a abrirse.

Dominique ve el miedo en sus ojos.

—¿Percibiste que estaba abriéndose? ¿Y qué es lo que sentiste?

—Una sensación de malestar, como si hubiera unos dedos de hielo moviéndose por
mis intestinos.

—¿Y estás convencido de que ese pasillo cósmico debe haberse abierto lo
suficiente para dejar pasar la señal de radio?

—Sí, y el portal sigue abriéndose un poco más cada día. Para el solsticio de
diciembre ya se habrá abierto del todo.

—El solsticio de diciembre... ¿el día del fin del mundo para los mayas?

—Eso es. Los astrónomos hace años que saben que nuestro sol entrará en
alineación con el centro exacto de la galaxia el 21 de diciembre de 2012, el
último día del quinto ciclo del calendario. Al mismo tiempo, la franja oscura
de la Vía Láctea se alineará con nuestro horizonte este y en la noche del
solsticio aparecerá directamente en la vertical de la ciudad maya de Chichén
Itzá. Esta combinación de acontecimientos celestes ocurre sólo cada veinticinco
mil ochocientos años, y aun así, de alguna manera, los mayas fueron capaces de
predecir la alineación.

—La transmisión del espacio profundo, ¿qué objeto tiene?

—No lo sé, pero es un presagio de muerte.

«Justifica su esquizofrenia. Echa la culpa a los padres.»

—Mick, me da la impresión de que, aparte de un único episodio aislado de
violencia, tu continuada encarcelación tiene más que ver con tu creencia
fanática en el apocalipsis, una creencia que comparten decenas de millones de
personas. Cuando dices que la humanidad está tocando a su fin, lo que percibo
yo es un sistema de creencias que probablemente te fue inculcado desde la cuna.
¿No podría ser que tus padres...?

—Mis padres no eran fanáticos religiosos ni milenaristas. No pasaban el tiempo
construyendo refugios subterráneos. No se dedicaron a aprovisionarse de armas
de asalto y de víveres con el fin de prepararse para el día del juicio. No
creían en la Segunda Venida de Cristo ni en el mesías, ya que vamos a eso, y no
se dedicaban a acusar a todos los líderes autocráticos del mundo dotados de un
gran bigote de ser el Anticristo. Eran arqueólogos, Dominique, científicos, lo
bastante inteligentes para no ignorar las señales que apuntan a un desastre que
barrerá a nuestra especie entera de un plumazo. Llámalo Armagedón, o
Apocalipsis, o la profecía de los mayas, lo que más te guste; ¡pero sácame de
aquí de una vez para que pueda hacer algo!

—Mick, no te alteres. Ya sé que te sientes frustrado, y estoy intentando
ayudarte, más de lo que imaginas. Pero para poder conseguir tu libertad, tengo
que solicitar otra evaluación psiquiátrica.

—¿Cuánto tiempo tardarás?

—No lo sé.

—Por Dios... —Se pone a pasear más deprisa.

—Supongamos que te pusieran en libertad mañana. ¿Qué harías? ¿Adonde irías?

—A Chichén Itzá. La única posibilidad que tenemos de salvarnos estriba en
encontrar un camino al interior de la pirámide de Kukulcán.

—¿Qué hay dentro de la pirámide?

—No lo sé. No lo sabe nadie. Nunca se ha hallado la entrada.

—Entonces, ¿por qué...?

—Porque percibo que allí dentro hay algo. No me preguntes cómo lo sé, lo sé sin
más. Es como cuando vas andando por la calle y tienes la sensación de que te
están siguiendo.

—Los miembros del consejo van a querer algo más sólido que una mera sensación.

Mick deja de pasear y mira a Dominique con exasperación.

—Por eso te pedí que leyeras el diario de mi padre. En Chichén Itzá hay dos
estructuras que guardan relación con nuestra salvación. La primera es el Gran
Juego de Pelota, que está alineado con precisión para ser un espejo de Xibalba
Be, la franja oscura de la Vía Láctea, tal como se verá en la fecha cuatro
Ahau, tres Kankin. La segunda es la pirámide de Kukulcán, la piedra angular de
toda la profecía del fin del mundo. Todos los equinoccios, en la escalinata
norte de la pirámide aparece la sombra de una serpiente. Mi padre estaba
convencido de que ese efecto celeste era una advertencia que nos dejó Kukulcán
y que representa el ascenso del mal sobre la humanidad. La sombra dura
exactamente tres horas y veintidós minutos, el mismo intervalo de tiempo que
duró la transmisión procedente del espacio profundo.

—¿Estás seguro de eso? —«Cerciórate de verificar estos datos en tu informe.»

—Tan seguro como de que estoy aquí de pie, pudriéndome en esta celda. —Y
reanuda otra vez el paseo.

Dominique capta el chasquido de la grabadora al llegar al final de la cinta y
desconectarse sola.

—Dom, en la CNN han hablado de otra cosa, sólo he llegado a enterarme del
final. Era algo sobre un terremoto que ha golpeado la cuenca del Yucatán.
Necesito averiguar qué es lo que ha pasado. Necesito saber si ese terremoto se
ha originado en Chichén Itzá o en el golfo de México.

—¿Por qué el Golfo?

—¿Ni siquiera has leído la parte del diario que hace referencia a los mapas de
Piri Reis?

—Lo siento. He estado bastante liada.

—Por Dios, Dom, si fueras interna mía, a estas alturas ya te hubiera puesto un
suspenso. Piri Reis fue un famoso almirante turco que, en el siglo XIV,
encontró una serie de misteriosas cartas del mundo. Sirviéndose de dichas
cartas como referencia, construyó un conjunto de mapas que actualmente los
historiadores están seguros de que los utilizó Colón para atravesar el
Atlántico.

—Un momento, ¿esas cartas eran auténticas?

—Naturalmente que eran auténticas. Y además revelaban detalles topográficos que
sólo podrían haber sido adquiridos empleando complejos sondeos sísmicos. Por
ejemplo, el perfil de la costa de la Antártida aparece como si ni siquiera
estuviera presente la capa de hielo que la cubre.

—¿Y qué tiene eso de significativo?

—Dom, ese mapa tiene más de quinientos años de antigüedad. La Antártida no se
descubrió hasta 1818.

Dominique se queda mirándolo, no muy segura de qué creer.

—Si dudas de mí, ponte en contacto con la Marina de Estados Unidos. Fue su
análisis lo que confirmó la exactitud de esa cartografía.

—¿Y qué tiene que ver ese mapa con el Golfo o con la profecía del fin del mundo?

—Hace quince años, mi padre y yo encontramos un mapa similar, sólo que éste era
uno original, de una antigüedad de miles de años, como el que encontró Piri
Reis. Estaba sellado en el interior de un recipiente de iridio, enterrado en un
punto concreto de la meseta de Nazca. Yo conseguí hacerle una foto justo antes
de que se desintegrara. Encontrarás esa foto en la parte de atrás del diario de
mi padre. Cuando la veas, descubrirás una zona marcada en rojo, situada en el
golfo de México, justo al norte de la península del Yucatán.

—¿Qué representa esa marca?

—No lo sé.

«Termina ya.»

—Mick, no dudo de todo lo que me estás contando, pero ¿y si... en fin, y si esa
transmisión del espacio profundo no tuviera nada que ver en absoluto con la
profecía maya? La NASA dice que la señal de radio se ha originado en algún
punto situado a más de mil ochocientos años luz. Eso debería tranquilizarte un
poco, ¿no? Quiero decir, vamos —sonríe—, es un poco improbable que veamos
llegar a extraterrestres del Cinturón de Orión dentro de los próximos sesenta
días.

Mick abre los ojos desmesuradamente. Da un paso atrás y se agarra las sienes
con las dos manos.

«Joder, está perdiendo el control. Lo has presionado demasiado.»

—Mick, ¿qué ocurre? ¿Te encuentras bien?

El levanta un dedo para indicarle que no se acerque, que guarde silencio.

Dominique lo ve arrodillarse en el suelo. Sus ojos son como dos ventanas que se
asoman a una mente que funciona a mil kilómetros por hora. «A lo mejor te has
equivocado con él. A lo mejor es verdad que está loco.»

Por fin pasan los momentos de tensión. Mick alza la vista. La intensidad de su
mirada da miedo de verdad.

—Tienes razón, Dominique, tienes toda la razón —susurra—. Sea lo que sea lo que
está predestinado para erradicar a la humanidad, no llegará del espacio
profundo. Se encuentra en el Golfo. Ya está aquí.





Diario de Julius Gabriel




Con el fin de comprender mejor y en última instancia resolver los misterios que
rodean al calendario maya y su profecía del día del juicio final, debemos
explorar los orígenes de las culturas que primero llegaron a dominar en el
Yucatán.

Los primeros mesoamericanos eran seminómadas, y aparecieron en Centroamérica
alrededor del 4000 a.C. Con el tiempo se convirtieron en agricultores y
cultivaron el maíz, un híbrido de la hierba silvestre, y también el aguacate,
los tomates y la calabaza.

Después, alrededor del 2500 a.C., apareció Él.

Él era un individuo caucásico de rostro alargado, con barba y cabellos blancos,
un sabio que, según la leyenda, llegó por mar a las tierras tropicales del
golfo de México para instruir e impartir gran sabiduría a los nativos de esa
región.

En la actualidad, a los nativos de esa región los llamamos olmecas (que
significa «moradores de la tierra del caucho»), y con el tiempo llegaron a
convertirse en la «Cultura Madre» de toda Mesoamérica, la primera sociedad
compleja de las Américas. Bajo la influencia del «barbudo», los olmecas
unificaron la región del Golfo, y sus logros en astronomía, matemáticas y
arquitectura influyeron en los zapotecas, los mayas, los toltecas y los
aztecas, culturas que alcanzaron el poder posteriormente, en los siguientes
milenios.

Casi de la noche a la mañana, estos simples agricultores de la selva comenzaron
a establecer estructuras complejas y extensos centros ceremoniales. Se
incorporaron avanzadas técnicas de ingeniería a los diseños de la arquitectura
y a las obras de arte públicas. Fueron los olmecas quienes inventaron el
antiguo juego de pelota, así como el primer método para registrar los
acontecimientos por escrito. También fabricaron grandes cabezas con piezas
monolíticas de basalto, de tres metros de altura, muchas de las cuales pesan
hasta treinta toneladas. Continúa siendo un misterio el método que utilizaron
para transportarlas.

De mayor importancia es el dato de que la cultura olmeca fue la primera de
Mesoamérica que erigió pirámides empleando conocimientos avanzados de
astronomía y matemáticas. Fueron dichas estructuras, alineadas con las
constelaciones, las que revelan que los olmecas entendían el movimiento de
precesión, un descubrimiento que dio lugar a la creación del mito de la
creación recogido en el Popol Vuh.

Y fueron también los olmecas, no los mayas, los que se sirvieron de sus
inexplicables conocimientos de astronomía para confeccionar el calendario de
Recuento Largo y su profecía del día del juicio final.

En el corazón del calendario del juicio final se encuentra el mito de la
creación, un relato histórico de una permanente batalla de la luz y el bien
contra el mal y las tinieblas. El protagonista de dicho relato, Hun-Hunahpú, es
un guerrero que consigue acceder al Camino Negro (Xibalba Be). Para los indios
mesoamericanos, Xibalba Be equivalía a la franja oscura de la galaxia La Vía
Láctea. El portal por el que se accedía al Xibalba Be estaba representado tanto
en el arte olmeca como en el maya por la boca de una enorme serpiente.

Uno se imagina a los primitivos olmecas contemplando el cielo nocturno y
señalando la franja oscura de la galaxia asemejándola a una serpiente cósmica.

Alrededor del año 100 a.C., por razones todavía desconocidas, los olmecas
decidieron abandonar sus ciudades y dividirse en dos campamentos para a
continuación diversificarse por dos regiones distintas. A los que se
desplazaron en dirección oeste, hacia el centro de México, se los llamó
toltecas. Los que se aventuraron hacia el este habitaron las selvas del
Yucatán, Belice y Guatemala, y se denominaron a sí mismos mayas. No sería hasta
el año 900 de nuestra era cuando las dos civilizaciones volverían a juntarse
bajo la influencia del gran maestro Kukulcán, en su majestuosa ciudad de
Chichén Itzá.

Pero estoy adelantándome.

Cambridge, 1969. Fue a partir de ese momento cuando mis dos colegas y yo nos
lanzamos a desvelar los misterios de la profecía maya. De forma unánime,
decidimos que nuestro primer paso debía ser el yacimiento olmeca de La Venta,
ya que había sido allí, veinte años antes, donde el arqueólogo americano
Matthew Stirling había desenterrado su descubrimiento más sorprendente: una
enorme fortificación olmeca que constaba de un muro de seiscientas columnas,
cada una de un peso superior a dos toneladas. Contigua a esa estructura, el
explorador había hallado una magnífica roca cubierta de intrincados grabados
olmecas. Tras dos días de intenso trabajo, Stirling y sus hombres consiguieron
desenterrar la colosal escultura, que medía más de cuatro metros de alto, dos
de ancho y casi un metro de grosor. Aunque algunos de los grabados estaban
deteriorados por la erosión, aún conservaba la imagen de una figura espléndida:
un varón caucásico provisto de una cabeza alargada, nariz de caballete alto y
una larga barba blanca.

Imagínate la conmoción que sufrieron mis colegas arqueólogos al encontrarse con
un relieve de dos mil años de antigüedad que representaba un caucásico, un
objeto creado mil quinientos años antes de que el primer europeo pusiera un pie
en las Américas. Igual de asombrosa fue la representación de una figura con
barba entre los olmecas, ya que es un hecho genético que a los amerindios puros
no les crece la barba. Dado que todas las formas de expresión artística han de
tener una raíz en alguna parte, la identidad de ese hombre blanco y con barba
aún sigue siendo un enigma sin resolver.

En cuanto a mí, de inmediato formulé la teoría de que aquel caucásico debía ser
un antiguo antepasado del gran maestro maya Kukulcán.

No es mucho lo que sabemos acerca de Kukulcán y de sus ancestros, si bien, por
lo visto, todos los grupos mesoamericanos adoraron a una deidad masculina que
encaja en la misma descripción física. Para los mayas era Kukulcán; para los
aztecas, Quetzalcoatl, un legendario sabio barbudo que trajo al pueblo paz,
prosperidad y gran sabiduría. Los documentos indican que, en algún momento
alrededor del año 1000 de nuestra era, Kukulcán/Quetzalcoatl se vio obligado a
abandonar Chichén Itzá. Cuenta la leyenda que, antes de marcharse, este
misterioso sabio prometió a su pueblo que volvería para librar al mundo del mal.

Tras la desaparición de Kukulcán, rápidamente se extendió por toda aquella
tierra una influencia demoníaca. Tanto los mayas como los aztecas recurrieron a
los sacrificios humanos y asesinaron salvajemente a decenas de miles de
hombres, mujeres y niños, todo ello en un intento de anunciar el regreso de su
amado rey dios y retrasar el profetizado fin de la humanidad.

Fue en el año 1519 cuando el conquistador español Hernán Cortés llegó
procedente de Europa para invadir el Yucatán. Aunque superaban fácilmente en
número a su enemigo, los indios mesoamericanos tomaron a Cortés (un hombre
blanco y con barba) por la Segunda Venida de Kukulcán/Quetzalcoatl y depusieron
las armas. Una vez que hubo conquistado a los salvajes, Cortés hizo venir a los
sacerdotes españoles, los cuales, al llegar, se quedaron horrorizados al
enterarse de la práctica de sacrificios humanos, así como de otro sorprendente
ritual: las madres mayas ataban tablillas de madera a la cabeza de sus hijos
recién nacidos con la intención de deformar su cráneo en desarrollo. Al alargar
el cráneo, los mayas parecían más divinos, una creencia que sin duda se inspiró
en las pruebas que indicaban que el gran maestro Kukulcán poseía un cráneo
también alargado.

Los sacerdotes españoles proclamaron rápidamente que dicha práctica de los
mayas era una influencia del Diablo y ordenaron que los shamanes fueran
quemados vivos y el resto de los indios se convirtieran al cristianismo... so
pena de muerte. A continuación, aquellos necios supersticiosos procedieron a
incendiar todos los códices mayas importantes que existían. Se destruyeron
miles de volúmenes, textos que sin duda hacían referencia a la profecía del fin
del mundo y que quizá contenían instrucciones vitales dejadas por Kukulcán con
el fin de salvar a nuestra especie de la aniquilación.

Y así ocurrió que la Iglesia, en el afán de salvar a las almas del Diablo,
seguramente condenó a nuestra especie a la ignorancia hace aproximadamente
quinientos años.

Mientras Borgia y yo discutíamos sobre la identidad del barbudo representado en
el relieve olmeca, nuestra colega, la hermosa Maria Rosen, obtuvo un hallazgo
que iba a conseguir que nuestros esfuerzos se apartaran de Centroamérica y
pasaran al siguiente tramo de nuestro viaje.

Mientras excavaba en un yacimiento olmeca de La Venta, Maria descubrió un
antiguo lugar de enterramiento y exhumó los restos de un cráneo alargado.
Aunque dicho cráneo, extraño y de aspecto inhumano, no era el primero
encontrado en Mesoamérica, resultó ser el único hallado en la tierra de los
olmecas, denominada Santuario de la Serpiente.

Maria decidió donarlo al Museo de Antropología de Mérida. Hablando con el
conservador del mismo, nos enteramos, con cierta sorpresa, de que recientemente
se habían encontrado otros cráneos similares en varios lugares de enterramiento
de la meseta de Nazca, en Perú.

¿Existió un vínculo entre las civilizaciones inca y maya?

Los tres nos encontrábamos en una encrucijada arqueológica. ¿Debíamos continuar
hasta Chichén Itzá, una antigua ciudad maya crucial para la profecía del día
del juicio, o abandonar México y desplazarnos hasta Perú?

A Maria, el instinto le decía que viajáramos a Sudamérica, pues estaba
convencida de que el calendario maya constituía una pieza importante del
rompecabezas de la profecía. Así que los tres nos subimos a un avión con
destino a Nazca, sin saber adonde iba a conducirnos aquel viaje.

Mientras sobrevolábamos el Atlántico, me sentí perplejo al recordar un detalle
que me había comentado el médico de Mérida. Al examinar el cráneo alargado, el
forense, un hombre de gran reputación, afirmó de forma bastante enfática que la
fuerte deformación ósea de aquel cráneo en particular no podía haberse debido a
ninguna técnica de alargamiento conocida. Para respaldar dicha afirmación,
pidió que un dentista examinara los restos de la dentadura, y los resultados
obtenidos aportaron un dato aún más sorprendente.

De todos es sabido que el ser humano adulto posee catorce dientes en la
mandíbula inferior.

El cráneo alargado que encontró María tenía solamente diez.

Extracto del diario del profesor Julius Gabriel,

ref. Catálogo 1969-1973, páginas 13-347

Disquete 4 de fotos: Nombre de archivo: OLMEC-1-7





Capítulo 8




9 de octubre de 2012

WASHINGTON, DC

El presidente Mark Maller sale de su estudio privado y entra en el Despacho
Oval para tomar asiento detrás de su escritorio. Frente a él están sentados
varios miembros del gabinete de la Casa Blanca.

—Muy bien, señores, vamos a empezar. Comenzaremos por el tema de la nominación
de un nuevo candidato a vicepresidente. ¿Kathie?

Katherine Gleason, la jefa del gabinete, lee en voz alta de su computador
portátil:

—Estos son los resultados de un sondeo de opinión pública realizado el jueves
pasado. Cuando se les preguntó a los votantes a quién preferían ver en la lista
de candidatos del partido, seleccionaron al senador Ennis Chaney frente a
Pierre Borgia por un margen de un cincuenta y tres por ciento contra el treinta
y nueve por ciento. La confianza parece ser el factor que más los motiva. Sin
embargo, cuando se les pidió que dijeran cuál les parecía la cuestión central
en las elecciones de noviembre, el ochenta y nueve por ciento del público dijo
que su principal preocupación era la escalada en el aumento de armas
estratégicas de Rusia y China, y tan sólo al treinta y cuatro por ciento de los
votantes les parecía interesante construir un radiotelescopio en la Luna.
Traducido en términos generales: Chaney es el que consigue entrar en lista de
candidatos, nosotros centramos nuestra campaña en estabilizar las relaciones
con Rusia y con China y usted no se compromete con el tema del radiotelescopio,
por lo menos hasta que sea reelegido.

—Conforme. ¿Alguna noticia nueva de la NASA?

—Sí, señor. —Sam Blumner es el consejero jefe de economía del presidente—. He
revisado el presupuesto preliminar de la NASA para la construcción de ese
artefacto en la Luna.

—¿Es muy grave la situación?

—Permítame que se lo exponga del siguiente modo, señor presidente. Tiene usted
dos posibilidades de lograr que el Congreso acepte esto: una escasa y otra
nula. Y la escasa acaba de marcharse con su ex vicepresidente.

—Creía que la NASA estaba uniendo ese proyecto con la propuesta de la base
lunar que ya había pasado por la Comisión de Gastos.

—Lo han intentado. Por desgracia, esa base lunar se diseñó para ser construida
en la cara vista de la Luna, cerca de la región polar en la que la NASA
localizó formaciones de hielo, y no en la cara oculta. Disculpe el juego de
palabras, pero en términos fiscales, nos enfrentamos a la diferencia entre el
día y la noche, que es como decir que los paneles solares dejan de ser una
opción cuando no está brillando el sol.

Kathie Gleason mueve la cabeza en un gesto que indica discrepancia.

—Sam, una de las razones por las que el público americano se opone tanto a esa
aventura es que tienen la impresión de que es un proyecto internacional. La
señal de radio no iba dirigida a Estados Unidos, fue recibida por el planeta
entero.

—Y al final, Estados Unidos será el país que se hará cargo de la mayor parte de
la factura.

Cal Calixte, secretario de prensa del presidente, levanta la mano.

—Señor presidente, en mi opinión, el radiotelescopio nos proporciona un medio
de inyectar fondos a la economía de Rusia, sobre todo a la luz de los recientes
recortes del FMI. Tal vez incluso pudiera vincularlo al nuevo tratado START-V.

—Lo mismo se dijo de la Estación Espacial Internacional —interrumpe Blumner—.
El gigante Tinker Toy le costó a Estados Unidos nada menos que veinte mil
millones de dólares, más los miles de millones que prestamos a los rusos para
que se pudieran permitir el lujo de participar. Mientras tanto, son los rusos
los que siguen retrasando la conclusión del proyecto.

—Sam, deja de mirarlo todo desde un punto de vista financiero —tercia Kathie—.
Esto es tanto un programa espacial como una cuestión política. Proteger la
democracia rusa vale más que el telescopio en sí.

—¿Democracia? ¿Qué democracia? —Blumner se afloja la corbata—. Voy a darte una
breve clase de política del ciudadano, Kathie. Lo que hemos creado es una
economía de extorsión en la que los rusos ricos se hacen más ricos, los pobres
se mueren de hambre y por lo visto a nadie le importa una mierda siempre que lo
llamemos democracia. Estados Unidos y el FMI han dado a los rusos miles de
millones de dólares. ¿Adonde ha ido todo ese dinero? Desde el punto de vista
fiscal, mi hija de tres años es más transparente fiscalmente de lo que fueron
nunca Yeltsin o Viktor Grozny.

Blumner se gira hacia el presidente con la cara congestionada.

—Antes de que empecemos a destinar miles de millones, debemos tener en cuenta
que esa señal de radio del espacio profundo podría no ser más que una pura
casualidad. Según tengo entendido, la NASA aún no ha encontrado una pauta
subyacente que indique que esa transmisión es un verdadero intento de
comunicarse. ¿Y por qué no tenemos ni rastro de una segunda señal?

Cal mueve la cabeza negativamente.

—No lo entiendes. El pueblo de Grozny está muriéndose de hambre. Los disturbios
civiles están alcanzando proporciones peligrosas. No podemos limitarnos a dar
la espalda a una nación desesperada que posee un arsenal nuclear capaz de
destruir el mundo una decena de veces.

—A mi modo de ver, sigue siendo extorsión —afirma Blumner—. Estamos creando un
falso proyecto como un medio de pagar miles de millones de dólares a una
superpotencia que se tambalea y a sus corruptos dirigentes, para que no nos
involucren en una guerra nuclear que de ningún modo pueden esperar ganar.

El presidente levanta una mano para intervenir.

—Yo pienso que lo que dice Cal tiene su mérito. El FMI ya ha dejado claro que
no piensa dar ni un céntimo más a Rusia a no ser que ese dinero se invierta en
tecnologías que puedan ayudar a reactivar la economía del país. Aun cuando esa
señal de radio resulte ser falsa, el telescopio proporciona a los científicos
una auténtica ventana para explorar el espacio profundo.

—Ayudaría más al pueblo ruso que abriésemos unos cuantos miles de McDonalds y
les dejásemos que consumieran gratis.

Maller hace caso omiso del comentario de Blumner.

—La reunión del G-9 tiene lugar dentro de dos semanas. Quiero que tú y Joyce
preparéis una propuesta preliminar que se sirva del radiotelescopio como un
vehículo para canalizar fondos hacia Rusia. En el peor de los casos, quizá
podamos difuminar en parte la paranoia que rodea los próximos ejercicios
conjuntos de fuerza nuclear disuasoria que se van a llevar a cabo en Asia.

El presidente se pone de pie.

—Cal, ¿a qué hora está programada esta tarde la rueda de prensa?

—A las nueve.

—Bien. Dentro de una hora voy a reunirme con nuestro nuevo vicepresidente, y
después quiero que le informes acerca de la reelección. Y dile que prepare la
maleta; quiero que Chaney me acompañe en la campaña, empezando esta misma noche.

UNIVERSIDAD ESTATAL DE FLORIDA

Dominique está sentada en el pasillo, frente al despacho de su asesor doctoral,
removiéndose incómoda en un banco de madera sin cojines. Está debatiéndose
entre arriesgarse o no a hacer otra visita al cuarto de baño, cuando en eso se
abre la puerta.

La doctora Marjorie Owen, con el teléfono móvil pegado a la oreja, le hace
señas para que pase al interior. Dominique entra en el santuario de la atestada
oficina de la jefa del departamento y toma asiento esperando a que su profesora
termine de hablar por teléfono.

Marjorie Owen lleva veintisiete años dando clases de psiquiatría clínica. Está
soltera y sin vínculos familiares, tiene cincuenta y siete años, es delgada y
posee una figura enjuta que mantiene en razonable buena forma gracias al
montañismo. Mujer de pocas palabras, es una persona respetada, un tanto temida
por el personal no fijo, y tiene fama de ser estricta con sus estudiantes de
posgrado.

Lo último que desea Dominique es entrar en su lista negra.

La doctora Owen cuelga el teléfono y se recoloca el cabello, corto y gris,
detrás de la oreja.

—Muy bien, joven. He escuchado la cinta que ha grabado y he leído su informe
sobre Michael Gabriel.

—¿Y?

—¿Y qué? Es exactamente lo que dice el doctor Foletta: un esquizofrénico
paranoide que posee un cociente intelectual inusualmente elevado —sonríe—, lo
cual le hace crearse fantasías deliciosas, podría añadir.

Pero ¿eso justifica que haya que tenerlo encerrado? Ya ha sufrido once duros
años de cárcel, y yo no he encontrado ninguna prueba de conducta delictiva.

—Según el expediente que me ha enseñado usted, el doctor Foletta acaba de
terminar su evaluación anual, una evaluación que usted ha respaldado. Si tenía
alguna objeción, debería haberla manifestado entonces.

—Ahora me doy cuenta de eso. ¿Hay algo que usted pueda recomendarme, algo que
pueda hacer yo para cuestionar las recomendaciones de Foletta?

—¿Quiere cuestionar la evaluación de su patrocinador? ¿Basándose en qué?

«Ya empezamos...»

—Basándome en mi convencimiento personal de que... en fin, de que lo que afirma
el paciente tal vez merezca ser investigado.

La doctora Owen le lanza a Dominique su infame «mirada de aturdimiento», una
expresión que ha hecho trizas las esperanzas de muchos estudiantes de poder
graduarse.

—Joven, ¿está diciéndome que el señor Gabriel la ha convencido de que el mundo
está a punto de terminarse?

«Ay, Dios, estoy servida...»

—No, señora, pero sí que parece saber mucho acerca de esa señal de radio del
espacio profundo y...

—No, en realidad, según la cinta, él no tenía ni idea de lo que iba a suceder,
sólo sabía que iba a suceder algo en el equinoccio.

Vuelve a lanzarle esa mirada silenciosa. Dominique siente que le brotan gotas
de sudor en las axilas.

—Doctora Owen, mi única preocupación es cerciorarme de que mi paciente reciba
la mejor atención posible. Al mismo tiempo, también me preocupa que, bueno, que
no se le haya evaluado de manera justa.

—Comprendo. A ver si lo he entendido bien: Después de llevar trabajando con su
primer paciente casi un mes... —La doctora Owen consulta sus notas—. No,
espere, me he equivocado, en realidad es más de un mes; cinco semanas, para ser
exactos. —La doctora va hasta la puerta de su despacho y la cierra con
autoridad—. Cinco semanas enteras con el paciente, y no sólo cuestiona los
últimos once años de tratamiento sino que está dispuesta a cuestionar la
opinión del director de este centro, con la esperanza de que deje en libertad
al señor Gabriel para que éste se reintegre en la sociedad.

—Me doy cuenta de que sólo soy una interna, pero si veo algo que no es justo,
¿no tengo la obligación moral y profesional de dar parte?

—Muy bien, de modo que, basada en su infinita experiencia en este terreno,
opina que el doctor Anthony Foletta, un respetado psiquiatra clínico, es
incapaz de evaluar correctamente a su propio paciente. ¿Es eso?

«No contestes. Muérdete la lengua.»

—No se quede callada mordiéndose la lengua. Contésteme.

—Sí, señora.

Owen se sienta en el borde de su mesa, una postura deliberada para erguirse por
encima de su alumna.

—Voy a decirle lo que pienso, joven. Pienso que ha perdido usted la
perspectiva. Pienso que ha cometido el error de implicarse emocionalmente con
su paciente.

—No, señora, yo...

—No hay duda de que es un hombre inteligente. Al contarle a su nueva y joven
psiquiatra, que además es mujer, que sufrió abusos sexuales en la cárcel,
esperaba tocar una fibra sensible, y ya lo creo que lo ha conseguido.
Despierte, Dominique. ¿No ve lo que está pasando? Está estableciendo un vínculo
emocional con su paciente, basado en el trauma que sufrió usted misma en la
infancia. Pero el señor Gabriel no fue sodomizado por su primo durante tres
años, ¿verdad? Él no sufrió palizas que casi lo matan...

«Cállate, cierra esa bocaza...»

—Muchas mujeres que han pasado por experiencias similares a la suya suelen
combatir los síntomas postraumáticos apuntándose a asociaciones femeninas o
aprendiendo defensa personal, igual que ha hecho usted. Escoger como profesión
la psiquiatría clínica fue un error, si es que pensaba utilizarla como un medio
de terapia alternativo. ¿Cómo cree que va a ayudar a sus pacientes si se
permite a sí misma implicarse emocionalmente con ellos?

—Entiendo lo que usted dice, pero...

—Pero nada. —Owen menea la cabeza en un gesto negativo—. En mi opinión, ya ha
perdido la objetividad. Por el amor de Dios, Dominique, ¡pero si ese lunático
la ha convencido de que dentro de diez semanas va a morirse todo el mundo!

Dominique se enjuga las lágrimas de los ojos y reprime una leve risa. Es
cierto. Mick la tenía tan atrapada emocionalmente que ya no le seguía la
corriente como parte de la terapia, sino que se dejó coaccionar por sus
fantasías acerca del fin del mundo.

—Me siento avergonzada.

—No es para menos. Al sentir lástima por el señor Gabriel, ha echado usted a
perder la dinámica de la relación médico-paciente. Esto me obliga a ponerme en
contacto con el doctor Foletta e intervenir en nombre del señor Gabriel.

«Mierda.»

—¿Qué va a hacer?

—Voy a pedirle a Foletta que le asigne a usted otro residente. De inmediato.

MIAMI, FLORIDA

Mick Gabriel lleva seis horas paseando por el patio. Caminando en piloto
automático, va sorteando a los incapacitados mentales y a los delincuentes
sicóticos mientras su mente se dedica a recolocar las piezas del rompecabezas
del día del juicio final que aún flotan en su cerebro.

«La señal de radio y el descenso de la serpiente con plumas. La franja negra y
Xibalba. No cometas el error de mezclarlo todo. Distingue entre acción y causa,
entre salvación y muerte, entre el bien y el mal. Aquí hay dos facciones, dos
entidades distintas que forman parte de la profecía maya. El bien y el mal, el
mal y el bien. ¿Qué es el bien? Las advertencias son el bien. El calendario
maya es una advertencia, igual que los dibujos de Nazca y la sombra de la
serpiente en la fecha del equinoccio en la pirámide de Kukulcán. Todas las
advertencias nos las dejó un sabio de raza caucásica, con barba, y todas avisan
de la llegada del mal. Pero el mal ya se encuentra aquí, está aquí hace tiempo.
Ya lo he percibido antes, pero nunca de esta manera. ¿Podría ser que lo hubiera
puesto en marcha esa transmisión procedente del espacio profundo, que lo haya
fortalecido? Y en ese caso, ¿dónde está?»

Hace una pausa y deja que le dé en el rostro el sol de la tarde.

«Xibalba...el Mundo Inferior. Percibo que el Camino Negro que conduce al Mundo
Inferior está haciéndose más fuerte. El Popol Vuh afirma que los Señores del
Mundo Inferior influyeron sobre el mal que había en la Tierra. ¿Cómo es posible
eso... a no ser que esa presencia malévola haya estado aquí siempre?»

Mick abre los ojos.

« ¿Y si no hubiera estado aquí siempre? ¿Y si hubiera llegado hace mucho
tiempo, antes de la evolución del hombre? ¿Y si hubiera permanecido aletargada,
esperando a que la despertase esa señal de radio?»

El zumbido de las cinco en punto emitido por el altavoz para anunciar la cena
remueve un recuerdo lejano. Mick se imagina a sí mismo en el desierto de Nazca,
patrullando la llanura con su detector de metales. El zumbido eléctrico del
detector lo ha incitado a cavar en la blanda arena amarilla, con su padre
enfermo a su lado.

Desentierra el receptáculo de iridio y extrae de él el antiguo mapa. Se fija en
el círculo rojo... que marca el misterioso aplazamiento situado en el golfo de
México.

«El golfo de México... el receptáculo... ¡hecho de iridio!»

Abre los ojos en un gesto de incredulidad.

—¡Maldita sea, Gabriel, cómo has podido estar tan jodidamente ciego!

Mick sube a la carrera los dos tramos de escalones de hormigón que conducen al
entresuelo de la tercera planta y al anexo de terapia. Aparta a un lado a
varios residentes y entra en la sala de computadores.

Lo saluda una mujer de mediana edad.

—Hola qué tal, me llamo Dorothy, y soy...

—¡Necesito usar uno de sus computadores!

Ella se acerca a su portátil.

—¿Su nombre es...?

—Gabriel. Michael Gabriel. Busque por Foletta.

Mick localiza un terminal abierto. Sin esperar, se sienta y entonces se da
cuenta de que no está conectado el sistema de activación por voz. Así que, con
ayuda del ratón, activa la conexión con Internet.

—Oiga, señor Gabriel, aguarde un momento. Aquí hay ciertas normas. No puede
sentarse a un computador, así sin más. Tiene que obtener permiso de su...

Acceso denegado. Introduzca contraseña.

—Necesito una contraseña, Dorothy. No va a ser más que un momento. ¿Puede darme
una contraseña, por favor...?

—No, señor Gabriel, no hay contraseña. Hay tres residentes por delante de
usted, y tengo que hablar con su terapeuta; entonces será cuando pueda...

Mick se fija en la placa de identificación de Dorothy: DOROTHY HIGGINS, G45927.
Y empieza a teclear contraseñas.

—... programarle a usted una cita. ¿Está escuchándome, señor Gabriel? ¿Qué está
haciendo? Oiga, deje eso...

Fallan una decena de contraseñas. Mick vuelve a fijarse en la placa.

—Dorothy, qué nombre más bonito. ¿Les gustaba a sus padres El Mago de Oz,
Dorothy?

La expresión de sorpresa de ella la delata. Mick teclea OZG45927.

Contraseña incorrecta.

—Déjese ya de tonterías, señor Gabriel, o llamaré a seguridad.

—La Bruja Malvada, el Hombre de Hojalata, el Espantapájaros... qué tal si le
preguntamos al Mago. —Y a continuación teclea WIZG45927.

Conectando con Internet...

—¡Ya basta, voy a llamar a seguridad!

Mick no hace caso y se pone a buscar por la red. Teclea CRÁTER DE CHICXULUB
acordándose de lo que le dijo a Dominique: «El acontecimiento más grande de la
historia tendrá lugar el 21 de diciembre, fecha en que perecerá la humanidad».
No es del todo cierto, reflexiona ahora; el acontecimiento más grande de la
historia, por lo menos hasta el momento, tuvo lugar hace sesenta y cinco
millones de años, y fue en el golfo de México.

En la pantalla aparece el primer archivo. Sin molestarse en leerlo, selecciona
IMPRIMIR TODO.

Oye que se acercan los de seguridad por el pasillo contiguo. «Vamos, vamos...»

Mick coge las tres hojas impresas y se las guarda en el bolsillo del pantalón
al tiempo que irrumpen varios guardias de seguridad en la sala de computadores.

—Le he pedido tres veces que se vaya. Incluso se las ha arreglado para robarme
la contraseña.

Ya nos encargamos nosotros, señora. —El musculoso Pelirrojo hace una seña con
la cabeza a sus dos guardias, los cuales agarran a Mick por los brazos.

Mick no ofrece resistencia cuando el pelirrojo se acerca hasta él y se le
planta delante de la cara.

—Residente, se le ha pedido que salga de esta sala. ¿Eso es un problema?

En ese momento Mick advierte por el rabillo del ojo que acaba de entrar el
doctor Foletta. Mira un instante la placa de identificación del guardia y le
ofrece una sonrisa.

—Sabes, Raymond, todos los músculos del mundo no te van a servir para tirarte a
nadie si el aliento te huele a ajo...

Foletta se aproxima.

—Raymond, no...

El gancho de derecha acierta a Mick de lleno en el plexo solar y le vacía el
aire de los pulmones. Mick cae hacia delante, doblado de dolor, todavía sujeto
a uno y otro lado por los dos guardias.

—Maldita sea, Raymond, he dicho que esperes...

—Lo siento, señor, he creído que usted...

Mick recupera la posición erguida y, en un único movimiento, arquea la espalda
y levanta las rodillas al pecho antes de lanzar una patada hacia fuera. Los
talones de sus deportivas se estrellan contra la cara del pelirrojo y le
destrozan la nariz y el labio superior provocando una lluvia de gotitas de
sangre.

Raymond se desploma cuan largo en el suelo.

Foletta se inclina sobre el guardia semiinconsciente y observa su rostro.

—Esto era innecesario, Mick.

—Ojo por ojo, ¿eh, doctor?

Entran otros dos celadores blandiendo pistolas tranquilizadoras. Foletta menea
la cabeza negativamente.

—Acompañen al señor Gabriel a su habitación, y después manden que venga un
médico a atender a este idiota.

Ya es una hora avanzada cuando Dominique estaciona el pronto Spyder negro en el
aparcamiento del centro. Entra en el vestíbulo y saca su tarjeta de
identificación magnética para franquear el puesto de seguridad de la primera
planta.

—No funcionará, princesa.

La voz ha sonado débil y un tanto amortiguada.

—Raymond, ¿eres tú? —Dominique apenas acierta a ver al enorme pelirrojo a
través de la puerta de seguridad.

—Utiliza el escáner facial.

Dominique introduce el código y acto seguido pega la cara al molde de plástico
para que el rayo infrarrojo examine sus facciones.

La puerta de seguridad se desbloquea.

Raymond está reclinado en su silla. Alrededor de la cabeza lleva un imponente
vendaje que le tapa la nariz. Tiene los dos ojos morados.

—Dios santo, Ray, ¿qué diablos te ha ocurrido?

—Tu maldito paciente perdió la chaveta en la sala de computadores y me pateó la
cara. El muy hijo de puta me ha roto la nariz y me ha dejado dos dientes
bailando.

—¿Eso te lo ha hecho Mick? ¿Por qué?

—¿Y quién sabe, joder? Ese tipo es un jodido psicópata. Mírame, Dominique,
¿cómo voy a competir en el concurso de Míster Florida con esta pinta? Te juro
por Dios que ese hijo de puta me las va a pagar, aunque sea lo último que haga
en...

—Nada de eso. No vas a hacerle nada en absoluto. Y si llegase a ocurrir algo,
no dudaré en denunciarte.

Raymond se inclina hacia delante en actitud amenazadora.

—¿Así van a ser las cosas entre nosotros? Primero me das plantón, ¿y ahora vas
a denunciarme?

—Oye, yo no te he dado plantón, me entretuvo una reunión con Foletta. Eres tú
el que se cambió al turno de noche. Y en cuanto a Michael Gabriel, es paciente
mío, y de ninguna manera pienso...

—Ya no. Esta tarde Foletta ha recibido una llamada de tu asesora. Por lo visto,
tu trabajo con pacientes va a cambiar un poco.

«Maldita seas, Owen, ¿por qué tendrás que ser siempre tan eficiente?»

—¿Todavía está por aquí Foletta?

—¿A estas horas? Ni loco.

—Ray, escúchame. Ya sé que estás furioso con Mick, pero yo... yo voy a
proponerte un trato. Si prometes no acercarte a él, yo te ayudaré a prepararte
para tu concurso de culturismo. Hasta estoy dispuesta a maquillarte esos ojos
de mapache que tienes para que no asustes a los jueces.

Raymond cruza los brazos sobre su abultado pecho.

—No me parece suficiente. Todavía me debes salir una noche. —Esboza una sonrisa
amarillenta—. Y además, no sólo a cenar en un italiano; quiero divertirme un
poco, ya sabes, un poquito de baile, un poquito de romance...

—Una cita, eso es todo, y no me interesa en absoluto el romance.

—Dame una oportunidad, princesa. Con el tiempo, acabo gustándole a la gente.

—Una cita. Y tú no te acercarás a Gabriel.

—De acuerdo.

Atraviesa el puesto de seguridad y se mete en el ascensor.

Raymond la observa con una expresión de lujuria en los ojos, concentrado en el
contorno de sus glúteos.

En la séptima planta sólo hay un guardia de servicio, y tiene la atención fija
en la serie del Campeonato Nacional de la Liga.

—Hola, Marvis. ¿Quién va ganando?

Marvis Jones aparta la vista del televisor.

—Los Cubs van por delante por dos puntos, llegando al final del octavo. ¿Qué
haces aquí tan tarde?

—Vengo a ver a mi paciente.

Marvis pone cara de preocupación.

—No sé, Dom. Es un poco tarde... —Un rugido del público lo hace girarse de
nuevo hacia la pantalla—. Mierda, los Phillies acaban de empatar.

—Venga, Marvis.

Marvis consulta el reloj.

—Mira, te concedo quince minutos encerrada con él, siempre que te marches
cuando llegue la enfermera para darle la medicación.

—Trato hecho.

El guardia de seguridad la acompaña hasta la habitación 714 y le entrega el
bolígrafo transmisor que lleva sujeto al busca.

—Más te vale llevar esto. Se ha puesto un poco violento.

—No, no me pasará nada.

—Coge el bolígrafo, Dominique, o no entras.

Dominique comprende que es mejor no discutir con Marvis, que es una persona tan
concienzuda como amable. Se guarda el dispositivo en el bolsillo.

Marvis activa el intercomunicador.

—Residente, tiene una visita. La dejaré entrar cuando lo vea completamente
vestido y sentado en el borde de la cama. —Marvis se asoma por la mirilla—. De
acuerdo, está listo. Pasa.

Marvis abre la puerta y vuelve a cerrarla con llave detrás de ella.

Las luces de la celda han sido atenuadas. Dominique ve el rostro de Mick
conforme va acercándose, el pómulo izquierdo contusionado, el ojo cerrado por
la hinchazón.

Se le acelera el pulso.

Oh, Dios, ¿qué te han hecho? —Coge una toalla de mano, la moja en agua fría y
se la aprieta contra la cara a Mick.

—Ay.

—Perdona. Ten, póntela en el ojo. ¿Qué ha pasado?

—Según el informe oficial, me he resbalado en la ducha.

—Mira a Dominique con una media sonrisa que le causa una punzada de dolor—. Te
he echado de menos. ¿Qué tal la FSU?

—Nada bien. Mi asesora opina que no estoy cumpliendo con mi responsabilidad de
manera profesional.

—Piensa que yo te causo una distracción emocional, ¿es eso?

—Sí. A partir de mañana me van a asignar un residente nuevo. Lo siento, Mick.

El le aprieta la mano y se la lleva al corazón.

—Si sirve de algo que lo diga —susurra—, tú eres la única persona que ha
conseguido producir un efecto en mí.

Dominique se traga el nudo que tiene en la garganta. «No te derrumbes otra vez.»

—¿Qué ha ocurrido durante mi ausencia? He visto lo que le has hecho a Raymond.

—Él me pegó primero.

—Tengo entendido que no querías salir de la sala de computadores.

—Necesitaba acceder a Internet. —Le suelta la mano y se saca del bolsillo una
serie de papeles arrugados—. Hoy he resuelto una pieza importante del
rompecabezas del día del juicio final. Esto es tan increíble, que tenía que
verificar los datos para poder aceptarlo.

Dominique toma los papeles que le tiende Mick y empieza a leerlos.

EL CRÁTER DE CHICXULUB

En 1980, el premio Nobel de medicina Luis Álvarez propuso la teoría de que el
impacto de un objeto extraterrestre que se produjo hace sesenta y cinco
millones de años fue la causa de una extinción en masa que en última instancia
puso fin al dominio de los dinosaurios y cambió para siempre la pauta evolutiva
de la vida en la Tierra. Esta audaz teoría fue el resultado del descubrimiento
por parte de Álvarez de una capa de sedimento de arcilla de un centímetro de
grosor que se depositó en toda la superficie del planeta tras el cataclismo
provocado por el asteroide, entre el período Cretácico y el Terciario. Se
descubrió que esta capa de arcilla que marca la frontera entre ambos períodos
geológicos contenía una alta concentración de iridio, un metal sumamente raro
que se cree que existe en el núcleo de la Tierra. El iridio es el único metal
capaz de sobrevivir a temperaturas superiores a los dos mil doscientos grados
centígrados y es prácticamente insoluble, incluso en presencia de los ácidos
más corrosivos. El hecho de que se haya encontrado una gran concentración de
iridio en meteoritos llevó a Álvarez a proponer la teoría de que dicho
sedimento depositado entre ambos períodos geológicos era el residuo de una nube
de polvo provocada por el impacto de un asteroide de gran tamaño (once
kilómetros de ancho) que chocó contra la Tierra hace sesenta y cinco millones
de años. Lo único que necesitaba Álvarez para demostrar su teoría era encontrar
el lugar de dicho impacto.

En 1978, un geofísico y piloto de helicóptero llamado Glenn Pennfield había
sobrevolado el golfo de México realizando unos estudios aéreos destinados a
medir las ligeras variaciones del campo magnético terrestre, signos reveladores
que indicaran la presencia de petróleo. Al pasar por encima de una zona situada
frente a la costa oeste de la península del Yucatán, Pennfield detectó un
anillo simétrico de material sumamente magnetizado cuyo diámetro era de ciento
cincuenta kilómetros, enterrado a un kilómetro y medio por debajo del lecho
marino. Posteriormente, el análisis de ese inmenso anillo confirmó que aquella
zona, que abarcaba tanto el mar como la tierra, era un cráter, es decir, el
punto de impacto de un asteroide gigante.

El cráter Chicxulub, que recibió el nombre de una localidad del Yucatán situada
entre Progreso y Mérida, constituye la cuenca de impacto más grande que se ha
formado en nuestro planeta en los últimos mil millones de años. Su centro
aproximado se encuentra bajo el agua, a 21,4 grados de latitud norte y 89,6
grados de latitud oeste, enterrado bajo una capa de entre trescientos y
novecientos metros de piedra caliza.

El cráter es muy amplio, tiene un diámetro de ciento ochenta por trescientos
kilómetros, y se extiende más allá de la costa norte de la península del
Yucatán y sobre el golfo de México. Alrededor de la parte terrestre que cubre
el cráter hay un anillo de pozos de agua. Estos manantiales de agua dulce,
denominados cenotes por los mexicanos, se cree que se formaron en la geografía
del Yucatán a consecuencia del extenso fracturamiento que sufrió esa cuenca de
piedra caliza en el momento del impacto del asteroide. Hace sesenta y cinco
millones de años, la masa continental de Centroamérica aún se encontraba
sumergida.

Dominique levanta la vista, ligeramente irritada.

—No lo entiendo. ¿Dónde está esa pista tan importante?

—El mapa de Piri Reis, el que encontré en la meseta de Nazca. Lo encontré
metido en un cilindro de iridio. Ese mapa marcaba el emplazamiento del cráter
de Chicxulub. Chichén Itzá está ubicada justo en el borde exterior del anillo
del impacto. Si se traza una raya desde la pirámide de Kukulcán hasta el centro
del cráter, el ángulo resultante mide 23,5 grados, exactamente lo mismo que el
ángulo del eje de rotación de la Tierra, la inclinación gracias a la cual
existen las estaciones del año.

«Ya empezamos otra vez.»

—Muy bien, ¿y qué significa todo eso?

—¿Qué significa? —Mick hace una mueca al tiempo que se pone de pie—. Significa
que la pirámide de Kukulcán se situó de forma exacta y deliberada en la
península del Yucatán en relación con el cráter de Chicxulub. No hay
posibilidad de error, Dominique. No hay ninguna otra estructura antigua tan
cerca del lugar del impacto, y el ángulo de la medición es demasiado preciso
para ser casual.

—¿Pero cómo podían saber los antiguos mayas que allí se había estrellado un
meteorito hace sesenta y cinco millones de años? No hay más que ver cuánto ha
tardado en averiguarlo el hombre moderno.

—No lo sé. A lo mejor tenían la misma tecnología que utilizó el que confeccionó
el mapa de Piri Reis para dibujar la topografía de la Antártida aunque
estuviera cubierta por varias capas de hielo.

—Entonces, ¿cuál es tu teoría, que la humanidad será destruida por un asteroide
el 21 de diciembre?

Mick se arrodilla en el suelo junto a los pies de ella, con un rictus de dolor
en su rostro hinchado.

—Lo que amenaza a la humanidad no es un asteroide. La probabilidad de que caiga
otro asteroide en el mismo punto es demasiado pequeña para tenerla en cuenta
siquiera. Además, la profecía maya apunta a la franja oscura, no a un proyectil
celeste.

Apoya su dolorida cabeza en la rodilla de Dominique. Esta le acaricia el
cabello, largo y castaño y sucio de grasa y sudor.

—¿No crees que deberías descansar un poco?

—No puedo, mi mente no me permite descansar. —Se incorpora y se aprieta la
toalla mojada contra el ojo hinchado—. El emplazamiento de la pirámide de
Kukulcán tiene algo que siempre me ha intrigado. A diferencia de sus homologas
de Egipto, Camboya y Teotihuacán, ésta tiene una estructura que siempre me ha
parecido desplazada, como si fuera un dedo pulgar que apunta hacia algo, en una
situación geográfica que no concuerda con nada, mientras que los demás dedos de
la mano se encuentran distribuidos a intervalos casi regulares por la
superficie del planeta. Ahora creo entenderlo.

—¿Entender el qué?

—El bien y el mal, Dominique, el bien y el mal. En algún punto del interior de
la pirámide de Kukulcán se encuentra el bien, la clave de nuestra salvación.
Dentro del cráter de Chicxulub yace una fuerza malévola, que va haciéndose más
fuerte a medida que se acerca el solsticio.

—¿Cómo lo sabes?... No importa, se me había olvidado que lo has percibido.
Perdona.

—Dom, necesito que me ayudes. Tienes que sacarme de aquí.

—Ya he intentado...

—Olvídate de las solicitudes, no hay tiempo. ¡Necesito salir ahora mismo!

«Está perdiendo el control.»

Mick la agarra por la muñeca.

—Ayúdame a escapar. Tengo que ir a Chichén Itzá.

—¡Suéltame! —Intenta coger el bolígrafo con la mano que tiene libre.

—No, espera, no llames al guardia...

—Entonces, apártate. Me estás asustando.

—Lo siento, lo siento. —Le suelta la muñeca—. Pero escúchame hasta el final,
¿de acuerdo? No sé cómo va a perecer la humanidad, pero sí creo saber el
propósito que tiene esa transmisión de radio procedente del espacio profundo.

—Continúa.

—Esa señal es un reloj despertador que ha viajado por el Camino Negro, un
pasillo celeste que está alineándose con lo que sea que está enterrado en el
Golfo.

«Foletta tenía razón. Las fantasías están empeorando.»

—Mick, cálmate. Ahí abajo no hay nada...

—¡Te equivocas! Lo noto, igual que noté que estaba abriéndose el Camino Negro
que conduce a Xibalba. La senda va haciéndose más pronunciada...

«Está desvariando...»

—Noto que va expandiéndose, no sé cómo, pero lo noto, ¡te lo juro! Y hay otra
cosa más...

Dominique ve lágrimas de frustración en los ojos de Mick; ¿o será miedo
auténtico?

—Percibo una presencia al otro lado del Camino Negro. ¡Y ella me percibe a mí!

En ese momento entra la enfermera, seguida de tres imponentes celadores.

—Buenas noches, señor Gabriel. Es la hora de su medicación.

Mick se fija en la jeringa.

—¡Eso no es Zyprexa!

Dos celadores lo agarran por los brazos, y el tercero le sujeta las piernas.

Dominique contempla impotente cómo forcejea.

—Enfermera, ¿qué está pasando aquí?

—El señor Gabriel va a recibir tres inyecciones de Thorazina al día.

—¿Tres?

—¡Foletta quiere convertirme en un vegetal! Dom, no se lo permitas... —Mick se
debate salvajemente en la cama, los celadores tienen que esforzarse para
sujetarlo—. No se lo permitas. Dominique, por favor...

—Enfermera, da la casualidad de que yo soy la psiquiatra del señor Gabriel y...

—Ya no. Ahora se ha hecho cargo el doctor Foletta. Mañana puede hablar con él a
ese respecto. —La enfermera frota el brazo de Mick con alcohol—. Sujétenlo...

—Lo estamos intentando. Pinche de una vez.

Mick levanta la cabeza dejando ver cómo le sobresalen las venas del cuello.

—¡Dom, tienes que hacer algo! El cráter de Chicxulub... el tiempo sigue
corriendo... el reloj está...

Dominique ve que Mick pone los ojos en blanco y que su cabeza cae sin fuerza
hacia atrás, contra la almohada.

—Bueno, eso está mejor —lo arrulla la enfermera, retirando la jeringa—. Ya
puede marcharse, interna Vázquez. El señor Gabriel ya no va a necesitar más de
sus servicios.





Capítulo 9




21 de octubre de 2012

EL PENTÁGONO

ARLINGTON, VIRGINIA

Pierre Borgia entra en la sala de reuniones y toma asiento a la mesa ovalada,
entre el secretario de Defensa, Dick Pryzstas, y el jefe de Estado Mayor del
Ejército de Estados Unidos, James Adams. Sentado justo enfrente de él está el
director de la CIA, Patrick Hurley, el jefe de Estado Mayor de las Fuerzas
Aéreas, general Arne Cohen, y el jefe de Operaciones Navales, Jeffrey Gordon.
El jefe de Operaciones Navales, que tiene una estatura de uno noventa y cinco,
saluda a Borgia con una breve inclinación de cabeza.

El general Costolo, apodado «Mike el Gigante», comandante del Cuerpo de
Marines, entra a continuación de Borgia y ocupa su sitio a la derecha de Gordon.

A la cabecera de la mesa se halla el general Joseph Fecondo, presidente de la
Junta de Jefes de Estado Mayor y veterano de las guerras de Vietnam y del golfo
Pérsico. Se pasa la palma de su mano, de perfecta manicura, por la línea de
crecimiento del cabello, bronceada y en recesión, a la vez que lanza una mirada
a Borgia y Costolo con un gesto de fastidio.

—Bien, ahora que por fin ya estamos todos, supongo que podemos empezar
¿Director Hurley?

Patrick Hurley ocupa su puesto en el podio. De aspecto cuidado y en buena forma
física, un individuo de cincuenta y dos años, antigua estrella del baloncesto
del Notre Dame en la posición de escolta, por su constitución parece como si
aún se dedicara al baloncesto de competición.

Hurley activa un interruptor de control en el podio. Las luces se atenúan y en
la gran pantalla que hay a su derecha aparece una foto por satélite en blanco y
negro.

Borgia reconoce la calidad de la imagen. La fotografía digitalizada ha sido
tomada por una cámara de calor C-8236 de alta resolución, montada a bordo del
Darkstar, la nave supersecreta de las Fuerzas Aéreas. El sigiloso Vehículo
Aéreo No Tripulado (en inglés, UAV) es una nave plana y en forma de almeja
dotada de unas alas enormes. El Darkstar opera a altitudes de sesenta y cinco
mil pies y es capaz de transmitir imágenes en primer plano en todas las
circunstancias atmosféricas, de día o de noche.

Aparece un cuadrado computerizado en rojo. Hurley lo coloca donde desea y
seguidamente amplía la imagen abarcada por él. Entonces aparecen los detalles
de una pequeña escuela con su patio para jugar. Junto a la escuela se ve un
aparcamiento de hormigón rodeado por una valla.

El director de la CIA se aclara la garganta.

—Las fotos que van a ver a continuación han sido tomadas sobre un área situada
ligeramente al noreste de Pyongyang, en la costa occidental de Corea del Norte.
A primera vista, dicho emplazamiento no parece ser más que una escuela
primaria. Pero 1,3 kilómetros por debajo de este aparcamiento se encuentra la
instalación subterránea de armas nucleares Kim Jong Il, la misma que utilizaron
los norcoreanos cuando empezaron con las pruebas de los misiles de alcance
medio y de dos etapas, ya en 1998. Sospechamos que dicho emplazamiento es
posible que albergue también el nuevo misil balístico TAEPODONG II, un ICBM con
un alcance de tres mil quinientos kilómetros, capaz de transportar múltiples
cabezas nucleares.

Hurley pasa a la foto siguiente.

—El Darkstar lleva dos semanas supervisando esta instalación. Las fotos que voy
a mostrarles ahora fueron tomadas ayer por la noche, entre las once y la una de
la madrugada, hora de Seúl.

Hurley amplía la imagen para dejar ver las figuras de dos hombres que se apean
de un Mercedes-Benz negro.

—El caballero de la derecha es el presidente de Irán, Ali Shamjani. El de la
izquierda es el nuevo líder del partido comunista de China y antiguo comandante
militar, el general Li Xiliang. Como les dirá Pierre, el general ha
representado siempre a la línea dura de los comunistas.

Hurley pasa varias fotos más y se detiene en un individuo vestido con un abrigo
negro de cuero que parece mirar hacia el cielo, como si supiera que le están
haciendo una foto.

—Dios santo —susurra Borgia—. Es Viktor Grozny.

—Casi da la impresión de estar mirando a la cámara —agrega el general Cohen.

—Aún no hemos terminado de pasar lista, ni mucho menos. —El director de la CIA
cambia de imagen—. Y nuestro anfitrión de esta noche es...

A Borgia se le acelera el corazón.

—Kim Jong Il.

Hurley vuelve a encender las luces y regresa a su sitio en la mesa de reuniones.

—Hace dos semanas se celebró la cumbre de Viktor Grozny sobre fuerza nuclear
disuasoria. Así que, ¿por qué los dirigentes de cuatro naciones que representan
el treinta y ocho por ciento del armamento nuclear del planeta iban a elegir
reunirse secretamente en ese lugar en concreto?

El secretario de Defensa, Dick Pryzstas, se reclina en su asiento y se alisa
hacia atrás la mata de pelo blanco que tiene.

—Almirante Gordon, ¿le importa transmitir la información de la que hemos
hablado usted y yo?

El larguirucho almirante pulsa una tecla de su computador portátil.

—Los datos enviados recientemente por nuestro satélite indican que los iraníes
han aumentado de forma considerable su presencia militar en las costas
septentrionales del golfo Pérsico. Además de colocar de nuevo en posición sus
Howitzers y sus emplazamientos móviles SAM, Irán ha comprado hace poco a China
una remesa adicional de cuarenta y seis patrulleras tipo Hudong. Cada uno de
esos buques va equipado con misiles crucero antibarco C-802. Además, los
iraníes están duplicando los emplazamientos de misiles chinos Silkworm a lo
largo de toda la costa y, a pesar de las protestas de la ONU, han seguido
reforzando sus baterías de misiles tierra-aire y tierra-tierra en Qeshm, Abu
Musa y las islas Sirri. Esencialmente, Irán está preparándose para montar una
especie de baqueta en el tramo más cerrado del estrecho de Ormuz, un punto de
tan sólo cincuenta kilómetros de anchura.

—Los iraníes afirman que ese rearme militar está destinado a los ejercicios
militares que va a llevar a cabo Grozny en diciembre —replica el secretario de
Defensa Pryzstas—. Por supuesto, si estallaran las hostilidades en Oriente
Próximo, la baqueta de Irán impediría a nuestra flota acceder al golfo Pérsico.

—No es mi intención contribuir a la paranoia, pero ¿qué pasa con las armas
nucleares? —El general Costolo se aparta de la mesa—. Los israelíes afirman que
Grozny vendió a los iraníes misiles soviéticos con cabezas nucleares cuando los
ayudó a negociar el Acuerdo de Paz en Oriente Próximo de 2007.

El almirante Gordon se gira hacia Costolo.

—Irán cuenta con la fuerza y la geografía necesarias para asegurarse por sí
solo el dominio en Oriente Próximo. Si estallase una guerra, Rusia se
encontraría en situación de consolidar Oriente Próximo como una hegemonía.

—Desde luego, da toda la impresión de que Grozny está preparándose para una
guerra nuclear —interviene Borgia.

—Pierre, Rusia lleva sesenta años preparándose para una guerra nuclear —lo
interrumpe el general Fecondo—. No olvidemos que fue nuestro empeño en
construir un Escudo de Defensa anti-Misiles lo que contribuyó a su propia
paranoia.

—Es posible que haya otra variable oculta que tener en cuenta, general —dice el
director de la CIA—. La Agencia de Seguridad Nacional ha interceptado una
comunicación entre el primer ministro ruso, Makashov, y el ministro de Defensa
de China. La conversación tenía que ver con una especie de arma nueva de alta
tecnología.

—¿Qué clase de arma? —inquiere Pryzstas.

—Se mencionó la fusión, nada más.

ISLA SANIBEL,

COSTA OCCIDENTAL DE FLORIDA

Dominique aminora la velocidad del descapotable negro Pronto Spyder y se
mantiene justo por debajo de ochenta por hora al pasar por el peaje del puente
de la isla Sanibel. Los sensores electrónicos registran la matrícula del
vehículo y el número de identificación del mismo, y envían inmediatamente dicha
información al Departamento de Transportes, el cual suma el importe del peaje a
su factura mensual de tránsito. Durante el kilómetro siguiente mantiene la
velocidad por debajo de ochenta, pues sabe que sigue dentro del radio del
sistema de radar automático.

A continuación conduce el Spyder por el puente de la bahía que lleva a las
islas Sanibel y Captiva, una zona residencial y turística situada en una
pequeña isla de la costa de Florida que da al Golfo. Después toma rumbo norte
por la sombreada carretera de un solo carril y vira hacia el oeste, pasa por
delante de varios hoteles grandes y penetra en un área residencial.

Edith e Isadore Axler viven en una casa en la playa, de dos plantas y con forma
cúbica, situada en una parcela de dos mil metros cuadrados que mira hacia el
golfo de México. A primera vista, la fachada exterior de listones de madera de
secoya que rodea la vivienda le da el aspecto de un enorme farol de jardín,
sobre todo por la noche. Esa capa protege la estructura contra huracanes
creando, efectivamente, una casa dentro de otra casa.

El ala sur de la vivienda de los Axler ha sido renovada para que cupiera un
sofisticado laboratorio de acústica, uno de los tres que hay en la costa del
Golfo que están conectados con el SOSUS, el Sistema de Vigilancia Sónica
Submarina de la Marina de Estados Unidos. Esa red de micrófonos submarinos de
dieciséis mil millones de dólares, construida por el gobierno federal durante
la guerra fría para espiar a los submarinos enemigos, forma un entramado global
unido por unos cuarenta y ocho mil kilómetros de cables bajo el agua a las
estaciones que la Marina tiene en tierra.

Dado que el uso militar del SOSUS comenzó a disminuir a principios de la década
de 1990, numerosos científicos, universidades y empresas privadas empezaron a
solicitar a la Marina poder acceder a dicha red de escucha. Para los
oceanógrafos, el SOSUS se convirtió en el telescopio Hubble de la exploración
submarina. Ahora los científicos podían oír las vibraciones de bajísima
frecuencia que provocan los bloques de hielo al partirse, los temblores del
lecho marino y la erupción de volcanes sumergidos, sonidos que normalmente
quedan muy por debajo de la capacidad auditiva del ser humano.

Para los biólogos marinos como Isadore Axler, el SOSUS ofrecía un nuevo medio
para estudiar los seres vivos marinos más inteligentes del planeta: los
cetáceos. Con la ayuda de la Fundación Nacional de Pesca y Fauna, el hogar de
los Axler se transformó en una estación acústica, centrada específicamente en
los cetáceos que habitan el golfo de México. Empleando el SOSUS, los Axler
podían ahora grabar y analizar los sonidos emitidos por las ballenas,
identificar especies, hacer recuento de poblaciones, y hasta llevar un
seguimiento de individuos concretos por todo el hemisferio norte.

Dominique gira a la izquierda para tomar la calle sin salida y después a la
derecha para meterse en la entrada de la última casa; se siente reconfortada al
oír el crujido familiar de los guijarros bajo el peso del coche.

Edith Axler sale a recibirla cuando la capota del descapotable termina de
cerrarse. Edie es una mujer sagaz, de cabello gris y setenta y pocos años, con
unos ojos castaños que irradian la sabiduría de una profesora y una sonrisa
cálida que proyecta un amor de madre.

—Hola, cariño. ¿Qué tal el viaje?

—Bien. —Dominique da un abrazo a su madre adoptiva y la estrecha con fuerza.

—¿Ocurre algo? —Edith se aparta un poco y se fija en las lágrimas—. ¿Qué pasa?

—Nada. Es que me siento muy contenta de estar en casa.

—No me tomes por una vieja senil. Es ese paciente tuyo, ¿a que sí? Cómo se
llama... ¿Mick?

Dominique asiente con la cabeza.

—Ex paciente mío.

—Ven, vamos a charlar un poco, antes de que salga Iz.

Edith la lleva de la mano hacia el canal de acceso al mar que hay en el lado
sur de la parcela. Contra la pared de hormigón hay dos embarcaciones amarradas,
la más pequeña es un barco de pesca de diez metros de eslora, propiedad de los
Axler.

Se sientan juntas, cogidas de las manos, en un banco de madera que mira hacia
el mar.

Dominique contempla un pelícano blanco y gris que está tomando el sol
encaramado a un pilote de madera.

—Recuerdo que cuando era pequeña, cada vez que tenía un mal día tú te sentabas
a mi lado aquí fuera.

Edie afirma con la cabeza.

—Este ha sido siempre mi sitio favorito.

—Tú me decías: «Los problemas no pueden ser tan graves si uno tiene la
posibilidad de disfrutar de un paisaje como este». —Señala el barco de catorce
metros y de aire rústico que está amarrado detrás del pesquero de los Axler—.
¿De quién es ese barco?

—Pertenece al Club de Buscadores de Tesoros de Sanibel. ¿Te acuerdas de Rex y
Dory Simpson? Iz les alquila a ellos el amarre. ¿Ves esa lona? Pues debajo de
ella hay un minisubmarino de dos plazas sujeto a la cubierta. Si quieres,
mañana Iz puede llevarte a dar un paseo en él.

—¿En un minisubmarino? Qué divertido.

Edie aprieta la mano de su hija.

—Háblame de Mick. ¿Por qué estás tan angustiada?

Dominique se enjuga una lágrima.

—Desde que ese cabrón de Foletta me cambió la asignación de paciente, tiene a
Mick sometido a grandes dosis de Thorazina. Por Dios, es una crueldad tan
grande que no puedo... ya no puedo soportar ni mirarlo, siquiera. Está tan
atontado por la medicación, que no hace otra cosa que quedarse sentado, sujeto
con correas a una silla de ruedas como si fuera un vegetal babeante. Foletta lo
saca al patio todas las tardes y lo deja allí sentado, en la zona de artes y
oficios, como si fuera un paciente geriátrico sin futuro alguno.

—Dom, ya sé que te preocupas mucho por Mick, pero tienes que comprender que tú
eres sólo una persona. No puedes esperar salvar el mundo.

—¿Cómo? ¿Qué has dicho?

—Sólo pretendo decir que, como psiquiatra que eres, no puedes esperar ayudar a
todos los pacientes institucionalizados que entran en contacto contigo. Llevas
un mes trabajando con Mick. Te guste o no, eso no está en tus manos. Tienes que
saber cuándo retirarte.

—Tú me conoces demasiado bien. No puedo retirarme sin más, cuando se está
cometiendo una injusticia con una persona.

Edie vuelve a apretarle la mano. Ambas guardan silencio, observando cómo el
pelícano agita las alas conservando su precario equilibrio sobre el pilote.

«Cuando se está cometiendo una injusticia con una persona.» Al oírse a sí
misma, Edie recuerda el día en que conoció a aquella niña asustada que venía de
Guatemala. Llevaba un tiempo trabajando a media jornada como maestra y
consultora de educación preescolar. Le llevaron a aquella niña, que se quejaba
de calambres en el estómago. Edie la tuvo cogida de la mano hasta que se le
pasó el dolor. Aquel pequeño gesto de amor maternal sirvió para unir a
Dominique a la mujer para siempre, y a ella misma se le rompió el corazón al
enterarse de los abusos sexuales que había sufrido la pequeña por parte de sus
primos mayores. Edie presentó un informe y realizó las gestiones necesarias
para la adopción. Seis meses después, Iz y ella adoptaron a Dominique.

—Está bien, cariño, dime qué podemos hacer para ayudar a Mick.

—Sólo hay una solución. Tenemos que sacarlo de allí.

—Cuando dices sacarlo, supongo que te refieres a ingresarlo en otro
psiquiátrico.

—No, me refiero a sacarlo a la calle, de manera permanente.

—¿Como asaltar la cárcel?

—Pues sí. Puede que Mick esté un poco atontado, pero no está loco. Su sitio no
está en una institución mental.

—¿Estás segura? Porque no me lo pareces. ¿No me habías dicho que Mick está
convencido de que el mundo va a acabarse?

—No es el mundo, sino la humanidad, y sí, está convencido de ello. Sólo está un
poco paranoide, pero quién no lo estaría después de once años de confinamiento
en solitario.

Edie observa que Dominique se revuelve inquieta.

—Hay algo más que no me has dicho.

Dominique se gira hacia ella.

—Va a parecerte una locura, pero por lo visto, en muchas de las fantasías de
Mick hay algo de verdad. Su teoría del día del juicio final se basa en una
profecía maya de tres mil años de antigüedad. Estoy leyendo el diario de su
padre, y estoy encontrando cosas que resultan alucinantes. Prácticamente, Mick
predijo la llegada de esa señal de radio del espacio profundo coincidiendo con
el equinoccio de otoño. Edie, cuando yo vivía en Guatemala, mi abuela me
contaba anécdotas sobre mis antepasados maternos. Y las cosas que decía daban
mucho miedo.

Edie sonríe.

—Estás empezando a asustarme.

—Oh, ya sé que es una tonta superstición, pero tengo la sensación de deberle a
Mick por lo menos comprobar algunas de esas cosas. Tal vez lo ayude a aliviar
en parte sus miedos.

—¿Qué cosas?

—Mick está convencido de que lo que va a destruir a la humanidad se halla
oculto en el golfo de México. —Dominique introduce la mano en el bolsillo de
los vaqueros y saca varios papeles doblados, que entrega a Edie.

Edie echa un vistazo a lo que contienen.

—¿El cráter por impacto de Chicxulub? ¿Cómo va a matar a la humanidad una
depresión enterrada un kilómetro y medio bajo el fondo del mar?

—No lo sé. Ni tampoco lo sabía Mick. Pero yo tenía la esperanza de que...

—Tú tenías la esperanza de que a lo mejor Iz podía comprobarlo con la ayuda del
SOSUS.

Dominique sonríe.

—Eso me haría sentirme mucho mejor.

Edie da un abrazo a su hija.

—Vamos. Iz está en el laboratorio.

El profesor Isadore Axler se encuentra en la estación del SOSUS, con los
auriculares puestos y los ojos cerrados, escuchando los hipnóticos ecos de los
cetáceos. Su rostro, salpicado de manchas de vejez, transmite serenidad.

Dominique le da unos golpecitos en el hombro.

Iz abre los ojos y su difusa perilla gris se ensancha en una breve sonrisa al
tiempo que se quita los auriculares.

—Ballenas rorcuales.

—¿Qué forma de saludar es ésa? Ballenas rorcuales.

Iz se pone de pie y le da un abrazo.

—Pareces cansada, mi niña.

—Estoy bien.

Edie da un paso al frente.

—Iz, Dominique tiene un favor que pedirte.

—¿Cómo, otro más?

—¿Cuándo fue el último?

—Cuando tenías dieciséis años. Me pediste que te dejara el coche. Fue la noche
más traumática de toda mi vida. —Iz le acaricia la mejilla—. Habla.

Ella le entrega la información sobre el cráter de Chicxulub.

—Necesito que uses el SOSUS y me digas si se oye algo allí abajo.

—¿Y qué se supone que debo escuchar?

—No sé. Algo fuera de lo normal, supongo.

Iz le lanza su famosa mirada que significa: «No me hagas perder tiempo», y al
hacerlo se juntan sus enmarañadas cejas grises.

—Iz, deja de mirarla y ponte a ello —le ordena Edie.

El anciano biólogo regresa a su silla, musitando:

—Algo fuera de lo normal, ya. A lo mejor oímos a una ballena tirarse un pedo.

Teclea las coordenadas en el computador y vuelve a ponerse los auriculares.

Dominique lo abraza desde atrás y lo besa en la mejilla.

—Está bien, está bien, ya basta de sobornos. Mira, pequeña, no sé lo que
pretendes conseguir, pero ese cráter abarca un área muy amplia. Lo que voy a
hacer es una estimación del punto central, el cual parece estar situado cerca
de la plataforma de Campeche, un poco al suroeste del arrecife de Alacan.

Programaré el computador para que inicie un rastreo de baja frecuencia.
Empezaremos por cincuenta hercios e iremos incrementando los ciclos poco a
poco. El problema es que quieres concentrarte en una zona que está repleta de
yacimientos de petróleo y gas. La cuenca del Golfo es toda de caliza y
arenisca, rocas que contienen trampas geológicas porosas; el petróleo y el gas
se escapan constantemente por las fisuras del lecho marino, y el SOSUS va a
registrar todas esas filtraciones.

—Entonces, ¿qué sugieres tú?

—Sugiero que almorcemos. —Iz termina de programar el computador—. Si se produce
cualquier alteración acústica en esa zona, el sistema se centrará
automáticamente en ella.

—¿Cuánto tiempo calculas que tardará el SOSUS en encontrar algo? —Esta
observación le vale a Dominique otra mirada como la de antes.

—¿Quién soy yo, Dios? Horas, días, semanas, puede que no lo encuentre nunca. ¿Y
qué más da? Al final, lo más probable es que no encontremos más que un montón
de ruido de fondo sin valor alguno.

WASHINGTON, DC

El maître esboza una sonrisa cuando entra en el estirado restaurante francés la
cuarta persona más poderosa de Estados Unidos.

—Bon soir, monsieur Borgia.

—Bon soir, Felipe. Creo que me están esperando.

—Oui, certainement.Sígame , por favor .

El maître lo conduce por entre varias mesas iluminadas con velas hasta un salón
privado situado junto a la barra. Llama dos veces con los nudillos a las
puertas dobles y acto seguido se vuelve hacia Borgia.

—Sus acompañantes lo están esperando dentro.

—Merci. —Borgia desliza el billete de veinte en la mano enguantada del maître
al tiempo que la puerta se abre desde dentro.

—Pierre, pasa. —El copresidente del Partido Republicano, Charlie Myers,
estrecha la mano de Borgia y le da una palmada de afecto en el hombro—. Tarde,
como siempre. Ya llevamos dos rondas de adelanto. Un Bloody Mary, ¿verdad?

—Sí, perfecto.

El reservado está forrado de un tono castaño oscuro, al igual que el resto del
restaurante. Está insonorizado y ocupado por media docena de mesas de mantel
blanco. Sentados a la mesa del centro se encuentran dos hombres; el mayor de
los dos, un caballero de cabellos blancos, es Joseph H. Randolph, padre, un
multimillonario de Texas que lleva más de veinte años actuando como padre
sustituto y amigo de Borgia. Borgia no reconoce al individuo corpulento que
está sentado frente a él.

Randolph se levanta para abrazarlo.

—Pierre, qué sorpresa. Me alegro de verte, hijo. A ver, que te mire. ¿Has
engordado unos cuantos kilos?

Borgia se ruboriza.

—Puede que sí.

—Bienvenido al club. —El individuo corpulento se levanta y le tiende una mano
gigantesca—. Pete Mabus, de Mabus Tech Industries.

Borgia reconoce el nombre de la empresa, contratada por el Departamento de
Defensa.

—Encantado de conocerlo.

—El placer es mío. Tome asiento y relájese.

Charlie Myers le trae la copa a Borgia.

—Caballeros, tendrán que perdonarme, pero he de ir al baño.

Randolph espera a que Myers haya salido de la habitación. —Pierre, la semana
pasada vi a tu gente en Rehobeth. Todos nosotros nos sentimos muy contrariados
de saber que no vas a ser nominado como candidato a la vicepresidencia. La
verdad es que Maller le está haciendo un flaco servicio al partido entero.

Borgia asiente.

—Al presidente lo preocupa salir reelegido. Las encuestas dicen que Chaney le
proporcionará el apoyo que necesita el partido en el sur.

—Maller no está pensando en el futuro. —Mabus apunta con un dedo regordete—. Lo
que necesita este país en este momento es un líder fuerte, no otra palomita
como Chaney como segundo al mando.

—No puedo estar más de acuerdo, pero yo no tengo voz en este asunto.

Randolph se acerca un poco más.

—Es posible que ahora no, hijo, pero dentro de cuatro años tu voz será muy
importante. Ya he hablado con algunas de las autoridades al respecto, y existe
el consenso general de que tú representarás al partido en 2016.

Borgia reprime una sonrisa.

—Joe, me encanta oírte decir eso, pero cuatro años sigue siendo mucho tiempo.

Mabus sacude la cabeza en un gesto negativo.

—Tiene que prepararse ahora, joven. Voy a ponerle un ejemplo. Mi hijo Lucien es
un jodido genio. No es broma, no tiene más que tres años y ya sabe navegar por
Internet. Pienso educarlo para que se ponga al frente de Mabus Tech cuando
cumpla los dieciséis. Si jugamos bien nuestras cartas en la política, para
cuando tenga la edad de usted será un maldito multimillonario. Lo que quiero
decir es que todos tenemos que prepararnos mucho antes de que surja la
oportunidad, y a usted ya le ha surgido. Esos ejercicios militares de Rusia y
China, por ejemplo; hay muchos votantes cabreados, y eso es justamente lo que
puede encumbrar o derribar a un candidato a presidente.

—Pete tiene razón, Pierre. La manera como el público perciba tu presencia
autoritaria durante los próximos meses podría ayudar a determinar el resultado
de las próximas elecciones. Necesitan ver a un tipo que manda, un halcón que no
está dispuesto a permitir que los malditos rusos ni los negratas nos digan cómo
hemos de gobernar nuestro país. Diablos, no tenemos una presencia fuerte en la
Casa Blanca desde que Bush dejó el cargo.

Mabus está ya lo bastante cerca como para que Borgia perciba por el olor lo que
ha tomado para almorzar.

—Pierre, este conflicto nos ofrece la gran oportunidad de demostrar al público
su fuerza de carácter.

Borgia se recuesta en su silla.

—Entendido.

—Bien, bien. En fin, queda un último punto en nuestra agenda, un asunto que
opino que debemos resolver.

Mabus se tira de un padrastro de la uña.

—Un esqueleto que tiene guardado en el armario.

Randolph asiente mientras enciende un cigarrillo.

—Se trata de ese tal Gabriel, Pierre, el tipo con el que la tienes tomada desde
el accidente que sufriste. Cuando anunciemos tu nominación, la prensa va a
ponerse a indagar. Y no tardará mucho en descubrir lo que hiciste para
manipular las cosas en Massachusetts. Podría resultar bastante desagradable.

Borgia se pone rojo como la grana.

—Mire este ojo, señor Mabus. Esto me lo hizo ese loco hijo de puta. ¿Y ahora
quiere que lo deje libre?

—Presta atención, hijo. Pete no ha dicho en ningún momento que tengas que
dejarlo en la calle. Lo que has de hacer es atar ese cabo suelto antes del
inicio de la campaña. Todos tenemos algo que ocultar. Lo único que queremos es
que lo tuyo lo saques y lo entierres... señor presidente.

Borgia respira hondo para calmarse y a continuación asiente con la cabeza.

—Entiendo lo que están diciendo, caballeros, y agradezco su apoyo. Creo saber
lo que hay que hacer.

Mabus le tiende una mano.

—Y nosotros le damos las gracias a usted, señor secretario. También nosotros
sabemos que cuando llegue el momento, no olvidará quiénes son sus amigos.

Borgia estrecha la mano sudorosa de Mabus.

—Díganme sinceramente, caballeros, dejando a un lado la presencia de mi familia
en la política: cuando fui elegido, ¿influyó en algo el hecho de que da la
casualidad de que el senador Chaney es negro?

Randolph responde con una sonrisa radiante.

—Bueno, hijo, digamos simplemente que por algo la llaman la Casa Blanca.





Diario de Julius Gabriel




La meseta de Nazca, situada en el sur de Perú, es un árido desierto de sesenta
y cuatro kilómetros de largo por diez de ancho. Se trata de una llanura
desolada, implacable, una zona muerta rodeada por la cordillera de los Andes.
También da la casualidad de que posee una geología extraordinariamente
singular, dado que el suelo contiene altos niveles de yeso, un adhesivo
natural. Rehumedecida cada día por el rocío matinal, el yeso literalmente
mantiene el hierro y las piedras silíceas que proliferan en ese desierto
adheridos a la superficie. Esos guijarros de color oscuro retienen el calor del
sol, lo cual da lugar a un escudo protector de aire templado que prácticamente
elimina los efectos del viento y además convierte esta meseta en uno de los
lugares más secos de la Tierra, ya que recibe menos de dos centímetros de
lluvia cada década.

Para el artista que desee expresarse a la mayor de las escalas, la meseta de
Nazca es el lienzo perfecto, porque lo que se dibuje en ella tiende a
permanecer. Sin embargo, cuando en 1947 un piloto sobrevoló esta llanura, fue
cuando el hombre moderno descubrió los misteriosos dibujos y las líneas
geométricas que fueron trazadas en ese paisaje de Perú hace miles de años.

Hay más de trece mil líneas que cruzan el desierto de Nazca. Unas pocas de
ellas se prolongan hasta una distancia de más de ocho kilómetros a través de un
terreno áspero, y sin embargo, milagrosamente, siguen siendo totalmente rectas.
Aunque a algunos les gustaría creer que dichas líneas representan pistas
prehistóricas para antiguos astronautas, ahora sabemos que están alineadas
astronómicamente y que marcan las posiciones del solsticio de invierno, el
equinoccio, la constelación de Orión y tal vez otros cuerpos celestes aún
desconocidos para nosotros.

Más extraños son los centenares de dibujos de animales. Vistos desde el suelo,
estos colosales zoomorfos aparecen simplemente como muescas al azar producidas
por el desplazamiento de toneladas de piedra volcánica que ha dejado al
descubierto el yeso amarillo de debajo. Pero cuando se observan desde el aire,
los dibujos de Nazca cobran vida, lo cual representa una visión artística
unificada y un logro de ingeniería que ha sobrevivido sin sufrir menoscabo
alguno a lo largo de miles de años.

Los dibujos de la meseta de Nazca se realizaron en dos períodos de tiempo muy
diferenciados. Aunque pueda parecer que ello va en contra de nuestro sentido de
la evolución, son los dibujos más antiguos los que resultan, con mucho,
superiores. Me refiero al mono, la araña, la pirámide y la serpiente. No sólo
el parecido es de una exactitud increíble, sino que además las figuras en sí,
en su mayoría más grandes que un campo de fútbol, se dibujaron todas con una
única línea, continua y sin fragmentaciones.

¿Quiénes fueron los misteriosos artistas que crearon estas imágenes en el
desierto? ¿Cómo lograron realizar semejante hazaña a una escala tan grande? Y
lo más importante: ¿qué fue lo que los movió a trazar esas figuras en la meseta?

Fue en el verano de 1972 cuando Maria, Pierre y yo llegamos a esta horrible
llanura desértica de Sudamérica. En aquella época no nos interesaban nada los
dibujos, nuestra intención era simplemente determinar la relación existente
entre los cráneos alargados de Mesoamérica y los hallados en Nazca.

Todavía recuerdo la primera semana de trabajo en la meseta, maldiciendo sin
parar el inclemente sol de Perú que me torturaba cada día y me levantaba
ampollas en la cara y en los brazos. Si alguien me hubiera dicho que con el
tiempo iba a regresar a este purgatorio de arena y roca para acabar aquí mis
días, lo hubiera tomado por loco.

Loco.

Me cuesta trabajo incluso escribir esta maldita palabra. A estas alturas, es
posible que muchos de vosotros no sepáis si estáis leyendo el diario de un
científico o el de un loco. He de confesar que no pasa un solo día sin que yo
mismo me lo pregunte. Si en efecto he perdido la razón, ha sido por culpa de
Nazca; su incesante calor ha hecho que se me hinche el cerebro, su despiadada
superficie lleva décadas filtrándome la artritis en los huesos. Toda
posibilidad de alcanzar la paz interior se esfumó el día en que condené a mi
familia a este desierto. Ruego a Dios que Michael me perdone por haberlo criado
en este agujero infernal y por las demás injusticias cometidas contra su
infancia que por mi causa pesan en su alma torturada.

Desde el verano de 1972 hasta el invierno de 1974, nuestro pequeño trío estuvo
trabajando con ahínco en Nazca, exhumando cientos de cráneos deformados que
encontramos en lugares de enterramientos ceremoniales situados cerca de los
Andes. Un examen exhaustivo de cada cráneo reveló que las deformaciones habían
sido provocadas atando fuertemente tablillas de madera a la cabeza de los niños
a muy temprana edad.

Fue en enero de 1974 cuando descubrimos un lugar de enterramiento de la
realeza, localizado muy cerca de los Andes. Las paredes de esa increíble tumba
estaban hechas por enormes columnas de roca, cada una de un peso de entre diez
y veinte toneladas. En el interior de la cámara subterránea había trece momias
de varones, todas ellas con el cráneo alargado. Nuestra emoción alcanzó nuevas
cotas cuando las sometimos largamente a rayos X y a otras pruebas que revelaron
que los muertos, al igual que el cráneo descubierto por Maria en La Venta,
¡tenían el cráneo alargado simplemente por razones genéticas!

El hecho de haber descubierto una raza nueva de hombres resultó ser tan
controvertido como desconcertante. Al enterarse de nuestro hallazgo, el
presidente de Perú ordenó que todos los objetos encontrados fueran depositados
en un sótano del Museo Arqueológico de Ica, fuera de la vista del público. (En
la actualidad, estos cráneos sólo pueden contemplarse mediante una invitación
especial.)

¿Quiénes eran los individuos de esa raza misteriosa? ¿Qué hizo que nacieran con
un cráneo de un tamaño el doble de lo normal?

Sabemos que los primeros pueblos que llegaron a la región andina eran cazadores
y pescadores que se asentaron a lo largo de la costa de Perú alrededor del
10000 a.C. Más tarde, alrededor del 400 a.C., llegó otro grupo a la meseta de
Nazca. Es poco lo que sabemos acerca de esas misteriosas gentes, aparte de que
mencionaron que sus jefes eran los viracochas, unos semidioses que por lo visto
habían emigrado a Sudamérica justo después del Diluvio Universal. Los
viracochas fueron descritos como hombres sabios de piel clara, ojos azules y
profundos, y cabellos y barba blancos y largos. Al parecer, estos antiguos
gobernadores poseían una inteligencia superior y un cráneo más grande de lo
normal, y su extraño aspecto físico sin duda influyó en sus seguidores, quienes
practicaron el arte de deformar los cráneos en el intento de emular a sus
gobernantes de la realeza.

El parecido físico entre los viracochas y el gran maestro maya Kukulcán es
demasiado increíble para ignorarlo. El hecho de que haya un individuo de raza
caucásica alto y barbudo que aparece también en las leyendas de numerosas
culturas andinas antiguas proporciona nuevas pistas acerca de un vínculo
existente entre los indios mesoamericanos y los de Sudamérica.

La civilización india más dominante que surgió de las selvas montañosas de
Sudamérica fue la inca. Al igual que los mayas, los incas también adoraban a un
gran maestro, un sabio que hizo avanzar a su pueblo enseñándole ciencia,
agricultura y arquitectura. Aunque ahora sabemos que la mayor parte de las
hazañas atribuidas a la inventiva de los incas en realidad tuvo su origen en
grupos étnicos anteriores, los textos escritos nos dicen que fue ese caucásico
barbudo el que inspiró la creación de las grandes carreteras incas y también de
las famosas terrazas de cultivo construidas en las laderas de pendiente
pronunciada. Se cree asimismo que el barbudo fue el artista que creó los
dibujos de Nazca, más antiguos y más complejos. Aunque se le conoce por
distintos nombres entre las diversas culturas andinas, los incas lo veneraban
simplemente como Viracocha, que significa «espuma que viene del mar».

Al igual que el Kukulcán de los mayas y el Quetzalcoatl de los aztecas,
Viracocha es la figura más reverenciada de la historia de los incas. ¿Fueron
sus antepasados los viracochas del año 400 a.C.? ¿Podría ser un pariente lejano
de Kukulcán? En ese caso, ¿tiene algo que ver su presencia en la antigua
Sudamérica con el calendario maya y su predicción del día del juicio?

Buscando respuestas, nos fuimos del desierto de Nazca y nos encaminamos hacia
los Andes, empeñados en explorar dos antiguos yacimientos que se supone que
fueron creados por la deidad de los incas. El primero de ellos era la fortaleza
de Sacsayhuamán, una estructura monstruosa erigida ligeramente al norte de
Cuzco. Al igual que la tumba real, las paredes de esta impresionante ciudadela
estaban compuestas por gigantescas moles de granito de forma irregular, que de
modo milagroso encajaban con tal perfección que yo no era capaz de introducir
mi navaja entre una piedra y otra.

Supone un esfuerzo para la imaginación pensar cómo los indios andinos lograron
transportar desde la cantera piedras que pesaban cien toneladas o más a lo
largo de quince kilómetros de terreno montañoso, y después encajarlas
perfectamente en su sitio de la fortificación. (Una mole de ocho metros y medio
de altura pesa más de trescientos mil kilos.) Los arqueólogos, que todavía
están esforzándose en explicar esta increíble hazaña, han intentado duplicar
una pequeña fracción del legado de Viracocha transportando una roca de tamaño
mediano desde una cantera alejada, valiéndose de principios de ingeniería
avanzados y de un pequeño ejército de voluntarios. Hasta la fecha, todos los
intentos han resultado fallidos.

Sabemos que la fortaleza de Sacsayhuamán se levantó con el fin de proteger a
sus habitantes de fuerzas hostiles. El verdadero propósito del diseño de la
otra estructura de Viracocha, la antigua ciudad andina de Tiahuanaco, continúa
siendo un misterio.

Situadas en los Andes de Bolivia, a tres mil ochocientos metros por encima del
océano Pacífico, las ruinas de Tiahuanaco descansan sobre la antigua orilla del
lago Titicaca, el enclave de aguas navegables más alto del planeta. Después de
haber visto las imposibles proezas de ingeniería de Sacsayhuamán, hubiera
jurado que ya no había nada que pudiera sorprenderme. A pesar de eso, el
yacimiento de Tiahuanaco resultó simplemente abrumador. El trazado de esta
antigua ciudad consiste en tres templos de piedra caliza y otras cuatro
estructuras, todas dispuestas sobre una serie de plataformas elevadas y
rectángulos hundidos. Igual que en Sacsayhuamán, la mayoría de las
construcciones consta de numerosos bloques de piedra de un tamaño imposible que
encajan perfectamente entre sí.

Pero está claro que Tiahuanaco tiene mucho más de lo que parece a simple vista.
Aquí hay algo oculto, algo que posiblemente guarda relación con la salvación
misma de nuestra especie.

Dominando la ciudad se encuentran los restos de la Akapana, una pirámide
escalonada cuyos cuatro lados, orientados hacia los cuatro puntos cardinales,
miden cada uno doscientos diez metros. Por desgracia, la finalidad de Akapana
seguirá siendo un enigma, ya que los españoles la utilizaron como cantera y le
robaron el noventa por ciento de la fachada.

La estructura más increíble de Tiahuanaco es la Puerta del Sol, un inmenso
bloque de piedra de cien toneladas de peso. Esta gigantesca obra de arte señala
el ángulo noroeste del complejo como si fuera un Arco de Triunfo prehistórico.
No sabemos cómo, pero su creador se las arregló para transportar este enorme
bloque de piedra desde una cantera situada a varios kilómetros, grabar en él el
perfecto portal de una puerta utilizando sabe Dios qué clase de herramienta y a
continuación izarlo y colocarlo en posición vertical.

En Tiahuanaco proliferan los pilares gigantes. En el centro de un foso
rectangular al aire libre hay una figura del propio Viracocha, grabada en una
roca de color rojo de más de dos metros de altura. Presenta el cráneo alargado,
así como la frente prominente, la nariz recta y la barba que le cubre la
mandíbula. Los brazos y las manos están plegados. Un último rasgo que merece
ser mencionado: a uno y otro lado de la túnica del sabio se aprecian dos
serpientes similares a las que aparecen representadas por toda Mesoamérica.

La estructura más controvertida de Tiahuanaco es el Kalasasaya, un templo
hundido situado en el centro de la ciudad, rodeado de enormes muros. Dentro de
sus confines se han levantado bloques de piedra de tres metros y medio de
altura. Aunque Pierre llegó a la conclusión de que el Kalasasaya tenía que
haber sido una fortaleza, Maria no opinaba lo mismo, pues se dio cuenta de que
la alineación de aquellos bloques monolíticos era similar a los de Stonehenge.

Como de costumbre, resultó que Maria estaba en lo cierto. El Kalasasaya no es
una fortaleza, sino un observatorio celeste, quizá el más antiguo del mundo.

Y bien, ¿qué quiere decir todo eso?

Cinco años después de salir de Cambridge, mis colegas arqueólogos y yo
descubrimos pruebas abrumadoras que indicaban que hubo una raza superior de
origen caucásico que influyó en el desarrollo de los indios mesoamericanos y
los sudamericanos. Esos hombres barbados, que poseían cráneos deformados
genéticamente, de algún modo diseñaron y supervisaron la construcción de
monumentos espléndidos cuyo propósito todavía nos tiene confusos.

Maria estaba convencida de que el diseño del observatorio de Kalasasaya se
acercaba demasiado al de Stonehenge para tratarse de una mera coincidencia.
Opinaba que era imperativo que continuáramos la pista de esa raza caucásica y
de su antigua sabiduría en dirección este, para ver adonde nos conducía.

A Pierre Borgia eso no le gustó. Dos años en Nazca habían sido tiempo más que
suficiente para saciar su apetito por la arqueología, y su acomodada familia lo
estaba presionando para que regresara a Estados Unidos a iniciar una carrera en
la política. El problema radicaba en que estaba enamorado de Maria y en que, de
hecho, los dos tenían pensado casarse en primavera.

Pese a lo mucho que le importaba Pierre, Maria no estaba dispuesta a abandonar
su investigación para resolver la profecía maya, e insistía en que
continuáramos siguiendo la pista de aquellos hombres barbados hasta Stonehenge.

La idea de volver a Inglaterra era el único aliciente que necesitábamos, de
modo que reservé los pasajes y tomamos un avión hacia la siguiente parte de
nuestro viaje, que yo sabía que estaba destinado a romper para siempre nuestro
pequeño triunvirato.

Extracto del diario del profesor Julius Gabriel,

ref. Catálogo 1972-1975, páginas 6-412

Disquete 2 de fotos; nombre de archivo: NAZCA, foto 109





Capítulo 10




26 de octubre de 2012

ISLA SANIBEL, FLORIDA

Domingo, 5.20 horas

—¡Cariño, despierta!

Dominique abre los ojos y bosteza.

—¿Qué ocurre?

—Iz quiere que bajes al laboratorio. El SOSUS ha dado con algo.

Con la adrenalina a chorros, Dominique aparta la manta de una patada y acompaña
a Edie por la escalera de atrás, que conduce al laboratorio de acústica.

Iz está sentado ante su terminal del SOSUS, de espaldas a ella, con los
auriculares puestos. Dominique se fija en que el sistema de sonido está
grabando datos.

Iz se gira en su silla para mirarla. Ella advierte que sólo lleva encima un
albornoz y unas zapatillas. El pelo, ralo y gris, lo tiene revuelto y de punta
alrededor de los auriculares, pero la expresión seria de su semblante le corta
la risa a Dominique.

—Anoche consulté el sistema antes de irme a la cama. Lo único fuera de lo
normal que había encontrado el SOSUS era lo que nosotros llamamos una «zona
muerta», un área desprovista de vida marina. Eso en sí mismo no es tan
insólito. El Golfo tiene zonas muertas todos los veranos, cuando el crecimiento
masivo del plancton provocado por la escorrentía de fertilizantes priva de
oxígeno al agua. Pero esas zonas muertas aparecen normalmente frente a las
costas de Texas y de Luisiana, y nunca a esta profundidad, Sea como sea,
reprogramé el SOSUS para que se concentrara en esa área y dejé el sistema toda
la noche en modo de búsqueda. Hace como quince minutos ha saltado la alarma.
—Iz se quita los auriculares y se los pasa a Dominique—. Escucha esto.

Dominique percibe estática algo similar al zumbido que hace un tubo
fluorescente antes de sufrir un cortocircuito.

—Parece un ruido uniforme.

—Eso es lo que dije yo. Sigue escuchando. —Iz cambia el ajuste a una frecuencia
más alta.

El ruido uniforme desaparece. Ahora Dominique percibe un retumbar rítmico,
metálico.

—Vaya. Suena a algo hidráulico.

Iz afirma con la cabeza.

—Pregunta a tu madre, yo dije lo mismo. De hecho, creí que el SOSUS había
captado un submarino posado en el fondo. Entonces volví a consultar la
posición. —Iz le entrega una hoja impresa por computador—. Esta acústica no
proviene del fondo marino, sino de debajo del fondo marino. Mil cuatrocientos
veintitrés metros por debajo, para ser exactos.

A Dominique el corazón le retumba como un tambor.

—Pero ¿cómo es posible eso?

—¡Dímelo tú! ¿Qué es lo que estoy escuchando, Dominique? ¿Es una broma? Porque
en ese caso...

—Iz, deja de decir tonterías. —Edie rodea la cintura de Dominique con el brazo
para tranquilizarla—. Dom no tenia ni idea de lo que ibas a encontrar. La
información se la ha dado, bueno, un amigo.

—¿Quién es ese amigo? Quiero conocerlo.

Dominique se frota los ojos de sueño.

—No puedes.

—¿Por qué no? Edie, ¿qué pasa aquí?

Dominique lanza una mirada a Edie, la cual hace un gesto de asentimiento.

—Es... es un ex paciente mío.

Iz mira alternativamente a Dominique y a su esposa.

—¿Ese amigo tuyo es un paciente psiquiátrico? ¡Ay, Dios...!

—Iz, ¿qué más da eso? Ahí fuera hay algo, ¿de acuerdo? Tenemos que
investigarlo...

—Más despacio, pequeña. No puedo llamar a la Administración Nacional del Océano
y la Atmósfera y decirles sin más que he localizado unos sonidos hidráulicos
procedentes de un punto situado kilómetro y medio por debajo de la plataforma
continental de Campeche. Lo primero que van a querer saber es cómo he
descubierto esa acústica. ¿Y qué debo decirles? ¿Que un lunático le ha
proporcionado las coordenadas a mi hija desde su celda de Miami?

—¿Sería distinto si las coordenadas te las hubiera dado Stephen Hawking?

—Pues sí, sería distinto, la diferencia sería muy importante. —Iz se frota la
frente—. El chiste ese de un elefante en una cristalería ya no funciona,
Dominique, por lo menos en lo que se refiere al SOSUS. Hará unos tres años,
hice uso del sistema para detectar vibraciones procedentes de debajo del fondo
del Golfo que sonaban exactamente igual que un terremoto. —Iz sacude la cabeza
al recordar—. Cuéntaselo tú, Edie.

Edie sonríe.

—Tu padre creyó que estábamos a unos minutos de ser alcanzados por una
gigantesca ola sísmica. Le entró el pánico y ordenó a los guardacostas que
evacuaran todas las playas.

—Resultó que tenía el sistema sintonizado demasiado alto. Lo que yo tomé por un
maremoto era en realidad la compañía telefónica, que estaba dragando cable a
cien kilómetros de la costa. Me sentí igual que un retrasado mental. He tenido
que pedir muchos favores para conseguir que enganchasen nuestra estación al
SOSUS, de modo que no puedo permitirme otro fallo semejante.

—¿Así que no vas a investigar?

—No he dicho eso. Lo que voy a hacer es iniciar un estudio sistemático y
continuar grabando y examinando atentamente esa zona, pero no pienso ponerme en
contacto con ningún organismo federal hasta que esté completamente seguro de
que este descubrimiento tuyo lo merece.

MIAMI, FLORIDA

22.17 horas

Mick Gabriel está sentado en el borde de la cama, meciéndose en silencio. Sus
ojos negros están ausentes, sus labios levemente entreabiertos. Un hilillo de
saliva resbala por su barbilla sin afeitar.

En eso, entra en la celda Tony Barnes, el celador. Acaba de regresar de una
suspensión de tres semanas.

—O te portas bien, o lo lamentarás, vegetal. Es la hora de la inyección de la
noche.

Alza el brazo inerte de Mick e inspecciona la serie de contusiones de color
morado que se ven en la cara anterior del antebrazo.

—Ah, mierda. —El celador clava la aguja en el brazo e inyecta la Thorazina en
una vena ya masacrada.

Mick pone los ojos en blanco al tiempo que su cuerpo cae hacia delante y se
derrumba inerme a los pies del celador.

El celador tantea la cabeza de Mick con la punta de la zapatilla deportiva.
Echa una mirada hacia atrás para verificar que están solos, y entonces le lame
la oreja a Mick.

De pronto oye a Marvis, que está haciendo la ronda.

—Felices sueños, cariño. —Y se apresura a salir.

La doble puerta se cierra con un chasquido. Las luces de la sección se atenúan.

Mick abre los ojos.

Se acerca al lavabo con paso inseguro y se lava la cara y la oreja con agua
fría. Maldiciendo para sus adentros, se aprieta un dedo contra la vena
destrozada y sangrante. Acto seguido, sintiendo cómo se abate sobre él la
oscuridad, se deja caer dolorosamente de rodillas y adopta la postura propia de
hacer flexiones de brazos.

Durante las dos horas siguientes, Mick obliga a su cuerpo a llevar a cabo un
atroz ritual de calistenia. Flexiones de brazos, abdominales, saltos,
bicicleta, lo que sea con tal de mantener el metabolismo a todo galope, lo que
sea para quemar el tranquilizante antes de que éste tenga oportunidad de
apoderarse de su sistema nervioso central.

De las tres inyecciones, la de la mañana era siempre la peor. Foletta le
administraba la dosis él mismo, y vigilaba a su paciente arrullándolo
dulcemente al oído, mofándose de él. Una vez que la droga hacía efecto,
colocaba a Mick en una silla de ruedas y lo llevaba consigo de una sección a
otra en su ronda matinal, con el fin de que sirviera de advertencia a los demás
pacientes de que no se toleraba ninguna clase de disidencia.

Los ejercicios de la noche, tras recibir la tercera inyección del día, eran una
lucha que merecía la pena. Al aumentar su metabolismo, Mick descubrió que
conseguía quemar más deprisa los efectos de la droga, lo cual le iba
proporcionando gradualmente una chispa de cordura. En la mañana del cuarto día,
ya había recuperado suficiente equilibrio mental como para centrarse en trazar
un plan.

A partir de aquel momento representó el papel de un descerebrado saco de
huesos. Los celadores de la séptima planta lo encontraban todas las mañanas
tirado en el suelo de la celda, en un estado de estupor, totalmente
incoherente. Eso los ponía furiosos, pues se veían obligados a dar de comer a
aquel paciente incapacitado y, todavía más asqueroso, a cambiarle la ropa que
había ensuciado. Al cabo de una semana haciendo eso, Foletta se vio obligado a
recortar la dosis de Mick de tres inyecciones a una por la tarde y otra por la
noche.

A lo largo de las últimas semanas, la agenda de trabajo de Foletta se había
visto inundada por otros asuntos, de manera que dejó de vigilar de cerca de
Mick y encargó dicha tarea a los celadores.

Por primera vez en sus once años de cautiverio, la seguridad que rodeaba a
Michael Gabriel se volvió relajada.

CENTRO DE VUELO ESPACIAL GODDARD DE LA NASA

GREENBELT, MARYLAND

Brian Dodds, director de la NASA, contempla con incredulidad el inmenso pliego
de papel continuo que ha imprimido el computador, extendido sobre su mesa.

—Explícamelo otra vez, Swicky.

Gary Swickle, el ayudante de Dodds, señala con su grueso dedo índice el dibujo
en forma de tablero de ajedrez, que consta de trece cuadrados a lo ancho y que
se repite sin pausa a lo largo de miles de hojas de papel.

—La señal de radio está compuesta por trece armónicos distintos, representados
aquí por estas trece columnas. Cada armónico puede aplicarse a cualquiera de
veinte frecuencias consecutivas y muy nítidas. Eso arroja un total de
doscientos sesenta combinaciones de bytes de sonido diferentes, u órdenes.

—Pero ¿dices que no hay ninguna pauta que se repita?

—Sólo al principio. —Swickle localiza la primera página impresa—. Cuando la
señal aparece por primera vez, los armónicos son muy sencillos, varias notas
sobre una sola frecuencia, pero repetidas una y otra vez. Pero observe aquí. En
la marca que indica el minuto diecisiete, cambia todo y los trece armónicos y
las veinte frecuencias se ponen a sonar a la vez. A partir de ese punto, la
señal no se repite en ningún momento. En los ciento ochenta y cinco minutos
restantes se utilizan las doscientas sesenta combinaciones de bytes de sonido,
lo cual indica que se trata de un comunicado sumamente estructurado.

—¿Estás completamente seguro de que no existe un manual de uso en los primeros
diecisiete minutos? ¿Ninguna ecuación matemática? ¿Nada que indique unas
instrucciones para la traducción?

—Nada.

—Maldición. —Dodds se frota los ojos enrojecidos.

—¿En qué está pensando, jefe?

—¿Te acuerdas del verano de 1998, cuando perdimos contacto con el SOHO? Antes
de que Arecibo situara de nuevo el satélite, seguimos transmitiendo la misma
señal de radio una y otra vez, en el intento de restablecer el contacto con el
computador principal. Eso es lo que me recuerdan los primeros diecisiete
minutos de esta señal. No hay manual de uso, ni instrucciones, ni códigos, sino
únicamente una señal procedente del espacio profundo que se repite a sí misma
igual que el timbre de un teléfono, esperando que los del otro lado lo
descuelguen para que se pueda descargar la información.

—Estoy de acuerdo, pero eso no tiene sentido. Los extraterrestres que han
transmitido esta señal no pueden haberlo hecho con la esperanza de que nuestra
especie sea capaz de traducir toda esta información sin un manual de
instrucciones.

Swickle advierte que su jefe se ha puesto pálido.

—¿Qué pasa?

—No es más que una idea absurda. No me hagas caso, estoy agotado.

—Venga, jefe.

—Bueno, estaba pensando en el SOHO. Era obvio que nuestras transmisiones no
requerían libro de instrucciones porque el computador de a bordo ya estaba
programado bajo nuestro mando. Tal vez esta señal no contiene manual de
instrucciones porque no es necesario.

—¿Quiere decir que esta señal de radio no está destinada a ser traducida?

—No, Swick. —Dodds lanza a su ayudante una mirada de preocupación—. Lo que
quiero decir es que tal vez esta señal no esté destinada a nosotros.

5 de noviembre de 2012

ISLA SANIBEL, FLORIDA

La cantinela de «cuatro años más, cuatro años más» termina por despertar a
Edith Axler. Se incorpora y mira la hora que es, y seguidamente apaga la
televisión y se dirige al laboratorio.

Isadore todavía se halla encorvado sobre la estación del SOSUS, a la escucha.

—Iz, por el amor de Dios, son las once y media...

—Chist. —Se quita los auriculares y conecta el altavoz exterior—. Escucha.

Edie oye un profundo zumbido.

—Suena como un generador.

—Eso no es nada. Aguarda.

Transcurren los segundos, y entonces empieza a oírse por el altavoz un silbido
agudo, parecido a un torno hidráulico, seguido inmediatamente de unos topetazos
metálicos que continúan durante varios minutos.

Iz sonríe a su mujer.

—¿A que es increíble?

—Suena como si se estuviera ensamblando algo. Probablemente una plataforma
petrolífera preparándose para perforar.

—O es eso, o es otra de esas expediciones geológicas que investigan el cráter.
Sea lo que sea, el nivel de actividad se ha intensificado en las últimas
treinta horas. He enviado un correo electrónico a la Administración del Océano
para que compruebe ambas posibilidades, pero aún no han dicho nada. ¿Quién ha
ganado las elecciones?

—El presidente Maller.

—Bien. Ahora que eso ya se ha terminado, puede que me haga caso alguien del
Departamento de Estado.

—¿Y si no?

Iz mira a su mujer y se encoge de hombros.

—No pasa nada. Como acabas de decir tú, es probable que no sea más que una
plataforma petrolífera. Carl y yo pensamos irnos dentro de dos semanas a la
excursión de pesca de todos los años. Puede que demos un breve rodeo hasta esa
zona para echar un vistazo más de cerca, sólo para estar seguro.

MIAMI, FLORIDA

Dominique observa con desagrado cómo el gigante pelirrojo se mete otro tenedor
de berenjena en la boca. «A ver si se ahoga.»

—Bueno, princesa, ¿estás orgullosa de mí?

Dominique siente en la mejilla una salpicadura de salsa de tomate.

—Por Dios, Ray, ¿no te enseñó tu madre a tragarte la comida antes de hablar?

Él sonríe, dejando ver un fragmento de berenjena entre los dientes amarillos.

—Lo siento. He estado seis meses haciendo régimen. Da gusto comer otra vez.
Bueno, ¿qué dices?

—Ya te lo he dicho, opino que el sexto puesto es estupendo, sobre todo para ser
la primera vez que concursas.

—¿Qué puedo decir? Me he sentido inspirado por ti.

—Háblame de Foletta. La primera vez que hablamos tú y yo, dijiste algo así como
que el consejo y el personal médico se sintieron molestos cuando él llegó de
Massachusetts. ¿A qué te referías?

—Esto queda entre nosotros, ¿vale?

—Vale.

Raymond deglute otro bocado con ayuda de un trago de cerveza.

—Tengo un amigo cuyo padre se sienta en la Junta del Estado. De hecho, fue él
quien me ayudó a conseguir el trabajo en el Centro de Tratamiento. Sea como
sea, corre el rumor de que la doctora Reinike, la predecesora de Foletta, va a
regresar el mes que viene a ocupar otra vez el puesto de directora.

—¡No me digas! Pero si creía que se había jubilado. Foletta me dijo que su
marido sufría cáncer terminal.

Ray niega con la cabeza a la vez que engulle otro bocado.

—Todo eso era mentira. Mi colega me ha contado que Reinike está de baja con
sueldo desde septiembre. Resulta que dentro de tres semanas van a inaugurar un
manicomio nuevecito en Tampa, y a Foletta le han prometido el puesto de
director.

—Espera; si Foletta va a marcharse dentro de tres semanas, debía de saber que
iba a conseguir el trabajo en Tampa antes de venirse a Miami. ¿Para qué hizo
salir a la doctora Reinike, si no iba a quedarse en Miami más que tres meses?

Ray la apunta con el tenedor.

—Por culpa de tu ex paciente. El psiquiátrico de Massachusetts iba a cerrar, y
el de Tampa todavía no estaba listo. Reinike insiste mucho en los detalles. Por
lo visto, alguien con mucho poder quería que estuviera al mando Foletta, no
fuera a ser que tu Gabriel fuera reubicado dentro del sistema.

«O que recibiera una evaluación como es debido. Maldito seas, Foletta.»

—¿Qué pasa, princesa?

—Que hice un trato con Foletta. Me prometió que Mick sería puesto al cuidado de
uno de nuestros equipos de rehabilitación en enero, a lo más tardar.

Los dientes amarillentos le sonríen.

—Me parece que te han colado una mentira, nena. Dentro de tres semanas, ya hará
mucho tiempo que Michael Gabriel se habrá ido.

El motor eléctrico del esbelto Dodge Intrepid ESX2 color rojo cereza gime al
arrancar, asistiendo al motor diesel de 1,5 litros y tres cilindros en su
aceleración por la empinada rampa de subida que lleva a la I-95 dirección sur.

Dominique mira fijamente por la ventanilla del copiloto mientras Raymond sortea
el intenso tráfico. Lleva los dientes apretados, furiosa con Foletta por
haberla engañado. «Debería habérmelo imaginado. Debería haber hecho caso al
corazón.»

Cierra los ojos y recuerda una de las primeras conversaciones con Mick. «Pierre
Borgia manipuló el sistema legal. El fiscal del distrito hizo un trato con mi
abogado de oficio y me enviaron a un manicomio de Massachusetts. Foletta pasó a
ser mi guardián asignado por el Estado. Pierre Borgia recompensa la lealtad,
pero si uno está dentro de su lista negra, ya puede rogarle a Dios que lo
ayude.»

Ella había sido manipulada, y una vez más era Michael Gabriel quien iba a
sufrir las consecuencias.

—Ray, en realidad esta noche no tengo cuerpo para ir a bailar. ¿Te importa
llevarme a casa?

—¿A casa? Pero si estamos a medio camino de South Beach.

—Por favor.

Raymond se fija en las piernas bronceadas y esculpidas que asoman por debajo de
la falda negra y se las imagina enroscadas alrededor de su musculoso torso.

—Está bien, princesa, a casa pues.

Veinte minutos más tarde, el Intrepid entra en el aparcamiento del rascacielos
de Dominique.

Dominique sonríe.

—Gracias por la cena. Siento haberte aguado la fiesta, pero de verdad que no me
encuentro bien. La próxima vez invito yo, ¿de acuerdo?

Raymond apaga el motor.

—Te acompaño hasta la puerta.

—No hace falta, no me va a pasar nada. Nos vemos en el trabajo.

Abre la puerta y se dirige hacia el ascensor.

Ray corre detrás de ella.

«Maldición.»

—Ray, de verdad que no es necesario.

—Venga, pero si no es molestia. Además, me encantaría conocer tu casa. —Espera
a que ella pulse el botón del ascensor.

—Ray, esta noche no.

—El trato que hicimos no era éste. —Ray desliza un grueso brazo alrededor de la
cintura de Dominique y la acerca hacia él.

—Quita...

Pero antes de que pueda impedirle nada, él la empuja contra la pared de
hormigón, le mete la lengua en la boca y le soba los pechos con su manaza
derecha.

Dominique se siente invadida por una oleada de pánico candente, a la vez que a
la memoria acuden en tropel una decena de recuerdos de su infancia.

« ¡Defiéndete!» Le viene una arcada al notar ese sabor en la boca, y entonces
muerde con fuerza la lengua invasora, de la que hace brotar sangre.

—¡Ayyy! Maldita sea... —Raymond le propina una bofetada y acto seguido la
sujeta contra la pared con una mano al tiempo que le tira de la falda con la
otra.

—¡Suéltela!

Dominique levanta la vista y descubre al rabino Steinberg y a su esposa, que se
acercan hacia ella.

Raymond sigue aferrando el brazo de su presa.

—Lárguense, esto no es asunto suyo.

—Suéltela o llamamos a la policía. —Mindy Steinberg sostiene en alto la alarma
portátil.

Raymond da un paso amenazante en dirección a la pareja, arrastrando consigo a
Dominique.

—No sea idiota —dice Steinberg señalando las cámaras de seguridad.

—Eh, Ray...

Raymond se da la vuelta.

En eso, la punta del tacón alto de Dominique se clava con fuerza en el dedo
gordo del pie de Raymond. Éste lanza un alarido de dolor y le suelta el brazo.
Seguidamente, en un solo movimiento, Dominique asesta un golpe con el filo de
la mano al culturista, de lleno en la nuez, que lo hace enmudecer.

Raymond se agarra la garganta, jadeando en busca de aire. Cuando se desploma de
rodillas, Dominique gira y se sitúa en posición para aplastarle la desprotegida
nuca con el talón del pie.

—Dominique, no... —Steinberg la sujeta por el brazo antes de que pueda ejecutar
la patada en semicírculo—. Deja que se encargue la policía.

Mindy abre el ascensor y los tres se meten dentro.

Raymond se levanta con dificultad. Se vuelve hacia Dominique con los ojos
echando chispas y moviendo la boca en un intento de articular algún sonido.
Cuando empiezan a cerrarse las puertas del ascensor, forma con los labios la
palabra «Gabriel» y se pasa un dedo por la base del cuello.





Capítulo 11




18 de noviembre de 2012

MIAMI, FLORIDA

Las salas de terapia de grupo del Centro de Evaluación y Tratamiento del Sur de
Florida se encuentran en la tercera planta, frente al gimnasio, entre la sala
de cine y la de los computadores.

Dominique está sentada al fondo de la sala 3-B, escuchando a medias la sesión
de terapia vespertina del doctor Blackwell, cuando de pronto repara en un
celador que transporta en una silla de ruedas a Michael Gabriel,
semiinconsciente, a la sala de cine. Espera a que se vaya el celador, y
entonces se escabulle de la sala de terapia.

La sala de cine está a oscuras, la única iluminación proviene de la gran
pantalla de la televisión. Hay ocho residentes, repartidos por las tres docenas
de sillas plegables, viendo la última entrega de la serie Star Trek.

La silla de ruedas está en la última fila. Dominique se sienta y desliza su
silla hacia Mick. Éste se halla ladeado hacia un costado, derrumbado hacia
delante. Una sola correa sobre su pecho es lo único que le impide caerse de
bruces. Sus ojos oscuros, que antes eran intensos focos de luz, ahora parecen
dos pozos negros y sin vida en los que se refleja la pantalla de televisión. Su
largo cabello castaño está estirado hacia atrás. Dominique percibe un tufillo a
grasa del cuero cabelludo y también un olor vulgar que desprende la ropa rancia
que lleva. Presenta una barba incipiente que ya ha dejado de ser un simple
sombreado y que le cubre todo salvo la cicatriz desigual que le atraviesa la
mandíbula.

«Maldito seas, Foletta.» Dominique se saca un kleenex de la chaqueta y le
limpia el hilo de saliva que se le escapa del labio inferior.

—Mick, no sé si puedes entenderme, pero te echo de menos, de verdad. Me asquea
lo que te ha hecho Foletta. Tenías toda la razón respecto a él, y me siento
fatal por no haberte creído. —Posa su mano sobre la de él. —Ojalá pudieras
entender lo que digo.

Para su sorpresa, la mano izquierda de Mick se gira y entrelaza sus dedos en
los de ella.

—Oh, Dios mío —susurra Dominique.

Mick le hace un guiño.

Dominique a duras penas puede contener la emoción.

—Mick, no sabes cuántas cosas tengo que contarte...

—Chist. —Los ojos siguen mostrando una expresión vacía.

Dominique se inclina hacia delante con naturalidad, fingiendo interés por la
película.

—Raymond, el guardia que te agredió, ha intentado violarme. Lo han suspendido,
pero he oído decir que es posible que ya vuelva al trabajo la semana que viene.
Ten cuidado, ha amenazado con hacerte daño para vengarse de mí. —Devuelve el
apretón que le da Mick—. ¿Recuerdas que te hablé del SOSUS? He convencido a Iz
para que se sirviera de él para examinar las coordenadas del Golfo que me
diste. Mick, estabas en lo cierto. Ha resultado que allí abajo hay algo, sin
ninguna duda, enterrado aproximadamente a un kilómetro y medio bajo el lecho
marino. Iz me ha prometido que lo va a investigar.

Mick le aprieta la mano con más fuerza. Luego, sin mover los labios, susurra:

—Demasiado peligroso.

—¿Demasiado peligroso? ¿Por qué? ¿Qué piensas tú que hay allí? —Le suelta la
mano al ver que ha finalizado la sesión de terapia del doctor Blackwell—. Mick,
Foletta mintió en todo. He descubierto que va a marcharse a Tampa como director
de un nuevo centro de máxima seguridad. A ti van a trasladarte la semana que
viene.

—Ayúdame a escapar.

—Yo no puedo...

Se pone de pie al ver que se acerca el doctor Blackwell.

—Interna, no sabía que fuera usted una entusiasta de la serie Star Trek.
Deduzco que esta película es más importante que mi sesión de terapia.

—No, señor. Simplemente estaba... estaba viendo cómo se encuentra este
paciente. Ha estado a punto de caerse de la silla de ruedas.

—Para eso tenemos celadores. Tenga, coja esto. —Le entrega un abultado fajo de
expedientes de pacientes y a continuación la separa de Mick—. Haga el favor de
actualizar todos los gráficos y enviarlos a facturación dentro de una hora. No
olvide anotar la sesión de terapia de hoy. Cuando haya terminado, puede
participar en la reunión de nuestro equipo, en la sala de juntas de la segunda
planta.

—Sí, doctor.

—Ah, y no se acerque al residente del doctor Foletta.

EL GOLFO DE MÉXICO

El yate de pesca de catorce metros y medio de eslora y de nombre Manatí surca
el agua con rumbo suroeste atravesando olas de sesenta a noventa centímetros,
con la proa bañada por la luz dorada del sol que se pone por el horizonte.

Bajo la cubierta, Iz Axler se sirve una taza de café mientras su mejor amigo,
Carl Reuben, prepara la cena en la pequeña cocina.

El dentista jubilado se frota la calva con un paño y a continuación limpia el
vapor de sus gafas bifocales.

—Dios mío, qué calor hace aquí abajo. ¿Cuánto nos falta para llegar a ese
misterioso lugar que dices?

—Tres millas. ¿Qué hay para cenar?

—Ya te lo he dicho, dorada a la plancha.

—Eso ya lo hemos tomado en el almuerzo.

—Pesca una langosta, y comerás langosta. Háblame de ese lugar. ¿Has dicho que
en él no hay peces?

—Exacto. Lo llamamos zona muerta.

—¿Y por qué está muerta?

—No lo sé. Por eso quiero echar un vistazo.

—¿Y cuánto tiempo tienes pensado que nos quedemos en esa zona muerta?

—¿Cuánto falta para cenar?

—Veinte minutos.

—Bueno, si en esa zona se ha instalado una plataforma petrolífera, como yo
sospecho, para el postre ya habremos entrado y salido de ella.

Iz sale de la cocina y regresa a la cubierta para saborear el olor a sal del
aire aderezado con el aroma del pescado a la plancha. Para él, Carl y Rex
Simpson, la excursión de pesca de cinco días que hacen todos los años es el
mejor momento del año. Tras una larga temporada de huracanes, las aguas del
Golfo se han calmado y el tiempo ha refrescado, lo cual resulta ideal para
navegar. En dos jornadas han atrapado una docena de doradas, ocho jureles de
aleta amarilla y un mero. De cara al sol poniente, Iz cierra los ojos y aspira
profundamente permitiendo que la templada brisa alivie su rostro quemado por el
sol.

En eso se oye un golpe sordo que lo hace darse la vuelta. Rex coloca otra vez
en su sitio la botella de aire y termina de sujetarla con la correa a la
espalda de un chaleco hidrostático.

—¿Piensas bucear un poco, Rex?

El propietario del Club de Buscadores de Tesoros de Sanibel, que tiene
cincuenta y dos años, se vuelve para mirar atrás, por encima del hombro.

—¿Y por qué no? Ya que no podemos pescar en ese lugar secreto tuyo, se me ha
ocurrido que podía realizar una inmersión nocturna.

—No estoy seguro de que haya mucho que ver. —Iz ocupa de nuevo su sitio en el
asiento del capitán. Coge los prismáticos para rastrear el vacío horizonte y a
continuación verifica su posición en el Sistema de Localización Global, el
GPS—. Qué raro.

—¿Qué es lo que es raro?

Iz desconecta el piloto automático y apaga el motor del Manatí.

—Ya hemos llegado. Éste es el punto al que me refería.

—Aquí no hay nada más que agua. —Rex se retuerce el largo cabello gris en una
coleta—. Me pareció oírte decir que había una plataforma petrolífera.

—Supongo que estaba equivocado. —Iz activa la radio que conecta al barco con
tierra—. Manatí llamando a Alfa, Zulú, tres, nueve, seis. Alfa Zulú, conteste.
Edie, ¿estás ahí?

—Adelante, Manatí. ¿Qué tal la pesca?

—No va mal. Sobre todo doradas y jureles. Esta mañana Rex ha capturado un mero.
Edie, acabamos de llegar al punto situado por encima del cráter Chicxulub. Aquí
no hay nada.

—¿No está la plataforma petrolífera?

—Nada. Pero hace un tiempo perfecto y el mar está en calma. Creo que vamos a
quedarnos aquí a pasar la noche, y mientras tanto haré unas pruebas.

—Ten cuidado.

—Lo tendré. Ya te llamaré más tarde.

Ahora el sol es una bola de color carmesí que desciende de forma espectacular
por el costado de babor de la proa. Iz apura la taza de café y seguidamente
activa el sonar del barco para ver a qué profundidad se encuentra el fondo.

A un poco más de seiscientos metros.

Rex observa a Isadore rebuscar en un compartimiento seco.

—Oye, Iz, ven a ver tu compás. Está bailando el mambo.

—Ya lo sé. Aquí hay un cráter enorme enterrado bajo el lecho marino, como de
unos cien kilómetros de diámetro. Estamos muy cerca del centro, que posee un
campo magnético muy potente.

—¿Qué estás haciendo?

Iz termina de amarrar un micrófono sumergible a una enorme bobina de cable de
fibra óptica.

—Quiero escuchar lo que está sucediendo ahí abajo. Toma, coge este micrófono y
bájalo por el costado de estribor. Ve soltando cable muy despacio.

Iz coge el extremo libre del cable y lo enchufa a un modulador de amplitud.
Acto seguido arranca el computador, conecta los auriculares al sistema de
acústica y se pone a escuchar.

«Dios santo...»

Vuelve Rex.

—Ya he bajado el micrófono. ¿Qué estás escuchando? ¿ Sinatra?

Iz le pasa el auricular.

En los oídos de Rex crepita una serie de sonidos metálicos y repetitivos,
parecidos a un juego de pistones y engranajes hidráulicos.

—¿Qué cojones es eso?

—No lo sé. El SOSUS detectó estos sonidos hace unas semanas. Tienen su origen
aproximadamente a kilómetro y medio por debajo del fondo del mar. Yo supuse que
se trataba de una plataforma petrolífera.

—Es bastante raro. ¿Se lo has dicho a alguien?

—He enviado un informe a la Marina y a la Administración del Océano, pero
todavía no me han contestado.

—Es una lástima que no nos hayamos traído el Percebe.

—No sabía que tu submarino pudiera bajar a tanta profundidad.

—Pues sí que puede. En las Bahamas he bajado en él hasta mil ochocientos metros.

En ese momento aparece Carl en la cubierta, con la cara colorada como una
remolacha.

—Eh, tíos, ¿queréis cenar o qué?

21.22 horas

Un tapiz de estrellas cubre el cielo nocturno despejado de nubes.

Carl está apoyado contra el espejo de popa, organizando su equipo de pesca por
tercera vez ese día. Rex está abajo, fregando los platos de la cena, mientras
Iz escucha la acústica submarina desde el puente de mando.

—Manatí, responda.

—Adelante, Edie.

—He estado escuchando por el SOSUS. Los ruidos están aumentando de intensidad y
de velocidad.

—Lo sé. Suena casi como una locomotora.

—Iz, opino que deberíais iros de esa zona. ¿Iz?

El súbito chirrido sónico abrasa el canal auditivo de Iz igual que un hierro al
rojo vivo. Rápidamente se quita los auriculares de la cabeza y cae sobre una
rodilla, doblado de dolor, con una sensación de desorientación y con un silbido
insoportable en los oídos.

—¡Rex! ¡Carl! —Oye tan sólo un eco amortiguado.

En eso, una luz verde como de otro mundo lo hace levantar la vista. El interior
del puente de mando está iluminado por un resplandor de un tono esmeralda
iridiscente que procede del agua.

Rex lo ayuda a ponerse en pie.

—¿Te encuentras bien?

Iz afirma con la cabeza, sintiendo todavía un ligero silbido en los oídos. Los
dos pasan dando tumbos por encima del equipo de buceo y se reúnen con Carl en
la popa, demasiado absortos en la brillante luz para reparar en el humo que
sale del chamuscado tablero electrónico del modulador de amplitud.

«Dios todopoderoso.» Iz y sus dos amigos contemplan el mar estupefactos, con
las caras coloreadas por el resplandor verde fantasmal de esa luz etérea.

El Manatí cabecea sobre la superficie de una zona circular de mar luminiscente,
por lo menos de una milla de diámetro. Iz se asoma por la borda, asombrado por
la visibilidad surrealista que ha creado la fuente incandescente de luz situada
en el lecho marino, a unos seiscientos metros por debajo de la embarcación.

—¡Iz, Rex, el pelo!

Carl les señala al cabello, que lo tienen de punta. Rex se palpa la coleta y la
encuentra vuelta hacia arriba, como si fuera la pluma de un indio. Iz se pasa
la mano por el velludo antebrazo y registra chispas de electricidad estática.

—¿Qué diablos está pasando? —susurra Carl.

—No lo sé, pero nos vamos de aquí ahora mismo. —Iz regresa corriendo al puente
de mando y aprieta el botón de encendido del motor.

Nada.

Lo pulsa tres veces más. Comprueba la radio y a continuación el sistema de
navegación GPS.

—¿Qué ocurre? —inquiere Carl, nervioso.

—No funciona nada. Eso que brilla ahí abajo ha cortocircuitado todos los
aparatos electrónicos. —Iz se gira y ve que Rex está poniéndose el traje de
buceo—. ¿Qué estás haciendo?

—Quiero ver qué es lo que hay ahí abajo.

—Es demasiado peligroso. Podría haber radiación.

—En ese caso, seguramente correré menos peligro con el traje de neopreno que
vosotros aquí en cubierta. —Se ajusta las correas del chaleco al que lleva
adosada la botella de aire, comprueba el regulador y se calza las aletas—.
Carl, a tu lado está mi cámara sumergible.

Carl se la lanza.

—Rex...

—Iz, mi pasión es la búsqueda de emociones fuertes. Haré unas cuantas fotos y
volveré a subir dentro de cinco minutos.

Iz y Carl observan impotentes cómo Rex se deja caer por el costado del barco.

—Carl, agarra un remo. Vamos a mover el barco.

El mar ofrece tal visibilidad, que Rex tiene la sensación de estar nadando en
dirección a las luces sumergidas de una piscina un poco profunda. Se queda
flotando dos metros por debajo del casco del barco, experimentando una
sensación de paz total, dejando escapar burbujas de aire y rodeado por un suave
resplandor de color verde esmeralda.

En eso, nota un movimiento por encima de la cabeza que lo hace levantar la
vista. «Dios mío...»

Rex parpadea dos veces contemplando con incredulidad la grotesca criatura que
se ha adherido a lo largo de la parte central de la quilla del Manatí. Son diez
metros y medio de ondulantes tentáculos que salen de un bulto con forma de
oruga compuesto por una sustancia gelatinosa. La criatura posee no menos de un
centenar de estómagos en forma de campana que atraviesan su fibroso cuerpo
color crema, cada uno provisto de una boca asquerosa y de unas venenosas
proyecciones semejantes a dedos.

«Increíble.» Rex no ha visto nunca un espécimen vivo, pero sabe que esa
criatura es una apolemia, una especie de sifonóforo. Estas caprichosas formas
de vida, que pueden alcanzar una longitud desde veinticuatro hasta treinta
metros, habitan solamente las aguas más profundas y por lo tanto rara vez llega
a verlas el hombre.

«La luz ha debido de ahuyentarla y hacerla subir a la superficie.»

Toma varias fotos manteniéndose a lo que espera que sea una distancia
prudencial de las púas venenosas de la apolemia, y seguidamente suelta aire del
chaleco hidrostático y desciende.

El resplandor surreal le produce la extrañísima sensación de estar cayendo a
cámara lenta. Al llegar a veinte metros, da un par de amplias patadas con las
aletas para reducir la velocidad de descenso y nota que la presión en sus oídos
va incrementándose. Se aprieta la nariz para compensar la presión, y se
sorprende al descubrir que el dolor sigue aumentando. Entonces mira hacia abajo
y ve algo que sube desde el vacío luminiscente hacia él.

Rex sonríe y extiende los brazos al tiempo que todo a su alrededor se eleva un
millar de burbujas de aire del tamaño de un Volkswagen.

«Increíble.»

El dolor en las cavidades de los senos lo obliga a centrarse de nuevo. En eso,
oye un rugido sordo y grave que invade sus oídos y hace que las gafas
reverberen y le hagan cosquillas en la nariz.

Entonces deja de sonreír al notar un fuerte retortijón en el estómago, una
sensación similar a la que se experimenta cuando uno está en lo alto de una
enorme montaña rusa y empieza a caer en picado. El rugido cobra intensidad.

« ¡Es un terremoto submarino!»

Seiscientos metros por debajo de él, una enorme sección del fondo de piedra
caliza se hunde sobre sí misma y deja al descubierto una abertura semejante a
un túnel. El mar empieza a girar a medida que va siendo absorbido hacia el
agujero, que va agrandándose por momentos, y en su tracción lo arrastra todo
hacia el interior del profundo remolino.

La luz verde esmeralda se intensifica, casi cegando a Rex.

Iz y Carl han conseguido, remando, empujar al Manatí hasta el perímetro del
brillante círculo en el agua cuando de repente una fuerza invisible parece
apoderarse de la popa y arrastrar la embarcación hacia atrás. Los dos se
vuelven, horrorizados, y ven que el mar está girando en un gigantesco
torbellino en el sentido contrario a las agujas del reloj.

—¡Es un remolino! ¡Rema más deprisa!

En cuestión de segundos, el Manatí es atrapado y comienza a retroceder
siguiendo el borde exterior del vórtice.

La potente succión ha aferrado el cuerpo de Rex con una fuerza aterradora y lo
está arrastrando hacia aguas más profundas. Él patalea con más ímpetu sintiendo
aumentar la presión en los oídos. Lucha por soltarse el cinturón de plomos con
una mano y con la otra agarrar el tubo de caucho que ondea detrás de su cabeza.

El cinturón de plomos se suelta de su cintura y desaparece en la intensa luz.
Rex se palpa el chaleco hidrostático y aprieta la válvula para inflarlo.

El descenso se ralentiza, pero no se detiene.

De pronto, una corriente de increíble fuerza lo empuja de costado como si
hubiera salido expulsado de un avión. Da bandazos a un lado y al otro mientras
la corriente amenaza con arrancarle el regulador y las gafas de la cara. Muerde
la boquilla con fuerza y agarra sus preciadas gafas, retorciéndose inútilmente
contra la implacable turbulencia.

A sus pies el mar se abre en picado. Fija la vista más allá del centenar de
pisos de profundidad, en el ojo verde deslumbrante del remolino, un agujero en
el mar cuya fuerza centrífuga lo empuja ahora contra la pared interior de ese
creciente embudo.

El corazón de Rex late furiosamente, presa del pánico. La tracción contra su
torso se incrementa y va tensando las tiras de velcro, que son lo único que
impide que la botella de aire salga volando. Cierra los ojos, sintiéndose
enfermo, al tiempo que el remolino lo lanza contra la pared interior a una
velocidad de vértigo sin dejar de succionarlo de manera implacable hacia sus
fauces.

«Voy a morir. Oh, Dios, te lo suplico, ayúdame.»

Las gafas se agrietan. Una tremenda presión le aplasta la cara. Empieza a
sangrarle la nariz. Siente una náusea y cierra los ojos todo lo que puede, pero
chilla contra el regulador al sentir cómo sus globos oculares se separan de los
nervios ópticos y se salen de sus órbitas.

Un último grito queda amortiguado en el momento en que el cerebro de Rex
Simpson implosiona por fin.

Las monstruosas fuerzas G creadas por el embudo de agua han empalado el casco
del Manatí contra las paredes casi verticales del vórtice, y a cada revolución
van arrancando secciones enteras del barco. La fuerza centrífuga ha aplastado
el cuerpo inconsciente de Carl Reuben contra la parte posterior de las piernas
de Iz y ha empotrado al aterrado biólogo contra el espejo de popa de fibra de
vidrio.

Iz se aferra con las dos manos a la barandilla que tiene delante. El remolino
ruge en sus oídos y su vertiginosa velocidad va llevándolo poco a poco hacia la
inconsciencia.

Ordena a sus ojos que se abran y los enfoca en la fuente de luz verde. Está a
escasos minutos de la muerte, y ese pensamiento de algún modo le resulta
aterrador y reconfortante al mismo tiempo.

De pronto el fuerte resplandor se atenúa. Iz tuerce el cuello hacia delante y
se asoma precariamente por el espejo de popa. Ve rezumar un borboteo negro como
el alquitrán que va surgiendo de un agujero enorme abierto en el lecho marino.
La sustancia negra eructa... Iz percibe su desagradable olor a azufre y a
podredumbre... y termina cubriendo con su manto el resplandor esmeralda sin
dejar de subir por el embudo de agua, oscureciendo el mar, que continúa girando.

Iz cierra los ojos y se obliga a sí mismo a pensar en Edie y en Dominique
conforme ese torrente enloquecedor va empujando al Manatí hacia abajo, al
interior de su incesante remolino.

«Dios, que sea rápido.»

En eso, Carl levanta una mano. Aferra la mano de Iz justo en el momento en que
la sustancia negra sube a recibirlos.

El barco choca con la sustancia densa y parecida al alquitrán y vuelca, la proa
sobre la popa, lanzando de cabeza a Iz y a Carl a las fauces del torbellino de
tinta.





Capítulo 12




23 de noviembre de 2012

PROGRESO BEACH

PENÍNSULA DEL YUCATÁN

6.45 horas

Bill Godwin besa en la mejilla a su esposa dormida, coge el reproductor de
microdiscos y sale sin hacer ruido de la habitación de la segunda planta del
Holiday Inn.

Otra mañana perfecta.

Desciende por la escalera de aluminio y hormigón hasta la piscina, luego sale
de la zona vallada y cruza la carretera 27 en dirección a la playa guiñando los
ojos debido al fuerte sol matinal. Ante sí se extienden varios kilómetros de
arena perfecta, de un blanco inmaculado, y de aguas de un azul intenso y
transparentes como el cristal.

«Qué preciosidad...»

Para cuando llega al borde del agua, en el horizonte este asoman unas
brillantes motas doradas por encima de una banda de nubes. Una muchacha
mexicana adolescente zigzaguea surcando las serenas aguas del Golfo en una
tabla de windsurf blanca y morada. Bill admira su figura mientras termina de
estirarse, y a continuación se ajusta los auriculares y comienza a correr por
la playa sin prisas, a un ritmo cómodo.

Este analista de márketing de Waterford-Leeman, de cuarenta y seis años, corre
tres veces por semana desde que se recuperó de su segundo infarto, sufrido hace
seis años. Calcula que la «milla de la mañana», como la llama su mujer,
probablemente le haya regalado otros diez años de vida, y al mismo tiempo le ha
permitido controlar su peso por primera vez desde su época universitaria.

Bill se cruza con otro corredor y lo saluda con un gesto de la cabeza adoptando
momentáneamente el ritmo de él. Una semana de vacaciones en el Yucatán ha
obrado maravillas con su presión arterial, en cambio la sabrosa cocina mexicana
no le ha venido muy bien a su cintura. Llega al desierto puesto del socorrista,
pero decide avanzar un poco más. Cinco minutos y ochocientos metros más
adelante se detiene, totalmente agotado. Se inclina hacia delante, se quita las
zapatillas de correr, guarda el reproductor en una de ellas y se encamina con
decisión hacia las balsámicas aguas del Golfo para darse su chapuzón matinal.

Bill se mete en el agua hasta que el oleaje le llega a la cintura. Entonces
cierra los ojos y se relaja en las templadas aguas mientras organiza
mentalmente la jornada.

—Hija de puta... —Bill salta a un lado y se agarra el brazo buscando en el agua
la medusa que le ha picado—. ¿Qué demonios...?

Se le ha adherido al antebrazo una sustancia negra, como el alquitrán, que le
está quemando la piel.

—Malditas compañías petroleras.

Sacude el brazo dentro del agua pero no consigue librarse del cieno negro.

El dolor aumenta.

Maldiciendo en voz alta, Bill da media vuelta y regresa hacia la playa. Para
cuando alcanza tambaleante la arena ya esta sangrando por ambas fosas nasales.
Ve unas manchas moradas que le entorpecen la visión. Sintiéndose mareado y
confuso, cae de rodillas en la arena.

—¡Necesito ayuda! ¿Puede ayudarme alguien?

Una anciana pareja de mexicanos se acerca y se para a su lado.

—¿Qué pasó, señor?

—Lo siento, no hablo español... no hablo. Necesito un médico... el doctor.

El hombre lo mira fijamente.

—¿El doctor?

De pronto Bill siente un dolor punzante que le inflama los globos oculares.
Lanza un grito de dolor y se golpea los ojos con los puños.

—¡Oh, Dios, mi cabeza!

El hombre mira a su esposa.

—Por favor, llama a un médico.

La mujer se va corriendo.

Bill experimenta la extraña sensación de que le estuvieran traspasando los
ojos. Se tira del pelo y. acto seguido se dobla por la cintura y vomita una
bilis negra y acida.

El mexicano está inclinado sobre él, en un fútil intento de ayudar a ese
americano que se encuentra mal, cuando de repente se aparta de él y se agarra
el tobillo.

—¡Hijo de la chingada!

El vómito ácido ha salpicado su propio pie, y ya está derritiéndole la piel.

LA CASA BLANCA

WASHINGTON, DC

Ennis Chaney siente sobre él los ojos del presidente Maller y de Pierre Borgia
mientras lee las dos páginas del informe.

—¿No tenemos ninguna pista acerca del origen de ese crudo tóxico?

—Procede del Golfo, probablemente de uno de los pozos de PEMEX —afirma Borgia—.
Lo más importante es que han huerto una decena de norteamericanos y varios
cientos de mexicanos. Las corrientes han limitado la marea negra a la costa del
Yucatán, pero es importante que vigilemos la situación para cerciorarnos de que
no alcance las costas de nuestro país. También opinamos que es importante que
mantengamos una presencia diplomática en México durante esta crisis
medioambiental.

—¿A qué te refieres?

Chaney advierte la incomodidad de Maller.

—Pierre opina que lo mejor sería que la investigación la encabezaras tú. El
problema del tráfico de drogas ha ocasionado cierta tensión en nuestras
relaciones con México. Pensamos que esta situación podría ofrecernos una
oportunidad para enmendar algunas cosas. Te acompañará la prensa...

Chaney deja escapar un suspiro. Aunque su mandato oficial como vicepresidente
no debe comenzar hasta enero, el Congreso ha confirmado con anterioridad su
nombramiento al cargo vacante. El nuevo puesto, combinado con el trabajo de
ayudar a los senadores a adaptarse a su marcha del Senado, le ha supuesto un
fuerte desgaste.

—A ver si lo he entendido bien: estamos preparándonos para un conflicto
potencial en el golfo Pérsico, ¿pero usted quiere que me ponga al frente de una
misión diplomática en México? —Chaney sacude la cabeza en un gesto negativo—.
¿Y qué diablos se supone que voy a hacer yo, aparte de presentar mis
condolencias? Con el debido respeto, señor presidente, de este asunto puede
encargarse nuestro embajador en México.

—Esto es más importante de lo que crees. Además —el presidente esboza una
sonrisa forzada—, ¿quién más tiene estómago para ello? Tu labor con el CDC
durante el estallido de fiebre del dengue en Puerto Rico hace tres años supuso
un magnífico tanto para las relaciones públicas.

—Mi participación no tuvo nada que ver con las relaciones públicas.

Borgia cierra de un golpe su maletín.

—El presidente de Estados Unidos acaba de darle una orden, señor
vicepresidente. ¿Piensa cumplir con su deber, o prefiere dimitir?

Los ojillos de mapache se abren como platos fulminando a Borgia con la mirada.

—Pierre, ¿te importa dejarnos a solas unos minutos?

El secretario de Estado intenta vencer a Chaney con su ojo bueno, pero su rival
puede más que él.

—Pierre, por favor.

Borgia se marcha.

—Ennis...

—Señor presidente, si usted me pide que vaya, iré, naturalmente.

—Gracias.

—No tiene por qué dármelas. Sólo limítese a informar a ese cíclope de que Ennis
Chaney no dimite por nadie. En lo que a mí respecta, ese muchacho acaba de
situarse a la cabeza de mi lista negra.

Dos horas después, el vicepresidente sube a bordo del Sikorsky MH-60 Pave Hawk.
Dean Disangro, recién ascendido a ayudante suyo, ya se encuentra dentro del
aparato, al igual que dos agentes del Servicio Secreto y media docena de
miembros de la prensa.

Chaney está furioso. A lo largo de toda su carrera política, jamás ha permitido
que nadie lo utilizara como un lacayo de relaciones públicas. Las líneas del
partido y la corrección política no significan nada para él; la pobreza y la
violencia, la educación y la igualdad entre las razas, ésas son las cosas por
las que merece la pena luchar. Con frecuencia se imagina a sí mismo como un
quijote moderno, luchando contra los molinos de viento. «Ese tuerto se cree que
puede manejarme como a una marioneta, pero acaba de meterse en una pelea
callejera con el rey de todos los matones.»

Dean le sirve al vicepresidente una taza de café descafeinado. Sabe que Chaney
odia volar, sobre todo en helicóptero.

—Parece nervioso.

—¿Quieres callarte? ¿Qué es eso que me han dicho de que vamos a dar un rodeo?

—Debemos hacer una parada en Fort Detrick para recoger personal del USAMRIID
antes de poner rumbo hacia el Yucatán.

—Maravilloso.

Chaney cierra los ojos y se agarra con fuerza a los reposabrazos cuando el
Sikorsky se eleva hacia el cielo.

Treinta minutos después, el aparato toma tierra en el Instituto de
Investigación Médica de Enfermedades Infecciosas del Ejército de Estados
Unidos. Desde su ventanilla, Chaney ve a dos hombres supervisando la carga de
varios cajones de embalaje.

Los dos hombres suben a bordo. Uno de ellos, un individuo de cabello plateado,
se presenta:

—Señor vicepresidente, coronel Jim Ruetenik. Soy el especialista militar en
riesgos biológicos asignado a su equipo. Este es mi asociado, el doctor Marvin
Teperman, un exobiólogo que nos han enviado de Toronto.

Chaney examina al canadiense de escasa estatura, bigote fino y una irritante
expresión de cortesía en la sonrisa.

—¿Qué es un exobiólogo, exactamente?

—La exobiología consiste en el estudio de la vida fuera de nuestro planeta. Es
posible que ese lodo contenga una cepa de un virus contagioso que no hayamos
visto nunca. Al USAMRIID se le ha ocurrido que podría sernos de ayuda.

—¿Qué hay en los cajones?

—Trajes Racal —responde el coronel—. Son trajes espaciales portátiles y
presurizados que utilizamos sobre el terreno cuando tratamos con agentes
potencialmente calientes.

—Ya sé lo que son los trajes Racal, coronel.

—Es cierto, usted estuvo en Puerto Rico durante el estallido de dengue de 2009.

—Esto otro va a ser un poco más desagradable, me temo —tercia Marvin—. A juzgar
por lo que me han contado, el contacto físico con esa sustancia causa un fallo
general, profusas hemorragias por todos los orificios del cuerpo.

—Lo soportaré. —Chaney se agarra al asiento cuando despega el helicóptero—. Es
este maldito aparato lo que me pone nervioso.

El coronel sonríe.

—Una vez que hayamos aterrizado, nuestra primera preocupación será ayudar a los
mexicanos a establecer zonas grises, es decir, áreas intermedias entre los
lugares contaminados y el resto de la población.

Chaney escucha un poco más, después abate el respaldo del asiento y cierra los
ojos. «Trajes Racal. Hemorragias generalizadas. ¿Qué diablos hago yo aquí?»

Cuatro horas después, el Sikorsky aminora la velocidad para quedar suspendido
sobre una playa blanca manchada con parches de una sustancia negra similar al
alquitrán. Hay tramos de arena infectados que se han acordonado con vallas de
madera de color anaranjado.

El helicóptero sigue la línea de la playa desierta en dirección este, hacia una
fila de tiendas de la Cruz Roja que se han montado a lo largo de un tramo de
playa considerado seguro. A cincuenta metros de ese punto arde una enorme
hoguera, de la cual se eleva una humareda marrón oscura que deja una densa
estela de varios kilómetros en el cielo sin nubes.

El Sikorsky desciende y por fin se posa en un aparcamiento acordonado contiguo
a la zona de las tiendas.

—Señor vicepresidente, este traje parece más o menos de su talla. —El coronel
Ruetenik le entrega un traje espacial de color naranja.

Chaney ve que Dean se está poniendo un traje.

—Nada de eso. Vuelve a sentarte, tú te quedas aquí. Y también los de seguridad
y la prensa.

—Mi trabajo consiste en ayudarlo a...

—Ayúdame quedándote aquí.

Veinte minutos después, Chaney emerge del helicóptero acompañado por Teperman y
por el coronel. Los tres llevan puestos los aparatosos trajes Racal y el equipo
de respiración.

Frente a la tienda principal los saluda un médico. Chaney repara en un líquido
verde que gotea de su traje protector blanco.

—Soy el doctor Juárez. Gracias por venir tan rápidamente.

El coronel Ruetenik hace las presentaciones.

—¿Eso que tiene en el traje es la sustancia tóxica, doctor? —inquiere Chaney,
señalando el líquido verde.

—No, señor. Esto es un producto medioambiental, inofensivo. Lo empleamos como
desinfectante. No olvide rociar con él su traje antes de cambiarse. Si tiene la
bondad de seguirme, le mostraré la sustancia peligrosa.

Chaney nota que le corren unas gotitas de sudor por un lado de la cara cuando
acompaña a los demás al área que se encuentra en cuarentena.

Debajo de la tienda de la Cruz Roja hay decenas de personas tumbadas en
camastros de plástico. La mayoría están en traje de baño. Todas estás cubiertas
de parches negros de sangre y lodo. Las que se hallan conscientes gimen de
dolor. Unos operarios vestidos con monos de plástico, guantes y gruesas botas
de caucho van sacando cadáveres de la tienda al mismo ritmo que van entrando.

El doctor Juárez sacude la cabeza en un gesto negativo.

—Este lugar se ha convertido en una verdadera zona de emergencia. La mayor
parte de las lesiones se han producido durante las primeras horas de la mañana,
antes de que nadie se diera cuenta de lo contagiosa que es esa sustancia. Para
el mediodía ya hemos puesto las playas en cuarentena, pero la primera remesa de
médicos y voluntarios no ha dejado de contaminarse, lo cual ha empeorado las
cosas. Hemos recurrido a identificar a las víctimas y después quemar a los
cadáveres para frenar el contagio.

Penetran en una tienda contigua. Ven a una guapa enfermera mexicana embutida en
un traje protector, sentada junto a un camastro y sosteniendo la mano del
ocupante del mismo, un norteamericano de mediana edad.

El doctor Juárez da una palmadita de afecto en el hombro de la joven.

—Enfermera, ¿a quién tenemos aquí?

—Al señor Ellis, un artista de California.

—Señor Ellis, ¿me oye usted?

El señor Ellis está tendido de espaldas, con la mirada perdida en el espacio y
los ojos muy abiertos.

Ennis Chaney siente un escalofrío. Los globos oculares de ese individuo están
completamente negros.

El coronel se lleva al médico a un lado.

—¿Cómo se propaga la infección?

—Por el contacto físico con la marea negra o con excreciones infectadas de la
víctima. No hay pruebas que sugieran la existencia de un virus que se transmita
por el aire.

—Marvin, páseme la grabadora, por favor, y quédese a mi lado con la caja.

El coronel toma la mini grabadora que le entrega Teperman y empieza a hablar al
aparato mientras ayuda al doctor Juárez en su examen.

—Parece ser que el sujeto ha entrado en contacto con la sustancia similar al
alquitrán en el dedo pulgar y los dedos índice y corazón de la mano derecha. La
carne de esos tres dígitos se ve quemada hasta el hueso. Los ojos están fijos,
y las hemorragias los han vuelto completamente negros. El sujeto parece
encontrarse en un estado de estupor. Enfermera, ¿cuánto tiempo hace que el
señor Ellis entró en contacto con la marea negra?

—No lo sé, señor. Puede que dos horas.

Marvin se inclina hacia Chaney.

—Esta sustancia actúa muy deprisa.

El coronel oye el comentario y asiente con la cabeza.

—El sujeto tiene la piel pálida, casi amarilla, con unas manchas negras tanto
en las extremidades superiores como en las inferiores. —El coronel Ruetenik
manipula suavemente las bolsas de sangre que se ven bajo la piel del brazo de
Ellis—. En las dos extremidades superiores se palpa el tercer espacio interóseo.

El doctor Juárez se sienta junto a su paciente, el cual parece estar saliendo
de su estupor.

—Procure no moverse, señor Ellis. Ha entrado en contacto con una especie de...

—Me está matando este jodido dolor de cabeza. —De pronto Ellis se incorpora, y
brota sangre de ambas fosas nasales—. ¿Quiénes coño son ustedes? Oh, Dios...

Sin previo aviso, Ellis expulsa por la boca, con cierta dificultad, una gran
cantidad de sangre densa y negra mezclada con tejido. La sustancia
chisporroteante se vierte sobre su pecho y salpica las máscaras protectoras de
la cabeza de Teperman y la enfermera.

Chaney retrocede varios pasos. La visión de la sustancia negra le provoca el
reflejo de vomitar. Pero se traga la náusea que le asciende a la garganta y se
da la vuelta, intentando recobrar la compostura.

La enfermera permanece arrodillada junto al paciente, sosteniéndolo por ambas
manos. La compasión evita que aparte la mirada del horrible semblante del
enfermo que agoniza.

El señor Ellis mira fijamente al doctor Juárez y al coronel a través de dos
agujeros negros, con una expresión como la de un zombi en su cara
ensangrentada, sentado en una postura rígida, erecta, como si le diera miedo
moverse.

—Me estoy deshaciendo por dentro —gime.

Chaney ve que la parte superior del torso de Ellis comienza a temblar y
convulsionarse. Entonces, con un insufrible gorgoteo, el enfermo vomita
nuevamente una sustancia negra, que esta vez le sale también por los ojos y por
las fosas nasales, y le corre por el cuello seguida de un chorro de sangre de
vivo color rojo.

El doctor Juárez sujeta el cuerpo del paciente por los codos al tiempo que éste
sufre un violento espasmo. Chaney cierra los ojos y reza.

El médico y la enfermera vuelven a tumbar ese saco de órganos infectados, ya
sin vida, sobre el camastro.

El coronel Ruetenik, de pie junto al cadáver ensangrentado, continúa fríamente
con su examen.

—El sujeto parece haber sufrido un masivo fallo hemorrágico generalizado.
Marvin, traiga la caja aquí. Quiero varios viales de ese excremento negro, y
también muestras de tejido y de órganos.

Ennis Chaney necesita recurrir a toda su fuerza de voluntad para no vomitar
dentro del casco protector de su traje. Le tiemblan ostensiblemente las piernas
al observar a Marvin Teperman arrodillarse junto al fallecido y llenar varios
receptáculos con sangre contaminada. Cada muestra es colocada con cuidado en la
caja, un contenedor de sustancias peligrosas de forma cilíndrica hecho de
cartón encerado.

Chaney está sudando profusamente. Tiene la impresión de estar asfixiándose
dentro del traje.

Los cuatro hombres dejan a la enfermera para que limpie.

El coronel se lleva a Chaney a un lado.

—Señor, Marvin regresará con usted a Washington para realizar el análisis de
estas muestras. Yo preferiría quedarme aquí un poco más. Si pudiera organizarlo
para que...

—¡Diego! —La enfermera sale de la tienda de aislamiento gritando en español. El
doctor Juárez la sujeta por las muñecas.

—¡Ay, carajo!

Juárez se fija en el pequeño desgarro que presenta el codo izquierdo del traje
protector de la enfermera. La piel de debajo está chisporroteando, un fragmento
de vómito negro del tamaño de una moneda ya está quemando la mayor parte de la
carne, en dirección al hueso.

El coronel Ruetenik le unta el brazo con el desinfectante verde.

—Cálmate, Isabel, me parece que lo hemos cogido a tiempo. —El doctor Juárez se
gira hacia el vicepresidente, con la desesperación pintada en la cara y
lágrimas en los ojos—. Mi esposa...

Chaney siente un nudo cada vez más grande en la garganta al contemplar el
horror que se lee en los ojos de la mujer condenada.

—¡Diego, córtame el brazo!

—Isa...

—¡Diego, se infectará el niño!

Chaney se queda el tiempo suficiente para ver cómo Juárez y Ruetenik
transportan hasta el quirófano a la enfermera entre gritos de dolor. A
continuación, sale corriendo de la tienda intentando quitarse la protección de
la cabeza y tropieza con una duna de arena. Cae de rodillas buscando con ansia
la cremallera del cuello de la capucha, sintiendo la bilis que le sube por la
garganta.

—¡NO!

Marvin agarra la muñeca de Chaney justo en el momento en que éste estaba a
punto de quitarse la capucha. El exobiólogo unta el traje anaranjado del
vicepresidente con desinfectante verde mientras Ennis vomita dentro de su
máscara.

Marvin aguarda hasta que ha terminado, y seguidamente lo coge por el brazo y lo
conduce hacia las duchas químicas. Los dos permanecen dentro de sus trajes
protectores bajo el chorro de desinfectante, luego pasan a una segunda ducha de
agua y por fin se desprenden del traje.

Chaney arroja su camisa sucia a una bolsa de plástico. Se lava la cara y el
cuello y se sienta en un banco de plástico sintiéndose débil y vulnerable.

—¿Se encuentra bien?

—Joder, esto no se parece en nada a encontrarse bien. —Menea la cabeza
negativamente—. He perdido el control ahí dentro.

—Ha aguantado bien. Es la cuarta vez que vengo a una zona de emergencia; el
coronel ha estado ya en una decena, por lo menos.

—¿Y cómo consiguen soportarlo? —pregunta Chaney con la voz ronca y las manos
aún temblorosas.

—Lo mejor es despersonalizar la situación mientras se está ahí dentro, luego te
duchas, te quitas el traje y vomitas.

«Despersonalizar. Malditos molinos de viento. Me estoy haciendo demasiado viejo
para seguir luchando contra ellos.»

—Vámonos a casa, Marvin.

Chaney sigue a Teperman de vuelta al helicóptero. Al subir a bordo, se gira
para ver a dos hombres que transportan otro cadáver a la pira funeraria.

Es el de la enfermera.





Capítulo 13




24 de noviembre de 2012

HOLLYWOOD BEACH, FLORIDA

Las lágrimas fluyen de sus ojos con tal intensidad, que Dominique apenas
distingue la imagen de Edie en la pantalla del videoteléfono. El rabino
Steinberg le aprieta la mano con más fuerza mientras su esposa le frota la
espalda.

—Edie, no lo entiendo. ¿Qué ha ocurrido? ¿Qué estaba haciendo Iz allí?

—Estaba investigando los sonidos procedentes del cráter.

Un quejido le cierra la garganta. Entierra el rostro en el pecho del rabino,
sollozando de manera incontrolada.

—¡Dominique, mírame! —ordena Edie.

—... Es culpa mía.

—Basta. Esto no tiene nada que ver contigo. Iz estaba allí desempeñando su
trabajo. Ha sido un accidente. El servicio mexicano de guardacostas está
investigando...

—¿Y la autopsia?

Edie desvía la mirada en un esfuerzo por reprimir su pena.

El rabino Steinberg se vuelve hacia Dominique.

—Los tres cadáveres estaban infectados por la marea negra. Ha habido que
incinerarlos.

Dominique cierra los ojos, temblando.

En la pantalla aparece de nuevo el rostro de Edie.

—Cariño, escúchame. Dentro de dos días vamos a celebrar un servicio religioso
en conmemoración. Quiero que vengas a casa.

—Allí estaré. Iré a casa a pasar unos días, ¿de acuerdo?

—¿Y qué pasa con tu interinidad?

—Eso ya no tiene importancia. —Se enjuga las lágrimas—. Edie, lo siento
muchísimo...

—Tú ven a casa.

El cielo gris de la tarde tiene un aire amenazante para cuando Dominique sale
por la entrada de la planta de calle del alto edificio de Hollywood Beach.
Atraviesa la A-1, desbloquea la portezuela del conductor del Pronto Spyder y
arroja su maleta al asiento del pasajero. Respira hondo para saborear el olor a
mar y a lluvia cercana y se sube al coche.

Introduce la llave en el contacto y pulsa el interruptor de encendido. Apoya un
momento la frente en la parte superior del volante, mientras espera a que el
sistema de seguridad y antirrobo complete el análisis.

«Iz está muerto. Está muerto, y ha sido por mi culpa.» Cierra con fuerza los
ojos y sacude la cabeza. «Todo ha sido por mi culpa.»

Se activa el reproductor de CD.

El aparato está preseleccionado en Digital DJ. El procesador que lleva
incorporado el deportivo registra la temperatura de la mano de Dominique sobre
el computador e interpreta su estado de ánimo.

Se selecciona el CD titulado Lo mejor de The Doors.

«Piénsalo bien. El tiempo estaba sereno, Iz poseía demasiada experiencia en el
mar para que el barco se le hundiera sin más. Ha tenido que suceder algo
terrible, algo imprevisto.»

El familiar sonido de los palillos de una batería repiqueteando en un címbalo
se entrelaza con sus pensamientos. Por el interior del coche se esparce la
hipnótica música de la guitarra sumándose a su dolor, pero también consolándola
en cierto modo.

Por su cabeza cruzan los recuerdos de Iz. Una profunda tristeza reaviva sus
agotados sentimientos al tiempo que la letra de la canción se le clava en el
alma y la lleva una vez más al límite de su resistencia. Unos gruesos
lagrimones le turbian la visión mientras reverbera en sus oídos el melódico
verso de Jim Morrison:

Este es el fin... mi bella amiga.

Éste es el fin... mi única amiga, el fin.

Absorta en el evocador epitafio, levanta la cabeza del volante al mismo tiempo
que caen las primeras gotas de lluvia en el parabrisas. Cierra los ojos al
chubasco y se centra en los recuerdos de Iz, Edie y Mick, que giran sin control
dentro de su cerebro.

«Pareces cansada, pequeña.»

«Tú ven a casa.»

Perdida en Roma, en una selva de dolor,

«Si no estuviera encerrado... ¿crees que podrías haberte enamorado de mí?»

Y todos... los niños... están locos,

esperando la lluvia del verano, sí...

«Cuatro Ahau, tres Kankin. Tú sabes qué día es ése, ¿verdad, Dominique?»

« ¿Crees en Dios?»

«Pareces cansada, pequeña.»

« ¿Crees en el mal?»

Hay peligro al borde de la ciudad...

« ¡Tienes que hacer algo! El cráter de Chicxulub... el tiempo sigue
corriendo...»

«Dom, tú eres sólo una persona. No puedes esperar salvar el mundo.»

«El reloj sigue avanzando... ¡y vamos a morir todos!»

«No puedes esperar salvar el mundo...»

«El reloj sigue avanzando...»

Padre, deseo matarte...

Dominique se derrumba sobre el volante. Sus sollozos compiten con la crítica de
Jim Morrison de la lujuria de Edipo.

Para a continuación tornarse más suave y dejar paso otra vez a la guitarra
melódica.

Este es el fin... mi bella amiga.

Éste es el fin... mi única amiga, el fin.

«Ninguno de nosotros tiene control sobre las cartas que nos han repartido. Lo
que tenemos es la responsabilidad total sobre cómo jugar la partida.»

En ese momento cobra vida el motor del Spyder y sobresalta a Dominique.

Este es el fin...

Apaga el sistema de sonido y se seca las lágrimas de los ojos mientras la
lluvia continúa repicando contra el parabrisas. Levanta la vista para mirarse
en el espejo retrovisor.

«Jugar con las cartas que nos han repartido.»

Por espacio de varios minutos, sigue con la vista fija al frente conforme la
determinación va reemplazando a la pena y su cerebro comienza a urdir un plan.
Entonces activa el teléfono del coche y marca el número del rabino Steinberg.

—Soy yo. No, todavía estoy aquí, en la calle. Tengo una cosa importante que
hacer antes de marcharme a Sanibel, pero necesito que me ayudes.





Capítulo 14




25 de noviembre de 2012

MIAMI, FLORIDA

21.45 horas

El Pronto Spyder negro vira a la derecha para tomar la calle Veintitrés,
ejecuta un giro en U y aparca junto a un poste de teléfono que hay en el
bordillo, justo al lado de la tapia de hormigón de color blanco brillante y de
siete metros de altura. Esa bocacalle, que bordea al psiquiátrico por su
costado norte, continúa hacia el oeste a lo largo de dos manzanas más antes de
terminar en un callejón sin salida junto a un taller textil abandonado. El
barrio está destartalado y la calle desierta salvo por una pequeña furgoneta
Dodge estacionada al fondo de la manzana.

Dominique sale del coche, bombeando adrenalina. Abre el maletero, verifica que
no hay nadie en las inmediaciones y saca un rollo de quince metros de cuerda de
nailon blanca y de un centímetro y medio de grosor. La cuerda tiene nudos
atados a intervalos de sesenta centímetros.

Se agacha como si estuviera inspeccionando el neumático trasero, anuda un
extremo de la soga a la base del poste telefónico y regresa al maletero. Abre
la enorme caja de cartón y extrae un helicóptero de juguete de ochenta
centímetros controlado por radio. Del minúsculo tren de aterrizaje cuelga un
gancho metálico. Dominique sitúa el último nudo de la cuerda de nailon dentro
del gancho y cierra éste.

«Muy bien, ahora procura no joderla. Que la cuerda no toque el alambre de
espino.»

Arranca el motor a pilas del helicóptero en miniatura y se encoge al oír el
escándalo que arma el agudo silbido de los rotores. El helicóptero de juguete
se despega del suelo y asciende tambaleándose un poco, luchando por arrastrar
consigo la soga de nailon. Dominique lo maniobra para que suba en vertical
hasta rebasar la tapia de seguridad cargando con toda la cuerda.

«Muy bien, despacio y sin prisas...»

Sirviéndose de la palanca de mando, guía el helicóptero para que pase por
encima de la tapia y se sitúe dentro del patio. Entonces activa el gancho y
suelta la cuerda.

La cuerda anudada cae al patio; se ha deslizado por entre las bobinas de
alambre y ha quedado apoyada sobre el filo del muro de hormigón.

«Perfecto. ¡Adelante!» Dominique gira la palanca de mando hacia la derecha. El
helicóptero va a toda velocidad hacia el taller textil que hay al fondo de la
calle y desaparece por el tejado del edificio abandonado. A continuación
desconecta el control remoto y oye a lo lejos cómo se estrella el juguete con
un fuerte ruido de plástico roto.

Cierra el maletero, vuelve a meterse en el deportivo y se encamina hacia el
aparcamiento del personal.

Consulta el reloj: las diez y siete minutos. «Casi es la hora.» Busca en la
guantera, saca una gastada llave para bujías, apaga el motor y abre el capó del
coche.

Tres minutos después vuelve a cerrarlo y se limpia las manos de grasa con un
trapo húmedo. Tras retocarse el maquillaje, dedica unos momentos a ajustarse la
ceñida camiseta y cubrirse el visible escote con el jersey de cachemir rosa.

«Bueno, Mick, ahora ya es cosa tuya.»

Acto seguido corre a la entrada del edificio rezando por que Mick haya
conservado la lucidez durante la conversación que han tenido esa misma tarde.

22.24 horas

Michael Gabriel está sentado en el borde del delgado colchón, con sus ojos
negros y ausentes fijos en el suelo. Tiene la boca abierta y le cae un hilo de
saliva del labio inferior. Su destrozado brazo izquierdo descansa sobre el
muslo, con la palma vuelta hacia arriba, como ofrenda al carnicero. El brazo
derecho está recogido al costado, con el puño cerrado a medias.

Oye aproximarse al celador.

—Eh, Marvis, ¿es verdad? ¿Es éste el vegetal de anoche?

Mick aspira profundamente procurando aquietar su pulso. La presencia del
guardia de seguridad de la séptima planta le complica las cosas. «Sólo tienes
una oportunidad. Si hace falta, cárgatelos a los dos.»

Marvis apaga la televisión de esa sección y termina de limpiar las manchas de
zumo de uva que hay en la mesita.

—Sí. Mañana se lo lleva Foletta a Tampa.

Se abre la puerta. Con su visión periférica, Mick ve acercarse al sádico y
distingue la sombra de otro hombre junto a la puerta.

«Aún no. Si saltas, Marvis cerrará de un portazo. Espera a que esté despejado.
Deja que te pinche ese animal.»

El celador agarra la muñeca izquierda de Mick y clava la jeringa en la hinchada
vena, a punto de partir la punta de la aguja al inyectarle la Thorazina.

Mick contrae los músculos abdominales para dominar el intenso dolor y obliga a
la parte superior de su cuerpo a no moverse.

—Oye, Barnes, no seas tan bruto o volveré a dar parte de ti.

—Que te jodan, Marvis.

Marvis menea la cabeza en un gesto negativo y se va.

Mick pone los ojos en blanco. Su cuerpo se vuelve gelatina y se desploma en la
cama hacia el lado izquierdo, con la mirada fija al frente, igual que un zombi.

Barnes comprueba que Marvis se ha ido, y entonces se baja la cremallera de la
bragueta.

—Eh, nenita, ¿te apetece probar a qué sabe una cosa? —Se inclina y se acerca al
rostro de Mick—. ¿Qué tal si abrimos esa preciosa boquita y...?

El celador no llega a ver el puño, tan sólo la explosión de luz roja cuando se
estrellan contra su sien los nudillos de Mick.

Barnes se desmorona en el suelo, conmocionado pero todavía consciente.

Mick lo agarra por el pelo y lo mira a los ojos.

—O te portas bien, o lo lamentarás, hijo de puta.

Y acto seguido le propina a Barnes un rodillazo en la cara, teniendo cuidado de
no manchar de sangre el uniforme.

22.18 horas

Dominique introduce la contraseña numérica y aguarda a que la cámara de
infrarrojos haga un barrido de su cara. La luz roja se pone verde y le permite
pasar al interior del puesto de seguridad central.

Raymond se gira para mirarla.

—Vaya, pero a quién tenemos aquí. ¿Vienes a presentar tus respetos por última
vez a tu novio el sicótico?

—Tú no eres mi novio.

Raymond descarga un golpe con el puño contra la jaula de acero.

—Los dos sabemos a quién me refiero. Pues vas a tener que esperar un poco,
porque ahora voy a hacerle una pequeña visita. —Esboza una sonrisa amarilla—.
Sí, princesa, tu amiguito y yo vamos a pasarlo pero que muy bien.

—Haz lo que te dé la gana. —Se dirige hacia el ascensor.

—¿Qué quieres decir con eso?

—He terminado. —Dominique saca un sobre de su bolso—. ¿Ves esto? Es una carta
de dimisión. Me salgo del programa de interinidad y dejo los estudios. ¿Está
Foletta en su despacho?

—Ya sabes que no.

—Bueno, pues se la dejaré a Marvis. Púlsame la séptima planta, si es que puedes.

Raymond la observa con suspicacia. Activa el ascensor y pulsa el botón de su
consola que corresponde a la séptima planta, y a continuación contempla a
Dominique en el monitor de la cámara de seguridad.

Marvis se encuentra a punto de levantarse de su mesa para ir a buscar a Barnes,
cuando en eso se abre la puerta del ascensor.

—¿Dominique? ¿Qué haces tú aquí?

Se lleva a Marvis del brazo por detrás de la mesa, para alejarlo del ascensor y
del pasillo que conduce a la sección de Mick.

—Quería hablar contigo, pero no quiero que nos oiga el celador ese, Barnes.

—¿Qué es lo que no tiene que oír?

Dominique le enseña el sobre.

—Dimito.

—¿Por qué? Pero si casi has finalizado el semestre.

A ella se le llenan los ojos de lágrimas.

—Mi... Mi padre ha muerto en un accidente de navegación.

—Maldita sea. Cuánto lo siento.

Dominique deja escapar un sollozo y permite que Marvis la consuele. Apoya la
cabeza en su hombro, con la vista fija en el corredor que da acceso a la
sección 7-C.

Mick, con paso inseguro, sale de su habitación vestido con el uniforme y la
gorra de Barnes. Cierra la puerta de golpe y se dirige hacia el ascensor.

Dominique pone una mano en el cuello de Marvis como si fuera a abrazarlo, para
asegurarse de que no vuelva la cabeza.

—¿Te importaría hacerme el favor de encargarte de que el doctor Foletta reciba
esta carta?

—Claro. Oye, ¿te apetece dar una vuelta, ya sabes, para hablar o algo?

Se abren las puertas del ascensor. Mick se mete dentro con dificultad.

Dominique se aparta de Marvis.

—No, ya se me está haciendo tarde. Tengo que irme de viaje. Mañana por la
mañana es el funeral. Barnes, retén el ascensor, por favor...

Una manga blanca impide que se cierren las puertas.

Dominique da un beso a Marvis en la mejilla.

—Cuídate.

—Sí, tú también.

Dominique se apresura a llegar al ascensor y se cuela dentro justo cuando están
cerrándose las puertas. En vez de mirar a Mick, mira directamente a la cámara
situada en el rincón del techo de la cabina.

Luego, con total naturalidad, introduce una mano en su bolso.

—¿Qué piso, señor Barnes?

—Tres.

Capta la fatiga en la voz de Mick. Levanta tres dedos hacia la cámara y a
continuación uno solo, y sigue mirando a la lente mientras Mick toma el pesado
corta alambres que ella le ofrece con la otra mano y se lo guarda en el
bolsillo.

El ascensor se detiene en la tercera planta. Las puertas se abren.

Mick sale trastabillando, y casi se cae de bruces.

Las puertas se cierran.

Mick se encuentra a solas en el pasillo. Echa a andar con esfuerzo, sintiendo
que el suelo de baldosines verdes le da vueltas en la cabeza. La fuerte dosis
de Thorazina ha mermado mucho sus fuerzas, y ahora no hay nada que pueda hacer
para combatir la droga. Tras caer dos veces, se apoya contra la áspera pared y
se obliga a sí mismo a salir al patio.

El aire de la noche lo revive momentáneamente. Consigue llegar a los escalones
de hormigón y se abraza a la barandilla de acero. Girando en su visión
distingue tres tramos de escaleras. Parpadea con fuerza, incapaz de despejar la
niebla que le impide ver con claridad. «Está bien, puedes hacer esto. Da un
paso... venga, pon el pie.» Tropieza y cae rodando por los tres primeros
escalones, pero se recobra. « ¡Concéntrate! De uno en uno. No te apoyes...»

Cae de nuevo en los tres últimos y aterriza dolorosamente de espaldas.

Durante unos peligrosos instantes, se permite cerrar los ojos y le da al sueño
la oportunidad de apoderarse de la situación. « ¡No!» Rueda hacia un lado, se
pone de pie a duras penas y a continuación avanza penosamente hacia el monstruo
de hormigón que gira ante sus ojos.

Dominique se desabotona el jersey de cachemir, respira hondo y sale del
ascensor. Al aproximarse al puesto de seguridad, clava la mirada en la decena
de monitores de seguridad que tiene Raymond a su espalda y que proporcionan
constantemente diversos planos del edificio.

Localiza la imagen del patio. Ve una figura vestida de uniforme que camina con
gran esfuerzo en dirección al imponente muro de hormigón.

Raymond levanta la vista y le mira fijamente el escote.

Mick siente los brazos como si fueran de goma. Por más que lo intenta, no
consigue que sus músculos le obedezcan.

Siente que el nudo de nailon se le resbala entre los dedos y cae tres metros, a
punto de romperse los dos tobillos contra el duro suelo.

Dominique ve a Mick y reprime una exclamación. Antes de que Raymond pueda
reaccionar, se quita el jersey y deja ver su escote.

—Dios, ¿por qué les permites a ésas pasar tanto calor ahí dentro? —A Raymond se
le salen los ojos. Está fuera de su puesto, de pie junto a la puerta—. Te gusta
provocarme, ¿a que sí?

En su visión periférica, Dominique ve que Mick se pone de pie. De repente
cambia la imagen.

—Ray, afrontémoslo, con todos esos esteroides que te metes en el cuerpo, no
serías capaz de mantenerla tiesa el tiempo suficiente para complacerme.

Raymond abre la puerta.

—Tienes la lengua bastante sucia para ser una tía que hace tres semanas casi me
aplasta la tráquea.

—No lo pillas, ¿verdad? Ninguna chica disfruta cuando se la fuerza.

—Qué jodida... Estás intentando provocarme para que viole la condicional,
¿verdad?

—A lo mejor sólo estoy intentando pedir disculpas. —«Vamos, Mick, mueve el
culo...»

El dolor lo está manteniendo consciente.

Mick aprieta los dientes con más fuerza y deja escapar un gruñido al izarse un
poco más, trepando por la pared como si fuera un escalador. «Tres pasos más,
sólo tres más, gilipollas, venga. Ahora dos... dos más, haz trabajar a los
brazos, aprieta más los puños. Bien, bien. Para, recupera el aliento. Muy bien,
el último, vamos...»

Alcanza lo alto del muro. Aferrándose como si su vida dependiera de ello, se
enrolla rápidamente la cuerda una decena de veces al brazo izquierdo para no
caerse. El alambre de espino se encuentra a escasos centímetros de su frente.
Entonces se saca del bolsillo el corta alambres y lo coloca alineado con el
tramo de alambre que hay justo a la derecha de la cuerda.

Cierra las tenazas con todas sus fuerzas, hasta que el acero se parte por la
mitad. Vuelve a colocar el corta alambres y hace un supremo esfuerzo por
concentrarse en el siguiente trozo de alambre a través de la neblina que le
provoca la Thorazina, que ya está empezando a estrechar rápidamente su visión
periférica.

Raymond se apoya contra la pared y contempla los dos bultos perfectos que
pugnan bajo la camiseta de Dominique.

—Voy a proponerte un trato, princesa. Tú y yo nos damos un revolcón, y te
prometo que dejo en paz a tu chico.

Dominique finge un picor para poder lanzar una mirada furtiva al monitor a
través de la jaula de seguridad. Mick aún está cortando el alambre.

«Tienes que entretener a este cerdo.»

—¿Quieres hacerlo aquí?

Raymond sube la mano por su brazo.

—No serías la primera.

Dominique siente una oleada de náuseas cuando él le roza el contorno del pezón
con la punta del dedo índice.

Mick despeja esa parte de alambre y acto seguido se sube al muro y se queda
boca abajo, en precario equilibrio. Se arrastra un par de centímetros hacia el
borde y mira la caída de seis metros que hay por el otro lado.

—Uf...

Gimiendo, tira de la cuerda de nailon hacia él y la enrolla varias veces
alrededor de las demás bobinas de alambre, cuyos Pinchos le perforan la piel.
Se enrosca en las muñecas el extremo libre de la soga se descuelga por el otro
lado de la tapia... y cae.

Mick se precipita cuatro metros antes de que la cuerda se quede trabada en el
alambre y frene su caída. Colgando de las muñecas, nota que su peso tira de las
bobinas de alambre intentando separarlas de lo alto del muro, hasta que por fin
se deja caer sobre la acera.

Segundos después se ve en la acera a cuatro patas, mirando fijamente los faros
de un coche que se acerca, igual que un ciervo desorientado.

—¡Espera, Ray, te digo que pares!

Dominique aparta la mano del culturista de su pecho y extrae de su bolso un
pequeño aerosol.

—Maldita puta... ¡estás provocándome!

Ella retrocede.

—No. Es que acabo de llegar a la conclusión de que la vida de Mick no vale el
precio que pides tú.

—Maldita zorra...

Dominique se da la vuelta y aprieta la cara contra el escáner térmico.
«Vamos...» Aguarda a oír el zumbido, y a continuación empuja la puerta y sale a
la calle.

—Muy bien, princesa, tú misma lo has querido. Ahora tu chico va a tener que
aguantar un poco.

Raymond abre el cajón de su mesa. Saca un tubo de goma de dos centímetros de
grosor y se encamina hacia el ascensor.

Dominique alcanza el aparcamiento, aliviada al ver que la pequeña furgoneta
Dodge está saliendo a la Ruta 441. Entonces abre el capó de su coche y marca el
número de teléfono pregrabado que corresponde al servicio de ayuda en carretera.

El ascensor se detiene al llegar a la séptima planta. Raymond lo desconecta y
sale de él.

Marvis levanta la vista.

—¿Ocurre algo?

—Sigue viendo la televisión, Marvis.

Raymond cruza la sección 7-C y se para frente a la habitación 714. Abre la
puerta.

La celda está tenuemente iluminada. En el aire flota un olor rancio a
desinfectante y a ropa sudada.

El residente se halla tendido en el colchón, de espaldas a Raymond, con una
sábana tapándole la oreja.

—Hola, gilipollas. Te traigo un regalito de tu novia.

Raymond asesta un fuerte golpe en la cara del hombre dormido con la porra de
caucho. Un grito de dolor. El hombre intenta levantarse. Pero el hombre lo
tumba de nuevo de un puntapié y lo golpea otra vez, y otra, en la espalda y en
los hombros, hasta ventilar toda la rabia de su testosterona.

Después se queda de pie frente a su víctima, jadeando por el esfuerzo.

—¿Qué, te ha gustado, so cabrón? Eso espero, porque a mí me ha encantado.

Entonces retira la sábana.

—Joder...

El rabino Steinberg para la furgoneta Dodge a un lado de la carretera, junto al
cubo de basura que hay detrás de la tienda de ultramarinos. Abre la portezuela
corredera del costado, saca la cuerda de nailon y la tira a la basura. Luego
vuelve a subirse a la furgoneta y ayuda a Mick a levantarse del suelo y
sentarse en el asiento.

—¿Se encuentra bien?

Mick lo mira con unos ojos ausentes.

—La Thorazina.

—Ya sé. —El rabino le levanta la cabeza y le da a beber de una botella de agua
observando con preocupación los hematomas que tiene en los brazos—. Se pondrá
bien. Usted descanse, tenemos por delante un viaje bastante largo.

Mick está inconsciente antes de que su cabeza toque el asiento del coche.

Para cuando llegan los primeros coches de la policía de Dade County, la grúa ya
está subiendo el Pronto Spyder a la plataforma.

Raymond sale corriendo por la puerta para recibirlos, y en eso descubre a
Dominique.

—¡Es ella! ¡Deténganla!

Dominique finge sorpresa.

—Pero ¿de qué habla?

—Joder, sabes perfectamente de qué hablo. Gabriel se ha escapado.

—¡Que Mick se ha escapado! Oh, Dios mío. ¿Cómo? —Mira a los agentes de
policía—. No creerán ustedes que yo he tenido algo que ver con eso. Llevo aquí
veinte minutos, sin poder moverme.

El conductor de la grúa lo corrobora con un gesto de asentimiento.

—Es verdad, agente, yo puedo dar fe de eso. Y no hemos visto nada de nada.

En eso aparece un Lincoln Continental de color marrón que frena con un chirrido
delante de la entrada principal. De él se apea Anthony Foletta, vestido con
atuendo deportivo en tono amarillo claro.

—Raymond, qué es lo que... Dominique, ¿qué diablos hace usted aquí?

—He pasado a entregar mi carta de dimisión. Mi padre ha muerto en un accidente
de navegación. Dejo el programa. —Lanza una mirada a Raymond—. Parece ser que
aquí, su matón, la ha cagado a base de bien.

Foletta la mira un instante y a continuación se lleva aparte a uno de los
policías.

—Agente, soy el doctor Foletta. Soy el director de este centro. Esta mujer
trabajaba con el residente que ha huido. Si lo habían planeado juntos y ella
constituía su vía de escape, es muy posible que el fugado todavía esté dentro.

El policía da instrucciones a sus hombres para que penetren en el edificio con
la patrulla canina, y después se dirige a Dominique.

—Señorita, recoja sus cosas y acompáñeme.





Diario de Julius Gabriel




Fue a finales del otoño de 1974 cuando mis dos colegas y yo volvimos a
Inglaterra, todos bastante contentos de regresar a la «civilización». Yo sabía
que Pierre había perdido su apetito por el trabajo y que quería volver a
Estados Unidos, pues la presión de su familia orientada hacia la política había
terminado persuadiéndolo de que se presentara a las elecciones. Lo que más
temía yo era que insistiera en llevarse a Maria consigo.

Sí, lo temía. Quiero que se sepa: me había enamorado de la prometida de mi
mejor amigo.

¿Cómo puede permitir una persona que suceda algo así? Me hice esa pregunta un
millar de veces. Los asuntos del corazón son difíciles de justificar, aunque al
principio lo intenté, desde luego. Era deseo, me convencí, un deseo nacido de
la propia naturaleza de nuestro trabajo. La arqueología es más bien una
profesión que se desempeña de forma aislada. Es frecuente que los equipos se
vean obligados a vivir y trabajar a menudo en condiciones primitivas y a
renunciar a los sencillos placeres de la intimidad y de la higiene con el fin
de terminar la tarea que tienen entre manos. El pudor queda relegado a favor
del sentido práctico. El baño del final de la jornada en un arroyo de agua
dulce, el ritual cotidiano de vestirse y desvestirse, el acto mismo de
cohabitar puede convertirse en un festín para los sentidos. Una acción
aparentemente inocente puede excitar las partes bajas y hacer que el corazón
bombee más deprisa, engañando con facilidad a la mente debilitada.

En el fondo yo sabía que todo eso eran excusas, porque la belleza terrenal de
Maria me había intoxicado desde el momento en que nos presentó Pierre durante
el primer año que estuvimos juntos en Cambridge. Aquellos pómulos altos,
aquella melena negra, aquellos ojos de ébano que irradiaban una inteligencia
casi animal... Maria tenía una imagen física que había cautivado mi alma, como
la descarga de un rayo que me hubiera alcanzado pero que sin embargo me
prohibía actuar, a no ser que deseara hacer pedazos mi amistad con Borgia.

Pero no me rendí. Me convencí de que Maria debía seguir siendo una botella de
exquisito vino que yo anhelaba saborear pero que jamás podría abrir, y encerré
mis sentimientos y tiré la llave... o eso creí yo.

Aquel día de otoño, mientras viajábamos de Londres a Salisbury, experimenté la
sensación de que, más adelante, a nuestro trío lo aguardaba una bifurcación, y
que uno de nosotros, muy probablemente yo, iba a comenzar a caminar por una
senda solitaria.

Sin ninguna duda, Stonehenge es uno de los lugares más misteriosos de la
Tierra, un extraño templo de enormes piedras erectas, dispuestas formando un
círculo perfecto, como si las hubiera colocado allí la mano de un gigante. Como
ya habíamos visitado aquel lugar como parte de los requisitos de nuestra
carrera, lo cierto era que ninguno de nosotros esperaba encontrar nuevos
hallazgos que nos estuvieran aguardando en aquellas verdes planicies del sur de
Inglaterra.

Estábamos equivocados. Allí se encontraba otra pieza del rompecabezas, y nos
miraba directamente a la cara.

Aunque no es ni con mucho tan antiguo como Tiahuanaco, Stonehenge presenta las
mismas hazañas imposibles de ingeniería y astronomía que habíamos visto en
otros lugares. El yacimiento en sí se cree que sirvió de imán espiritual para
los agricultores que aparecieron por primera vez en esas llanuras al final de
la última glaciación. Seguramente aquella llanura se consideraba sagrada,
porque dentro de un radio de seis kilómetros de dicho monumento hay no menos de
trescientos lugares de enterramientos, varios de los cuales iban a
proporcionarnos pistas cruciales que relacionaban esa zona con los objetos
hallados en Centroamérica y Sudamérica.

La datación por el carbono nos dice que Stonehenge se construyó hace
aproximadamente cinco mil años. La primera fase de su construcción se inició
con un conjunto de cincuenta y seis estacas de madera tipo tótem colocadas
formando un círculo perfecto y rodeadas por una zanja y un terraplén. Más
tarde, dichas estacas de madera fueron sustituidas por unas piedras azules de
pequeño tamaño, traídas de una cordillera situada a casi ciento cincuenta
kilómetros de distancia. Estas, a su vez, fueron reemplazadas por grandes moles
de piedra cuyos restos aún se hallan presentes en la actualidad.

Los descomunales megalitos verticales que conforman Stonehenge se denominan
piedras sarsen. Son las rocas más duras que existen en esa región, y se
encuentran en la localidad de Avery, a unos treinta kilómetros al norte. El
diseño original de Stonehenge consistía en treinta piedras, cada una de ellas
de un peso increíble, entre veinticinco y cuarenta toneladas. Cada megalito
hubo de ser transportado a lo largo de muchos kilómetros sobre un terreno muy
accidentado y después ser colocado en vertical para formar un círculo perfecto
de treinta metros de diámetro. Las enormes piedras estaban unidas en su parte
superior por dinteles de nueve toneladas cada uno, treinta moles en total. Cada
dintel tuvo que elevarse a seis metros del suelo y depositarse encima de los
megalitos. Para garantizar que se ajustaran correctamente, aquellos antiguos
ingenieros tallaron unas proyecciones redondeadas en lo alto de cada columna.
Estos «enchufes» se empotraban en unas «cavidades» también redondeadas
practicadas en la cara inferior de cada dintel, lo cual permitía que las piezas
encajaran entre sí como si fueran bloques de un gigantesco Lego.

Una vez completado el monumental círculo de piedras, los constructores
levantaron cinco pares de trilitos: dos piedras sarsen unidas por un único
dintel. Dichos trilitos, compuestos por las piedras más grandes del yacimiento,
se elevan a siete metros y medio del suelo y tienen un tercio de su masa bajo
tierra. En el interior del círculo se colocaron cinco trilitos formando una
herradura cuyo extremo abierto da a un altar alineado con el solsticio de
verano. El trilito más grande, el del centro, señala el solsticio de invierno,
el 21 de diciembre, el día de la profecía maya, una fecha que la mayoría de las
culturas antiguas consideraban asociada a la muerte.

¿Cómo lograron los habitantes de la antigua Inglaterra en la Edad de Piedra
cargar con cuarenta toneladas de roca a lo largo de un terreno accidentado y
desigual? ¿Cómo se las arreglaron para levantar del suelo unos dinteles de
nueve toneladas y situarlos perfectamente en su sitio? Es más, ¿qué misión
podía ser lo bastante importante como para motivar a esas gentes prehistóricas
a llevar a cabo tan increíble tarea?

No existen documentos escritos que digan quiénes fueron los constructores de
Stonehenge, pero sí una leyenda popular (aunque absurda) que apunta a Merlín,
el mago de la corte del rey Arturo, como el cerebro que daba órdenes a los
músculos. Se dice que ese sabio barbudo diseñó este templo para que funcionara
como un observatorio cósmico y un calendario celeste, además de servir de lugar
de reunión y oración, hasta que fue misteriosamente abandonado en el año 1500
a.C.

Nuestro trío dejó por fin Stonehenge; Pierre regresó a Londres y Maria y yo
procedimos a explorar las tumbas en forma de montículo que rodeaban al
monumento con la esperanza de encontrar restos de cráneos alargados que
relacionasen los yacimientos de Centroamérica y Sudamérica con este antiguo
lugar de enterramiento. La tumba más grande es una fosa subterránea de más de
cien metros de longitud, construida también con piedras sarsen. En su interior
se encuentran los restos del esqueleto de cuarenta y siete individuos. Por
alguna razón, los huesos han sido distribuidos anatómicamente en cámaras
diferentes.

Lo que hallamos no era tan sorprendente como lo que no hallamos: por lo menos
una decena de cráneos pertenecientes a los individuos más grandes, ¡no estaban!

Pasamos los cuatro meses siguientes yendo de una tumba a otra, siempre con el
mismo resultado. Finalmente llegamos a lo que en opinión de muchos arqueólogos
era el lugar más sagrado de todos, una fortificación de piedra situada debajo
de un montículo de enterramiento en Loughcrew, una zona remota del centro de
Irlanda.

Las paredes de sarsen de esta tumba contienen magníficos jeroglíficos tallados
en la piedra, cuyo diseño principal consiste en una serie de círculos
concéntricos que forman una espiral. Recuerdo la expresión de Maria a la luz de
la linterna, con sus ojos oscuros fijos en aquellos extraños emblemas. Me dio
un vuelco el corazón al ver cómo se le iluminaba el semblante al reconocerlos.
Me arrastró de una tumba a otra hasta salir a la luz del día, corrió a nuestro
automóvil y empezó a abrir cajas que contenían cientos de fotos que habíamos
tomado juntos en el desierto de Nazca desde un globo aerostático.

—¡Julius, mira, está aquí! —exclamó, plantándome una foto en blanco y negro en
la cara.

La instantánea era de la pirámide de Nazca, uno de los dibujos más antiguos,
que nosotros considerábamos de suma importancia. Enmarcadas dentro de su forma
triangular había dos figuras; la de un animal de cuatro patas al revés, y la de
una serie de círculos concéntricos.

Aquellos círculos eran idénticos a los que habíamos encontrado en la tumba.

Maria y yo nos emocionamos mucho con dicho descubrimiento. Ambos llevábamos un
tiempo compartiendo la idea de que los dibujos de Nazca representaban un
antiguo mensaje de salvación que tenía que ver con la profecía del día del
juicio, dirigida tan sólo al hombre moderno. (¿Por qué, si no, iba aquel
misterioso artista a hacer aquellos dibujos lo bastante grandes para que sólo
pudieran apreciarse desde el aire?)

Pero nuestro entusiasmo quedó ahogado por la siguiente pregunta lógica: ¿cuál
era la pirámide representada en el dibujo de Nazca?

Maria insistió en que aquella estructura tenía que ser la Gran Pirámide de
Giza, el templo de piedra más grande del mundo. Siguiendo la misma lógica,
Giza, Tiahuanaco, Sacsayhuamán y Stonehenge constaban todos de piedras
megalíticas, las fechas de su construcción se aproximaban unas a otras (o eso
creíamos) y el ángulo de la pirámide de Nazca se parecía mucho a la fuerte
inclinación que presentaban los lados de la pirámide egipcia.

Yo no me dejé convencer tan fácilmente. Mi teoría era que muchos de los dibujos
más antiguos de Nazca pretendían ser marcadores para la navegación, referencias
que nos guiaban en la dirección correcta. Alrededor de la pirámide de Nazca
había varias pistas que en mi opinión tenían como finalidad permitirnos
identificar la misteriosa figura triangular.

El más importante de dichos iconos se encuentra junto al mismo borde de la
pirámide, dibujado debajo de los círculos concéntricos. Se trata de la figura
al revés de un animal de cuatro patas que yo supuse que era un jaguar, dado que
era sin duda la fiera más venerada de toda Mesoamérica.

La segunda pista es la del mono de Nazca. Esta inmensa figura, dibujada con una
única línea continua, muestra una cola que termina en una espiral concéntrica,
idéntica a la forma que aparece en la figura de la pirámide.

Los mayas glorificaban al mono y lo trataban como si fuera otra especie humana.
En el mito de la creación contenido en el Popol Vuh, se dice que el cuarto
ciclo del mundo fue destruido por un gran diluvio. Se cree que los pocos que
sobrevivieron fueron convertidos en monos. El hecho de que no existan monos en
Giza ni en la zona meridional de Perú indicaba, para mí, que la pirámide a la
que se hacía referencia en la pampa de Nazca tenía que encontrase en
Mesoamérica.

Tampoco las ballenas son propias de los desiertos, y sin embargo en la meseta
de Nazca hallamos parecidos con esos animales tan majestuosos en tres casos.
Basándome en la teoría de que el misterioso artista se sirvió de las ballenas
para representar una frontera de agua de tres lados, intenté convencer a Maria
de que la pirámide en cuestión tenía que corresponder a uno de los templos
mayas situados en la península del Yucatán.

Pierre Borgia, por su parte, no sentía interés por ninguna de nuestras teorías.
Al prometido de Maria ya no le importaba perseguir fantasmas de los mayas; lo
que le importaba era el poder. Como he mencionado antes, yo ya llevaba un
tiempo observando esa evolución. Mientras Maria y yo nos hallábamos ocupados en
explorar las tumbas, Pierre estuvo en Estados Unidos, dando los últimos toques
a su campaña para el Congreso. Dos días después de realizar nuestro
descubrimiento, él anunció con gran pompa y solemnidad que ya era hora de que
la futura señora Borgia y él pasaran a cosas más importantes.

Aquello me destrozó el corazón.

Rápidamente se organizó la boda. Pierre y Maria se casarían en la catedral de
San Juan, y yo sería el padrino.

¿Qué podía hacer? Estaba desesperado, creía con todo mi corazón que Maria
estaba destinada a ser mi alma gemela. Pierre la trataba como a una posesión,
no como a una igual. Ella era su trofeo, su Jackie Onassis, un adorno en el
brazo que cumpliría perfectamente el papel de primera dama para sus ambiciones
políticas. Pero ¿la amaba? Quizá, porque ¿qué hombre no la amaría? ¿Y lo amaba
ella a él?

Aquello tenía que saberlo.

No fue hasta la víspera de la boda cuando logré reunir el valor necesario para
confesarle mis sentimientos en voz alta. Al mirar aquellos bellos ojos, al
perderme en aquel suave terciopelo negro, no pude sino imaginar que los dioses
sonreían a este pobre desgraciado cuando Maria hundió mi cabeza en su pecho y
comenzó a sollozar.

¡Ella albergaba los mismos sentimientos hacia mí! Me confesó que había rezado
para que yo diera un paso adelante y la salvara de una vida al lado de Pierre,
un hombre al que apreciaba pero no amaba.

En aquel bendito momento, me convertí en la salvación de ella y en la mía
propia. Igual que amantes desesperados, nos fugamos aquella misma noche y le
dejamos a Pierre una nota en la que le pedíamos perdón por nuestra acción
imperdonable y por nuestras intenciones, pues ninguno de los dos se atrevía a
enfrentarse a él en persona.

Veinticuatro horas después llegamos a Egipto... convertidos en el señor y la
señora Gabriel.

Extracto del diario del profesor Julius Gabriel,

ref. Catálogo 1974-1975, páginas 45-62

Disquete 2 de fotos; nombre de archivo: NAZCA,

fotos 34 y 65

Disquete 3 de fotos; nombre de archivo: STONEHENGE,

dibujo 6





Capítulo 15




27 de noviembre de 2012

ISLA SANIBEL, FLORIDA

El grito estridente de una gaviota hace que Mick abra los ojos.

Está tumbado en una cama doble, con las muñecas amarradas a los lados del
bastidor. Su antebrazo izquierdo luce un fuerte vendaje. El derecho lo tiene
conectado a un gotero intravenoso.

Se encuentra en un dormitorio. Sobre la pared del fondo se refleja el sol que
se filtra por las láminas de la persiana veneciana que tabletea por encima de
su cabeza.

Entra en la habitación una mujer de cabello gris, como de setenta y tantos años.

—Así que estás despierto.

Retira la tira de velero de la muñeca derecha de Mick e inspecciona la bolsa de
suero.

—¿Usted es Edie?

—No, soy Sue, la esposa de Carl.

—¿Quién es Carl? ¿Qué estoy haciendo aquí?

—Pensamos que era muy peligroso llevarte a casa de Edie. Allí está Dominique,
y...

—¿Dominique? —Mick hace un esfuerzo por incorporarse, pero el mareo lo obliga a
tumbarse otra vez como si lo empujase una mano invisible.

—Relájate, muchacho. Pronto verás a Dominique. En este preciso momento la
policía está vigilándola, esperando a que aparezcas tú. —Le quita el tubo
intravenoso y le pega una tirita en el brazo.

—¿Es usted médico?

—He sido la enfermera de la consulta de dentista de mi marido durante treinta y
ocho años. —Metódicamente, procede a arrollar la bolsa de suero y el gotero.

Mick se fija en que tiene los ojos enrojecidos.

—¿Qué había en esa bolsa?

—Vitaminas, sobre todo. Cuando llegaste aquí, hace dos noches, te encontrabas
bastante mal. Estabas desnutrido, más que nada, aunque tenías el brazo
izquierdo hecho una buena carnicería. Has estado durmiendo casi dos días.
Anoche tuviste una buena pesadilla, gritaste en sueños. Tuve que atarte las
muñecas para que no te arrancases el gotero.

—Gracias. Y gracias por sacarme de ese psiquiátrico.

—Dáselas a Dominique. —Sue introduce una mano en el bolsillo de la bata.

Mick se sobresalta al ver una Magnum 44. Ella le apunta con el arma a la ingle.

—Eh, aguarde un segundo...

—Hace unos días, mi marido se ahogó a bordo del barco de Isadore. Murieron tres
hombres mientras investigaban ese punto en el Golfo del que tú hablaste a
Dominique. ¿Qué hay allí abajo?

—No lo sé. —Observa fijamente el arma, temblorosa en las manos de la anciana—.
¿No podría apuntar esa pistola a otro órgano menos vital?

—Dominique nos lo ha contado todo de ti, de por qué estabas encerrado, del
chiflado de tu padre y de sus historias acerca del día del juicio. Yo,
personalmente, no doy ni un céntimo por esa chorrada sicótica de ese galimatías
apocalíptico en el que crees tú, lo único que me importa es saber qué le
ocurrió a mi Carl. En mi opinión, tu eres un canalla peligroso que se ha
fugado. Como se te ocurra siquiera mirarme mal, te meto una bala en el cuerpo.

—Entiendo.

—Qué vas a entender tú. Dominique se ha arriesgado mucho al sacarte del
psiquiátrico. Hasta ahora, todo lo que tiene que ver con tu fuga apunta a que
quien la jodió fue el celador y no ella, pero la policía sigue teniendo
sospechas. Están vigilándola de cerca, y eso quiere decir que corremos peligro
todos. Hoy mismo vamos a sacarte de aquí en el barco de Rex. A bordo hay un
minisubmarino que...

—¿Un minisubmarino?

—Efectivamente. Rex lo utilizaba para buscar barcos hundidos. Y tú vas a
utilizarlo para averiguar qué es lo que está enterrado debajo del fondo del
mar. Hasta entonces, te quedarás en esta habitación y descansarás. Si intentas
escapar, te pegaré un tiro y entregaré tu cadáver a los policías para cobrar la
recompensa.

Levanta la sábana por el lado que le cubre los pies. Mick tiene el tobillo
izquierdo esposado al bastidor de la cama.

—Ahora sí que lo entiendes.

CENTRO DE VUELO ESPACIAL GODDARD DE LA NASA

GREENBELT, MARYLAND

Ennis Chaney acompaña a regañadientes al técnico de la NASA por el antiséptico
pasillo de baldosas blancas.

El vicepresidente no está de buen humor. Estados Unidos se encuentra al borde
de la guerra, y su misión consiste en estar al lado del presidente y de la
Junta de Jefes de Estado Mayor, no en ponerse siempre a disposición del
director de la NASA. «Condenado tuerto, seguro que piensa enviarme a otra de
sus malditas misiones imposibles...»

Lo sorprende encontrarse a un guardia de seguridad apostado junto a la puerta
de la sala de reuniones.

Al ver a Chaney, el guardia teclea un código de seguridad y abre la puerta.

—Adelante, señor, están esperándolo.

Brian Dodds, el director de la NASA, está sentado a la cabecera de la mesa,
flanqueado por Marvin Teperman y una mujer de treinta y muchos vestida con una
bata blanca de laboratorio.

Chaney advierte las ojeras que luce Dodds.

—Señor vicepresidente, pase. Gracias por venir tan rápidamente. Le presento a
la doctora Debra Aldrich, uno de los mejores geofísicos de la NASA, y creo que
al doctor Teperman ya lo conoce.

—Hola, Marvin. Dodds, espero que esto sea importante...

—Lo es. Siéntese, señor... por favor.

Dodds toca un interruptor del teclado que tiene ante sí. Las luces de la sala
se atenúan y sobre la mesa aparece una imagen holográfica del golfo de México.

—Esta imagen procede del satélite de observación oceanográfica de la NASA, el
SEASAT. Tal como usted solicitó, hemos empezado a examinar el Golfo en el
intento de aislar el origen de la marea negra.

Chaney observa que la imagen da un salto y vuelve a enfocarse sobre un tramo de
océano enmarcado por un círculo blanco superpuesto.

—Empleando un radar de apertura sintética de banda de rayos X, hemos logrado
localizar la marea negra en estas coordenadas, un área situada a unas treinta y
cinco millas al noroeste de la península del Yucatán. Ahora observe esto.

Dodds pulsa otro interruptor. El holograma del océano se disuelve en brillantes
manchas azules y verdes, en el centro de las cuales se ve un círculo de luz muy
blanca cuyos bordes exteriores van cambiando a un tono más frío de amarillo y
después rojo.

—Lo que estamos viendo es una imagen térmica de la zona en cuestión. Como puede
ver, ahí abajo hay algo muy grande, y está irradiando tremendas cantidades de
calor.

—Al principio creímos que habíamos encontrado un volcán submarino —añade la
doctora Aldrich—, pero los estudios geológicos llevados a cabo por la Compañía
Nacional Petrolera de México confirman que en esa zona no hay volcanes. Hemos
hecho unas pruebas más y hemos descubierto que ese lugar está emitiendo
ingentes cantidades de energía electromagnética. Eso en sí no es que sea
particularmente sorprendente; ese lugar se encuentra casi en el centro exacto
del cráter de impacto de Chicxulub, una zona que contiene fuertes campos
magnéticos y gravitacionales...

Chaney alza una mano.

—Disculpe que la interrumpa, doctora. Estoy seguro de que este tema le resulta
fascinante a su gente, pero...

Marvin agarra la muñeca del vicepresidente.

—Están intentando decirle que allí abajo hay algo, algo más importante que su
guerra. Brian, el vicepresidente es un hombre muy ocupado. Por qué no te saltas
lo de las lecturas de gravedad radiométricas y nos enseñas las imágenes de
tomografía acústica.

Dodds cambia el holograma. Las manchas de color se disuelven y se transforman
en una imagen en blanco y negro del lecho marino. En el fondo fracturado de
color gris se distingue una abertura profunda y negra, bien definida, en forma
de túnel.

—Señor, la tomografía acústica es una técnica de detección a distancia que hace
pasar haces de radiación acústica, en ese caso ecos de pulsos ultrasónicos, a
través del fondo del mar, lo cual nos permite ver objetos que están enterrados
debajo.

Chaney contempla asombrado un gigantesco objeto tridimensional, de forma
ovoide, que comienza a definirse debajo del agujero grande. Dodds manipula la
imagen y separa dicha forma del fondo marino hasta suspenderla por encima de
todos los presentes.

—¿Qué diablos es eso? —pregunta Chaney con voz ronca.

Marvin sonríe.

—Tan sólo el descubrimiento más impresionante de toda la historia de la
humanidad.

La masa de forma ovoide se sitúa justo sobre la cabeza de Chaney.

—¿De qué estás hablando, Marvin? ¿Qué demonios es esta cosa?

—Ennis, hace sesenta y cinco millones de años, se estrelló en un mar tropical
poco profundo que formaba parte de lo que actualmente es el golfo de México un
objeto de un tamaño entre once y trece kilómetros y aproximadamente un billón
de toneladas de peso que viajaba a una velocidad de cincuenta y seis kilómetros
por segundo. Lo que estamos viendo es lo que queda del objeto que chocó contra
nuestro planeta y acabó con los dinosaurios.

—Venga, Marvin, esa cosa es enorme. ¿Cómo iba a haber sobrevivido nada a un
impacto así?

—La mayoría de los seres vivos no sobrevivieron. La masa que estamos viendo
tiene sólo un kilómetro y medio de diámetro, aproximadamente una décima parte
del tamaño original. Los científicos llevan años debatiendo si el objeto que
chocó contra la Tierra fue un cometa o un asteroide. ¿Y si no fue ninguna de
las dos cosas?

—Deja de hablar con acertijos.

Marvin mira fijamente la imagen holográfica, que gira lentamente, como
hipnotizado.

—Lo que estamos viendo es una estructura uniforme, compuesta por iridio y sabe
Dios qué otros materiales, que descansa más de un kilómetro y medio por debajo
del fondo del mar. La carcasa exterior es demasiado gruesa para que los
sensores de nuestro satélite hayan podido atravesarla...

—¿La carcasa exterior? —Los ojillos de mapache se abren como platos—. ¿Estás
diciendo que ese objeto enterrado es una nave espacial?

—Los restos de una nave espacial, tal vez incluso sea una estructura aparte,
interna, situada en el interior de la nave igual que el núcleo de corcho que
contienen las pelotas de golf. Sea lo que sea, o lo que fuera en su momento, se
las arregló para sobrevivir mientras el resto de la nave se desintegró tras el
impacto.

En ese momento levanta la mano Dodds.

—Aguarde un momento, doctor Teperman. Señor vicepresidente, todo esto no son
más que suposiciones.

Chaney mira fijamente a Dodds.

—Sí o no, director Dodds: ¿es esa cosa una nave espacial?

Dodds se limpia el sudor de la frente.

—En estos momentos no sabemos exactamente lo...

—El agujero del fondo del mar, ¿conduce al interior de esa nave?

—No lo sabemos.

—Maldita sea, Dodds, ¿qué es lo que saben exactamente?

Dodds respira hondo.

—Por una parte, sabemos que es imperativo que traslademos a esa zona nuestros
barcos de superficie antes de que encuentre esa masa otro país.

—Está eludiendo los hechos igual que un político, director Dodds, y sabe
perfectamente que eso me cabrea. Hay algo que no quiere decirme. ¿De qué se
trata?

—Lo siento, tiene razón, hay algo más, mucho más. Supongo que yo mismo me
siento un poco aturdido. Algunos de nosotros, incluido yo mismo, estamos
convencidos de que la señal de radio del espacio profundo que hemos recibido no
iba dirigida a nosotros. Es... posible que su objetivo fuera poner en marcha
algo que hay dentro de esa estructura desconocida.

Chaney mira a Dodds de hito en hito sin poder creerlo.

—Al decir «poner en marcha», ¿se refiere a despertar?

—No, señor. Más bien a activar.

—¿Activar? Explíquese.

Debra Aldrich saca de su carpeta un informe de seis páginas.

—Señor, esto es una copia de un informe del SOSUS enviado el mes pasado a la
Administración Nacional del Océano y la Atmósfera por un biólogo de Florida. En
él se detallan unos sonidos sin identificar originados bajo el fondo marino del
cráter de impacto de Chicxulub. Por desgracia, el director en funciones de
dicha entidad tardó un poco en verificar la información, pero ahora hemos
confirmado que esa acústica de tonos agudos tiene su origen directamente en el
interior de esta estructura ovoide. Por lo visto, dentro de esa masa hay un
alto nivel de actividad muy compleja, con toda probabilidad de índole mecánica.

El director de la NASA asiente.

—De forma complementaria, pedimos a la estación receptora central de la Marina
que se encuentra en Dam Neck que efectuara un análisis completo de toda la
acústica de alto nivel de decibelios que se ha grabado en los seis últimos
meses. Aunque los sonidos se perciben sólo como una estática de fondo, los
datos confirman que esos sonidos subterráneos se iniciaron el 23 de septiembre,
precisamente en la misma fecha en que llegó a la tierra la señal de radio del
espacio profundo.

Chaney cierra los ojos y se masajea las sienes, un poco abrumado.

—Y todavía hay más, Ennis.

—Oh, por Dios santo, Marvin. ¿No podrías darme un minuto para tragar todo esto
antes de...? No importa, adelante.

—Lo siento, ya sé que todo esto resulta un poco increíble, ¿verdad?

—Termina...

—Hemos finalizado el análisis de la marea negra. Una vez que la toxina entra en
contacto con tejido orgánico, no se limita a hacer que se descompongan las
paredes de las células, sino que además altera su composición química básica en
el nivel molecular, lo cual produce una pérdida total de la integridad de la
pared celular. Esta sustancia actúa igual que un ácido, y el resultado, como ya
hemos visto, es una hemorragia generalizada. Pero lo más interesante es que
esta sustancia no es un virus, ni siquiera un organismo vivo, pero en cambio
contiene grandes cantidades de silicio y un ADN peculiar.

—¿ADN? Por Dios, Marvin, ¿qué estás diciendo?

—No es más que una teoría...

—Déjate de juegos. ¿Qué es?

—Desechos animales. Materia fecal.

—¿Materia fecal? ¿Quieres decir que es mierda?

—Pues... sí, pero más exactamente mierda extraterrestre, y muy antigua. Ese
lodo contiene trazas químicas de elementos que creemos que se originan en un
organismo vivo, una forma de vida basada en el silicio.

Chaney se reclina en su asiento, mentalmente exhausto.

—Dodds, apague ese maldito holograma, ¿quiere? Me está dando dolor de cabeza.
Marvin, ¿estás diciendo que allí abajo todavía podría haber algo vivo?

—No, rotundamente no, señor —interrumpe Dodds.

—Se lo estoy preguntando al doctor Teperman.

Marvin sonríe.

—No, señor vicepresidente, no estoy dando a entender nada de eso. Como ya he
dicho, esa materia fecal, si es que es materia fecal, es muy antigua. Aun
cuando una forma de vida extraterrestre hubiera logrado sobrevivir al impacto,
desde luego llevaría muerta más tiempo del que lleva nuestra especie poblando
la Tierra. Además, una forma de vida con base de silicio como ésta
probablemente no podría existir en un entorno compuesto de oxígeno.

—Entonces explícame qué demonios está pasando aquí.

—Bien, por increíble que parezca, hace sesenta y cinco millones de años se
estrelló contra la Tierra una nave extraterrestre, obviamente años luz por
delante de nuestra tecnología. Dicho impacto fue un acontecimiento tremendo
para la historia de la humanidad, ya que ese cataclismo, al causar la extinción
de los dinosaurios, dio paso a la posterior evolución de nuestra especie. Fuera
cual fuese la forma de vida que estaba en el interior de esa nave,
probablemente envió una señal de socorro a su mundo de origen, el cual nosotros
estamos convencidos de que se encuentra en la constelación de Orión. Se
trataría de un procedimiento de actuación estándar, nuestros propios
astronautas harían lo mismo si se encontrasen atrapados en Alfa Centauro o en
cualquier otro mundo alejado, a varios años luz de aquí. Naturalmente, las
enormes distancias descartan la posibilidad de enviar una misión de rescate.
Una vez que los homólogos en Orión de nuestro Control Extraterrestre de la NASA
recibieran la llamada de socorro procedente del espacio profundo, lo único que
podrían hacer sería intentar reactivar los computadores que hay a bordo de su
nave espacial y recoger los datos que les fuera posible.

La doctora Aldrich ratifica la explicación de Dodds con un gesto de
asentimiento.

—Lo más probable es que ese lodo negro se haya liberado de manera automática
cuando la señal reactivó algún sistema de soporte vital alienígena.

El director de la NASA apenas puede reprimir la emoción.

—Olvide lo de construir un transmisor en la Luna. Si Marvin está en lo cierto,
podríamos acceder a esa nave y, en principio, comunicarnos directamente con esa
inteligencia extraterrestre utilizando sus propios equipos.

—Suponiendo que el mundo de ese extraterrestre siga existiendo —apunta Marvin—.
La señal del espacio profundo habría sido transmitida hace millones de años.
Que nosotros sepamos, el sol de ese planeta podría haberse transformado en una
supernova...

—Sí, sí, por supuesto tienes razón en eso. Lo que quiero decir es que se nos
ofrece una oportunidad increíble de acceder a una tecnología avanzada que tal
vez haya sobrevivido en el interior de ese objeto. El potencial caudal de
conocimientos que hay allí abajo podría acelerar nuestra civilización hasta
bien entrado el próximo milenio.

El vicepresidente nota que le tiemblan las manos.

—¿Quién más está enterado de esto?

—Sólo los que estamos presentes en esta sala y un puñado de altos cargos de la
NASA.

—¿Y ese biólogo del SOSUS, el de Florida?

—El biólogo ha muerto —contesta Aldrich—. El servicio de guardacostas de México
ha recuperado su cadáver en el Golfo esta semana, cubierto por ese lodo.

Chaney jura para sus adentros.

—Está bien, es evidente que voy a tener que informar de esto al presidente
ahora mismo. Mientras tanto, quiero que se cierre inmediatamente el acceso
público al SOSUS. Esta información debe mantenerse accesible sólo en caso de
necesidad. A partir de ahora, esta operación será secreta, ¿entendido?

—¿Y las fotos del satélite? —pregunta Aldrich—. Puede que en el Golfo esa masa
tan sólo represente una mota minúscula, pero sigue siendo una mota muy
brillante. Con el tiempo la descubrirá un satélite GOES o SPOT. Cuando enviemos
a la zona un buque de la Marina o incluso un barco científico, revelaremos el
secreto al resto del mundo.

El director de la NASA afirma con la cabeza.

—Señor, Debra tiene razón. No obstante, creo conocer el modo de mantener esta
operación en secreto y al mismo tiempo permitir que nuestros científicos
accedan sin restricciones a lo que hay allí abajo.

WASHINGTON, DC/MIAMI, FLORIDA

Anthony Foletta cierra con llave la puerta de su despacho antes de sentarse a
su mesa para atender la comunicación telefónica. En el monitor aparece la
imagen de Pierre Borgia.

—¿Dispone de una actualización, director?

Foletta mantiene el tono de voz bajo.

—No, señor, pero la policía está vigilando de cerca a la chica. Estoy seguro de
que con el tiempo Gabriel terminará por ponerse en contacto con ella y...

—¿Con el tiempo? Oiga, Foletta, tiene que dejar perfectamente claro que Gabriel
es un tipo peligroso, ¿entiende? Dé instrucciones a la policía para que
disparen a matar. Lo quiero muerto, o de lo contrario ya puede usted despedirse
de ese puesto de director en Tampa.

—Gabriel no ha asesinado a nadie. Los dos sabemos que la policía no lo matará...

—Pues entonces contrate a alguien que lo mate.

Foletta baja la vista como si estuviera dejando calar las palabras del
secretario de Estado, pero en realidad ya esperaba una orden así desde que se
fugó su residente.

—Es posible que conozca a una persona capaz de hacer eso, pero va a costar
mucho dinero que lo haga bien.

—¿Cuánto?

—Treinta. Más gastos.

Borgia lanza un bufido de burla.

—Es usted una birria de jugador de póquer, Foletta. Le enviaré veinte, y ni un
céntimo más. Lo tendrá dentro de una hora.

El telemonitor muestra el tono de llamada.

Foletta desconecta el sistema y a continuación verifica que la conversación se
ha grabado. Por espacio de largos instantes, estudia su próxima jugada. Luego
saca su teléfono móvil del cajón de la mesa y marca el número del busca de
Raymond.

ISLA SANIBEL, FLORIDA

El Lincoln blanco se detiene en el camino de entrada cubierto de gravilla. Del
asiento del conductor se apea Karen Simpson, una rubia teñida de treinta y un
años, muy bronceada, con un vestido de un luminoso verde piscina, y rodea
ceremonialmente el coche hasta la portezuela del pasajero para ayudar a salir a
su madre, Dory.

Media manzana más abajo, un agente de policía vestido de paisano las observa
desde una furgoneta de vigilancia mientras ellas, con expresión afligida y
cogidas del brazo, se dirigen lentamente hacia la casa de los Axler, donde está
celebrándose el shivah, el acto en que los judíos se reúnen a expresar el luto.

Se han dispuesto varias mesas con comida para la familia y los amigos de los
fallecidos. Por la casa pululan más de treinta invitados charlando, comiendo,
narrando anécdotas; haciendo lo que pueden para consolarse unos a otros.

Dominique y Edie están sentadas juntas en un banco provisto de cojines frente
al mar, contemplando cómo empieza a ponerse el sol por el horizonte.

A media milla de la costa, un pescador se esfuerza por subir la rebosante red a
bordo del Hatteras, un barco de dieciséis metros de eslora.

Edie lo señala con la cabeza.

—Parece ser que por fin han cogido algo.

—Ya no van a coger nada más.

—Cariño, prométeme que tendrás cuidado.

—Te lo prometo.

—¿Y estás segura de saber manejar ese minisub?

—Sí, me enseñó Iz... —Se le llenan los ojos de lágrimas al recordar—. Estoy
segura.

—Sue dice que deberías llevarte la pistola.

—No me he tomado tantas molestias en ayudar a Mick a escapar para ahora pegarle
un tiro.

—Opina que no deberías ser tan confiada.

—Sue siempre ha sido un poco paranoica.

—¿Y si tuviera razón? ¿Y si Mick fuera en realidad un psicópata? Podría ponerse
violento y violarte. Al fin y al cabo, ha estado encerrado once años y...

—No me hará nada.

—Por lo menos llévate mi pistola tranquilizadora. Es pequeña, de hecho parece
un encendedor. Te cabe en la palma de la mano.

—Bueno, me la llevaré, pero no voy a necesitarla.

Edie gira la cabeza y ve que se acerca Dory Simpson, y que su hija Karen se
dirige hacia la casa.

Dominique se pone de pie y le da un abrazo a la recién llegada.

—¿Te apetece tomar algo?

Dory se sienta al lado de Edie.

—Ah, pues sí, una tónica sin azúcar. Por desgracia, no puedo quedarme mucho
tiempo.

A bordo del Hatteras, el detective Sheldon Saints observa por sus prismáticos
de alta potencia colocados sobre un trípode dentro de la cabina principal del
barco cómo Dominique se encamina hacia la casa.

Otro detective, vestido con pantalón corto, una camiseta de los Bucaneros de la
Bahía de Tampa y una gorra de visera, entra en la cabina.

—Sabes, Ted acaba de pescar un pez.

—Ya era hora, joder. Sólo llevamos ocho malditas horas aquí sentados. Pásame
los nocturnos, está oscureciendo demasiado para ver nada.

Saints fija al trípode los prismáticos ITT Night Mariner-260 y mira por ellos.
Seguidamente ajusta la óptica, que convierte la escasa luz reinante en diversos
matices de verde, permitiéndole así la visión. Cinco minutos después, observa
que la bella sospechosa de melena larga y negra emerge de la casa llevando una
lata de tónica en cada mano. Se acerca al banco, ofrece una bebida a cada mujer
y después toma asiento entre las dos.

Transcurren veinte minutos más. Ahora el detective ve que sale de la casa la
rubia del vestido verde piscina y se dirige hacia las tres mujeres sentadas.
Abraza a Axler y luego ayuda a su madre a levantarse del banco y la guía hacia
la entrada principal.

Saints la mira unos segundos más y después vuelve a enfocar el banco, donde
continúan sentadas la mujer de más edad y la guapa de melena negra, cogidas de
la mano.

Dory Simpson sube al asiento delantero del Lincoln al tiempo que la joven
arranca el motor. La rubia da marcha atrás por la entrada de gravilla y después
enfila hacia el suroeste, en dirección a la carretera principal de la isla.

Dominique introduce una mano por debajo de la peluca para rascarse el cuero
cabelludo.

—Siempre he querido ser rubia.

—Déjatela puesta hasta que salgamos del embarcadero. —Dory le entrega la
pequeña pistola tranquilizadora, que tiene el tamaño de un encendedor de gas—.
Edie ha dicho que la lleves encima a todas horas, y yo le he prometido que te
obligaré a que la lleves. Oye, ¿estás segura de saber manejar con soltura el
minisub?

—No me va a pasar nada.

—Porque puedo ir yo con ustedes.

—No, me siento mejor sabiendo que Karen y tú estáis aquí para cuidar de Edie en
mi ausencia.

Para cuando llegan al muelle privado de Captiva ya es muy tarde. Dominique se
despide de Dory con un abrazo y echa a andar por el embarcadero de madera hacia
la lancha motora de siete metros Grady-White que la está esperando.

Sue Reuben le ordena que desanude el cabo de popa. Segundos después, están
avanzando a toda velocidad sobre las aguas del Golfo.

Dominique se quita la peluca antes de que se la arranque el viento, y acto
seguido retira la lona alquitranada.

Mick está tendido de espaldas, con la muñeca derecha esposada al fondo del
asiento del pasajero. Le sonríe al verla, y se encoge acusando los brincos que
da la proa del barco al chocar contra las olas de sesenta a noventa
centímetros, golpeándose la cabeza dolorosamente contra la cubierta de fibra de
vidrio.

—Sue, ¿dónde está la llave?

—Pienso que deberías dejarlo ahí quieto hasta que lleguemos al barco. No tiene
sentido correr riesgos...

—A esta velocidad, se mareará antes de llegar. Dame la llave. —Dominique le
quita la esposa y lo ayuda a situarse en el asiento—. ¿Cómo te encuentras?

—Mejor. Aquí la enfermera Mano de Hierro lo ha hecho muy bien.

Llegan al barco de catorce metros. Sue apaga los motores y deja que la inercia
termine de acercarlos.

Mick sube a bordo.

Sue da un abrazo a Dominique.

—Ahora ten mucho cuidado. —Le pone la Magnum en la mano.

—Sue...

—Calla. No hagas aspavientos. Si intenta algo, le vuelas la cabeza.

Dominique se guarda la pistola en el bolsillo del cortavientos y a continuación
sube al barco. Se despide con la mano mientras la motora se aleja a toda
velocidad.

Ahora todo ha quedado en silencio, el barco se bambolea sobre el negro mar,
bajo un cielo estrellado.

Dominique mira a Mick, pero no alcanza a ver sus ojos en la oscuridad.

—Supongo que deberíamos irnos ya, ¿no? —«Relájate, se te nota en la voz lo
nerviosa que estás.»

—Dom, antes tengo que decirte una cosa.

—Olvídalo. Puedes darme las gracias ayudándome a averiguar qué le sucedió a Iz.

—Lo haré, pero no es eso lo que quiero decirte. Sé que todavía albergas dudas
sobre mí. Necesitas tener la seguridad de que puedes fiarte de mí. Ya sé que te
he pedido demasiado, pero te juro por el alma de mi madre que antes me haría
daño a mí mismo que permitir que te sucediera nada malo a ti.

—Te creo.

—Y no estoy loco. Ya sé que a veces lo parezco, pero no lo estoy.

Dominique desvía la mirada.

—Lo sé. Mick, en serio, pienso que deberíamos irnos ya, la policía ha estado
vigilando la casa todo el día. Las llaves deben de estar debajo del asiento del
pasajero, en el puente. ¿Te importaría?

Mick se dirige al puente de mando. Ella espera a que se pierda de vista para
sacarse la pistola del bolsillo del chubasquero. Se queda mirando el arma y se
acuerda de la advertencia de Foletta: «Estoy seguro de que Michael se mostrará
encantador, deseará impresionarla».

El motor cobra vida de pronto.

Dominique contempla la pistola, titubea, y entonces la lanza por la borda.

«Que Dios me ayude...»





Capítulo 16




29 de noviembre de 2012

GOLFO DE MÉXICO

5.14 horas

La embarcación de catorce metros de eslora y de nombre Jolly Roger continúa
surcando las aguas con rumbo oeste bajo un amanecer cuajado de estrellas.
Dominique se encuentra en la silla del piloto, luchando por no dejarse vencer
por el sueño, sintiendo que se le cierran los párpados. Exhausta, apoya la
cabeza contra el asiento de vinilo y se obliga a centrar de nuevo la atención
en el libro. Después de releer el mismo párrafo por cuarta vez, decide dar un
breve descanso a sus ojos enrojecidos.

«Sólo unos segundos. No te duermas...»

Pero el libro le resbala de la mano y el súbito ruido la despierta de golpe.
Aspira una bocanada de aire fresco y mira fijamente el hueco oscuro que conduce
a la bodega del barco. Allí dentro está Mick, durmiendo en las sombras. Ese
pensamiento la reconforta y la asusta a la vez. Pese al hecho de que el barco
está navegando con el piloto automático, su imaginación ha permitido que se
apoderen de ella sus miedos más profundos

«Esto es ridículo. Mick no es un asesino psicópata. Jamás te ha hecho daño...»

Ve a su espalda que el horizonte está tiñéndose de un tono gris. El miedo la ha
convencido de que lo mejor es dormir durante el día. Decide despertar a Mick en
cuanto amanezca.

—Jolly Roger, conteste. Alfa, Zulú, tres, nueve, seis llamando al Jolly Roger.
Conteste, por favor.

Dominique coge el radiotransmisor.

—Jolly Roger. Adelante, Alfa Zulú.

—¿Qué tal lo llevas, Dom?

—Despacio y sin novedad. ¿Qué ocurre? Pareces alterada.

—Los federales han cerrado el SOSUS. Dicen que sólo se trata de un problema
técnico, pero yo no me creo una palabra.

—Maldición. ¿Y por qué piensas que...?

—¡Aaaah... Aaaah!

Al oír los gritos de Mick, a Dominique el corazón le da un vuelco en el pecho.

—Ay, Dios. Edie, luego te llamo...

—¿Qué han sido esos gritos?

—No pasa nada. Enseguida vuelvo a llamarte.

Apaga la radio y corre escaleras abajo por la estrecha portilla que da a la
bodega encendiendo las luces al mismo tiempo.

Mick está sentado en la litera del rincón con cara de animal asustado y
confuso, los ojos negros muy abiertos y titilantes bajo la bombilla desnuda que
se balancea sobre su cabeza.

—¿Mamá? —La voz le suena grave. Despavorida.

—Mick, no pasa nada...

—¿Mamá? ¿Quién es? No te veo.

—Mick, soy Dominique.

Enciende otras dos luces más y se sienta en el borde de la litera. Mick tiene
el torso desnudo y sus tensos músculos se ven empapados en sudor frío.
Dominique advierte que le tiemblan las manos.

Mick la mira a los ojos, aún desconcertado.

—¿Dominique?

—Sí. ¿Estás bien?

Él la observa fijamente y después recorre la cabina con la mirada.

—Tengo que salir de aquí... —La empuja a un lado. Comienza a subir la escalera
con paso inseguro y sale a cubierta.

Pero Dominique se apresura a ir tras él, temerosa de que pueda saltar por la
borda.

Lo encuentra de pie en la proa, con el frío viento azotándole la cara.
Dominique coge una manta de lana y se la echa por los hombros. Ve lágrimas en
sus ojos.

—¿Estás bien?

Durante largos instantes Mick no hace otra cosa que mirar el horizonte oscuro.

—No. Creo que no. Creía que estaba bien, pero ahora pienso que estoy bien
jodido.

—¿Quieres contarme esa pesadilla?

—No. Ahora no. —Se vuelve hacia ella—. Seguro que te daría un susto de muerte.

—De acuerdo.

—Lo peor de estar confinado en solitario... lo que más miedo me daba... era
despertarme gritando y descubrir que estaba completamente solo. No te puedes
imaginar el vacío que se siente.

Dominique lo empuja suavemente hacia la cubierta de fibra de vidrio. El se
recuesta contra el parabrisas de la cabina de mando, despliega el extremo de la
manta que le cubre el hombro izquierdo y le indica a Dominique que se acerque.

Ella se tumba a su lado y apoya la cabeza sobre su frío pecho. Mick la cubre
con la manta hasta los hombros.

Pocos minutos después ambos están profundamente dormidos.

16.50 horas

Dominique saca dos latas de té helado al melocotón del frigorífico que hay en
la bodega, comprueba de nuevo su posición en el GPS y regresa a la proa. El sol
de la tarde aún es intenso, su reflejo sobre la cubierta de fibra de vidrio la
hace guiñar los ojos. Se pone las gafas de sol y se sienta junto a Mick.

—¿Ves algo?

Mick baja los prismáticos.

—Todavía nada. ¿A qué distancia estamos?

—Como a unas cinco millas. —Le pasa la lata de refresco—. Mick, llevo un tiempo
queriendo preguntarte una cosa. ¿Te acuerdas de que en el psiquiátrico me
preguntaste si creía en el mal? ¿A qué te referías?

—También te pregunté si creías en Dios.

—¿Me lo preguntas desde un punto de vista religioso?

Mick sonríe.

—¿Por qué los psiquiatras nunca responden a una pregunta sin formular otra?

—Supongo que nos gusta dejar las cosas claras.

—Sólo quería saber si tú creías en un poder superior.

—Creo en que hay alguien que nos ve, que toca nuestras almas en algún plano de
la existencia más elevado. Estoy segura de que una parte de mí lo cree porque
necesito creerlo, porque supone un consuelo. ¿Qué piensas tú?

Mick se vuelve y contempla el horizonte.

—Yo creo que poseemos una energía espiritual que existe en una dimensión
diferente. Creo que existe un poder superior en ese nivel, al que sólo podemos
acceder después de la muerte.

—No creo haber oído a nadie describirlo de esa manera. ¿Y el mal?

—Todo Yin tiene su Yang.

—¿Estás diciendo que crees en el diablo?

—El diablo, Satanás, Belcebú, Lucifer, ¿qué importa el nombre? Has dicho que tú
crees en Dios. ¿Dirías que la presencia de Dios en tu vida influye para que
seas una buena persona?

—Si soy una buena persona, es porque yo elijo serlo. Yo creo que los seres
humanos tenemos libertad de elegir.

—¿Y qué influye a la hora de elegir?

—Lo de siempre: la vida familiar, la presión de los compañeros, el entorno, las
experiencias vitales. Todos tenemos ciertas predisposiciones, pero al final es
nuestra capacidad de entender lo que nos sucede la que permite a nuestro yo
tomar decisiones todos los días. Si uno quiere separar esas decisiones entre el
bien y el mal, vale, pero sigue siendo libre albedrío.

—Has hablado como un auténtico psiquiatra. Pero deja que te pregunte una cosa,
señorita Freud. ¿Y si esa libertad de elegir no fuera tan libre como nosotros
creemos? ¿Y si el mundo que nos rodea ejerciera una influencia sobre nuestra
conducta como especie que no podemos ver ni comprender?

—¿A qué te refieres?

—A la Luna, por ejemplo. Como psiquiatra, seguro que conoces de sobra el efecto
que tiene la Luna en las psicosis.

—Los efectos de la Luna son polémicos. Podemos verla, por lo tanto su efecto
sobre la psique podría ser autoinducido.

—¿Tú sientes el movimiento de la Tierra?

—¿Cómo?

—La Tierra. En este momento no sólo está rotando, además está viajando por el
espacio a una velocidad de setenta y siete kilómetros por segundo. ¿Lo notas?

—¿Adonde quieres llegar?

—A que hay cosas que pasan a nuestro alrededor que no pueden ser captadas por
nuestros sentidos, y sin embargo existen. ¿Y si esas cosas ejercieran una
influencia sobre nuestra capacidad de razonar, nuestra capacidad de elegir
entre lo que está bien y lo que está mal? Tú crees que gozas de libre albedrío,
pero ¿qué es lo que te hace tomar la decisión de hacer algo? Cuando te pregunté
si creías en el mal, me refería al mal como una entidad invisible cuya
presencia puede bloquear nuestro buen juicio.

—No estoy segura de entenderte.

—¿Qué influye en un adolescente para que se ponga a disparar con una escopeta
en un patio de recreo lleno de niños? ¿Por qué una madre desesperada encierra a
sus hijos en un coche y lo empuja a un lago? ¿Qué hace que un hombre viole a su
hijastra o... o que asfixie a un ser querido?

Dominique advierte una lágrima en la comisura del ojo.

—¿Tú crees que existe una fuerza maligna que influye en nuestro comportamiento?
¿Mick?

—A veces... A veces me parece sentir algo.

—¿Qué es lo que sientes?

—Una presencia. A veces siento sus dedos helados, que se me acercan desde una
dimensión superior. Cada vez que experimento esas sensaciones, suceden cosas
terribles.

—Mick, has estado once años recluido en solitario. Sería algo fuera de lo
corriente que no oyeras voces...

—No son voces, es más bien como un sexto sentido. —Se frota los ojos.

«Puede que este viaje haya sido un grave error. Necesita ayuda. Podría estar al
borde de una crisis nerviosa.» Dominique se siente de pronto muy aislada.

—Tú crees que soy un sicótico.

—Yo no he dicho eso.

—No, pero lo estás pensando. —Gira la cabeza para mirarla—. Los antiguos mayas
creían en el bien y el mal como una presencia física. Tenían el convencimiento
de que el gran maestro, Kukulcán, había sido desterrado por una fuerza maligna,
un dios del mal al que los aztecas denominaban Tezcatilpoca, el espejo que
despide humo. Se decía que Tezcatilpoca era capaz de introducirse en el alma de
las personas, engañarlas y hacer que cometieran grandes atrocidades.

—Mick, todo eso es folclore maya. Mi abuela me contaba esos mismos cuentos.

—No son sólo cuentos. Cuando murió Kukulcán, los mayas empezaron a masacrar a
decenas de miles de individuos de su propio pueblo. Sacrificaron a hombres,
mujeres y niños en sangrientos rituales. A muchos los subieron al templo que
hay en lo alto de la pirámide de Kukulcán y les arrancaron el corazón del
pecho. Llevaban a muchachas vírgenes por la antigua senda que conducía al
cenote sagrado y allí les cortaban la garganta y después las arrojaban al pozo.
Los templos de Chichén Itzá están decorados con los cráneos de los muertos. Los
mayas habían vivido en paz durante mil años. Algo debió de influir en ellos de
repente para que empezasen a matarse unos a otros.

—Según el diario de tu padre, los mayas eran supersticiosos y creían que esos
sacrificios lograrían evitar el fin del mundo.

—Sí, pero existía otra influencia, el culto a Tezcatilpoca, que también se
decía que había influido en dichas atrocidades.

—Nada de lo que me has dicho hasta ahora demuestra la existencia del mal. El
hombre siempre ha matado a los de su propia especie, desde que nuestros
antepasados bajaron de los árboles. La Inquisición española masacró a millares,
Hitler y los nazis gasearon y quemaron a seis millones de judíos. En África no
dejan de producirse estallidos de violencia. Los serbios asesinaron a miles de
personas en Kosovo...

—Eso es exactamente a lo que quiero llegar. El hombre es débil, permite que su
libre albedrío se corrompa por las influencias externas. Hay pruebas por todas
partes.

—¿Qué pruebas?

—La corrupción está extendiéndose hasta los miembros más inocentes de nuestra
sociedad. Los niños están sirviéndose de su libertad de elegir para cometer
atrocidades, y su conciencia no es capaz de comprender la diferencia que hay
entre el bien y el mal, entre la realidad y la fantasía. Hace unos días vi un
reportaje de la CNN en el que un niño de diez años se llevó a clase el arma
automática de su padre y mató a dos compañeros que estaban metiéndose con él en
el colegio. —Mick deja la mirada perdida en el mar, otra vez con lágrimas en
los ojos—. Un niño de diez años, Dominique.

—El mundo está enfermo...

—Exacto. Nuestro mundo está enfermo, efectivamente. El tejido de la sociedad
está entreverado de una influencia maligna, una especie de cáncer, y la estamos
buscando en todos los lugares donde no hay que buscarla. Charles Baudelaire
dijo en una ocasión que la artimaña más secreta del diablo consiste en
persuadirnos de que no existe. Dominique, yo tengo la sensación de que esa
influencia está cobrando fuerza; siento cómo va acercándose a medida que se
abre el portal galáctico y nos aproximamos al solsticio de invierno.

—¿Y si esa presencia maligna que sientes no hace aparición dentro de tres
semanas? ¿Qué vas a hacer entonces?

Mick hace un gesto de no entender.

—¿Qué quieres decir?

—Venga, ¿en ningún momento has tenido en cuenta la posibilidad de que puedas
estar equivocado? Mick, has dedicado toda tu vida a resolver la profecía maya
con el fin de salvar a la humanidad. Tu conciencia y tu propia identidad se han
visto influidas por las creencias que te inocularon tus padres... aumentadas,
sospecho, por el trauma que sufriste, fuera el que fuese, y que continúa
atormentándote en sueños. No hace falta ser Sigmund Freud para saber que la
presencia que sientes se encuentra dentro de ti.

Mick abre mucho los ojos al comprender el significado de esas palabras.

—¿Qué ocurrirá cuando el solsticio de invierno llegue y se vaya otra vez y
todos nosotros sigamos estando aquí? ¿Qué vas a hacer entonces con tu vida?

—No... no lo sé. He pensado en ello, pero nunca me he permitido a mí mismo
recrearme en esa idea. Temía que si pensaba en la posibilidad de llevar una
vida normal, con el tiempo perdería de vista lo que es importante de verdad.

—Lo que es importante de verdad es vivir la vida en toda su plenitud.
—Dominique le coge la mano—. Mick, utiliza ese brillante cerebro que tienes
para mirar en tu interior. Te han lavado el cerebro desde que naciste, tus
padres te condenaron a salvar al mundo, pero la persona que necesita ser
salvada de verdad es Michael Gabriel. Has pasado toda tu existencia
persiguiendo al conejito blanco, como Alicia. Ahora tenemos que convencerte de
que el País de las Maravillas no existe.

Mick se recuesta y contempla el cielo vespertino, todavía con las palabras de
Dominique resonando en sus oídos.

—Mick, háblame de tu madre.

Él traga saliva y se aclara la garganta.

—Era mi mejor amiga. Era mi maestra y mi compañera, mi infancia entera.
Mientras mi padre pasaba meses y meses analizando el desierto de Nazca, ella me
daba calor y amor. Cuando murió...

—¿Cómo murió?

—De un cáncer de páncreas. Se lo diagnosticaron cuando yo tenía once años.
Cerca del final, yo me convertí en su enfermero. Ella estaba tan débil... el
cáncer se la estaba comiendo viva. Yo solía leerle algo para que no pensara en
el dolor.

—¿Shakespeare?

—Sí. —Se incorpora—. Su obra favorita era Romeo y Julieta. «La Muerte, que ha
robado la dulzura de tu aliento, no ha rendido tu belleza.»

—¿Y dónde estaba tu padre mientras tanto?

—¿Dónde iba a estar? En el desierto de Nazca.

—¿Tus padres estaban muy unidos?

—Mucho. Siempre decían que el uno era el alma gemela del otro. Cuando murió mi
madre, se llevó consigo a la tumba el corazón de mi padre. Y también parte del
mío.

—Si tanto la quería, ¿cómo pudo dejarla sola estando agonizante?

—Mis padres me dijeron que su misión era más importante, más noble que quedarse
sentado mirando cómo lo muerte invadía su cuerpo. Me enseñaron a muy temprana
edad lo que era el destino.

—¿Qué te enseñaron?

—Mi madre creía que ciertas personas habían recibido dones especiales que
determinaban su trayectoria en la vida. Esos dones conllevan grandes
responsabilidades, seguir ese camino exige grandes sacrificios.

—¿Y creía que tú eras una de esas personas?

—Sí. Me dijo que yo había heredado una visión y una inteligencia especiales que
procedían de sus antepasados maternos. Me explicó que las personas que no
poseen ese don no iban a entenderlo jamás.

«Dios santo, los padres de Mick le jodieron bien jodido. Van a hacer falta
décadas de terapia para enderezarle la brújula.» Dominique mueve la cabeza con
tristeza.

—¿Qué?

—Nada. Estaba pensando en Julius, dejando sobre su hijo de once años la carga
de cuidar de su madre moribunda.

—No fue una carga, fue mi manera de darle las gracias por todo lo que me había
dado ella. Volviendo la vista atrás, no estoy seguro de que lo hubiera hecho de
otra forma.

—Cuando falleció, ¿estaba tu padre presente? —Esas palabras hacen que Mick se
estremezca.

—Sí, estaba.

Levanta la vista hacia el horizonte con una expresión dura en los ojos al
recordar... y de repente éstos se enfocan como los de un halcón. Entonces coge
los prismáticos.

Se ha hecho visible un objeto que se cierne sobre el horizonte del oeste.

Mick señala con la mano.

—Allí hay una plataforma petrolífera, una grande. ¿No me has dicho que Iz
afirmó que no había visto nada en las inmediaciones?

—Así es.

Mick ajusta de nuevo el enfoque de los prismáticos.

—No es una plataforma de PEMEX, tiene bandera norteamericana. Hay algo que no
cuadra.

—Mick... —señala Dominique.

Ve el barco que se acerca y lo enfoca con los prismáticos.

—Maldita sea, son los guardacostas. Apaga los motores. ¿Cuánto podemos tardar
en meter en el agua este submarino tuyo?

Dominique corre al puente.

—Cinco minutos. ¿Quieres bajar ahora mismo?

—Es ahora o nunca. —Mick corre a la popa y retira la lona gris que cubre el
sumergible con forma de cápsula. Empieza a manipular el cabrestante—. Los
guardacostas nos identificarán. Nos detendrán en el momento. Oye, coge unos
cuantos víveres.

Dominique echa varias latas de comida y botellas de agua en una bolsa y acto
seguido se mete en el minisub mientras... la patrullera se acerca hasta cien
metros y el comandante de la misma les grita una advertencia.

—Mick... ¡vamos!

—¡Arranca los motores, enseguida estoy!

Mick se mete en la cabina a buscar el diario de su padre.

—LES HABLA EL SERVICIO DE GUARDACOSTAS DE ESTADOS UNIDOS. HAN ENTRADO EN AGUAS
RESTRINGIDAS. INTERRUMPAN TODA ACTIVIDAD Y PREPÁRENSE PARA SER ABORDADOS.

Mick agarra el diario justo en el momento en que la patrullera guardacostas
alcanza la proa del Jolly Roger. Corre a la popa, suelta el cable del
cabrestante...

—¡Alto!

Haciendo caso omiso de la orden, se introduce de un salto en la esfera
protectora del minisubmarino de cinco metros balanceándose peligrosamente sobre
una escalera de mano de hierro; levanta el brazo y sella la escotilla.

—¡Abajo, rápido!

Dominique está en el asiento del piloto con el cinturón de seguridad puesto,
intentando recordar todo lo que le enseñó Iz. Empuja el volante hacia abajo y
el minisub desciende... a la vez que la quilla de la patrulla guardacostas
colisiona con la parte superior del sumergible.

—Aguanta...

El minisub desciende en un pronunciado ángulo de cuarenta y cinco grados. Las
placas de aleación de titanio gimen en los oídos de Mick. Se agacha para
atrapar una botella de aire para bucear que cae rodando de forma precaria hacia
la proa.

—Eh, capitán, ¿seguro que sabes lo que haces?

—¿Eres de los que van dando consejos al conductor? —Suaviza el descenso—. De
acuerdo, ¿qué se supone que debemos hacer ahora?

Mick rodea la escalera de mano con dificultad y se reúne con Dominique en la
proa.

—Primero vamos a averiguar qué está pasando aquí abajo y luego ponemos rumbo a
la costa del Yucatán.

Se agacha para echar un vistazo por uno de los portillos del sumergible, de
veinte centímetros de diámetro y diez de grosor.

El azul profundo que los rodea se ve enturbiado por una miríada de diminutas
burbujas que se elevan junto al casco externo.

—No veo nada. Espero que este cacharro tenga un sonar.

—Está justo delante de mí.

Mick se inclina por encima del hombro de Dominique para mirar la consola de
luminiscente color naranja. Se fija en el medidor de la profundidad: ciento
cinco metros.

—¿Hasta qué profundidad puede bajar este trasto?

—Este trasto se llama el Percebe. Me han dicho que es un submarino francés muy
caro, una versión reducida del Nautilus. Está diseñado para alcanzar
profundidades de hasta tres mil trescientos metros.

—¿Estás segura de saber pilotarlo?

—Iz y el propietario me llevaron un fin de semana y me dieron un curso
intensivo.

—Que Dios nos coja confesados.

Mick recorre el interior del submarino con la mirada. Por dentro, el Percebe
consiste en una esfera reforzada de tres metros de diámetro colocada en el
interior del casco rectangular de la nave. Los equipos de proceso de datos
forran ese angosto compartimiento como si fueran un empapelado de tres
dimensiones. De una pared sobresale la estación de control de un brazo mecánico
y una cesta para toma de muestras isotérmica y retráctil; de la otra salen
monitores subacuáticos de alta tecnología y transpondedores acústicos.

—Mick, haz algo útil y activa el sistema térmico de toma de imágenes. Es ese
monitor que tienes encima de la cabeza.

Mick alarga una mano y enciende el aparato. El monitor se activa dejando ver un
tapiz de tonos verdes y azules. Acto seguido acciona una palanca con la que
apunta el sensor exterior hacia el fondo marino.

—Vaya, ¿qué tenemos aquí?

El monitor revela una brillante luz blanca que aparece en la parte superior de
la pantalla.

—¿Qué es eso?

—No lo sé. ¿A qué profundidad estamos?

—A trescientos treinta metros. ¿Qué hago?

—Sigue avanzando hacia el oeste. Ahí delante hay algo gigantesco.

GOLFO DE MÉXICO

1,1 MILLAS AL OESTE DEL PERCEBE

La plataforma petrolífera de Exxon, la Scylla, es una unidad de perforación
flotante de quinta generación de la serie Bingo 8000, semisumergible. A
diferencia de las plataformas normales, esta superestructura flota cuatro pisos
por encima de la superficie (y tres pisos por debajo) sobre unas columnas
verticales de veinticinco metros de altura unidas a dos enormes pontones de
ciento veinte metros de largo cada uno. La estructura está anclada al lecho
marino por doce cabos de amarre.

Sobre la base de la Scylla se asientan tres cubiertas continuas. La cubierta
superior, abierta, que tiene las mismas medidas que un campo de fútbol, soporta
una torre de extracción de veintidós metros de altura que contiene el cable de
perforación, compuesto por varios tramos de tubo de acero de diez metros cada
uno. En los costados norte y sur hay varias grúas inmensas, más una cubierta
elevada octogonal para helicópteros en el costado oeste. La sala de control y
la oficina técnica, así como la bodega y los camarotes dobles, se encuentran en
la cubierta intermedia o principal. La cubierta inferior, la correspondiente a
la maquinaria, alberga los tres motores de 3.080 CV y los equipos necesarios
para producir cien mil barriles de crudo al día.

Aunque esta superestructura se encuentra al límite de su capacidad, que es de
ciento diez personas, no fluye ni una sola gota de petróleo a través de su
cable de perforación. La cubierta inferior de la Scylla ha sido destripada a
toda prisa para dejar sitio a las miríadas de sensores multiespectrales de alta
tecnología, computadores y sistemas de recogida de imágenes de la NASA. Los
equipos de control, los cables de sujeción y los tableros de control de los
operadores para tres ROV (Vehículos de Control Remoto) se encuentran en la
semiabierta cubierta inferior, junto a varias pilas de tubo de acero enrollado.

En el centro mismo de la cubierta de acero y hormigón se abre un orificio
circular de tres metros de diámetro, diseñado para alojar el cable de
perforación. El mar desprende un suave resplandor esmeralda que se filtra por
el orificio y baña el techo y el área de trabajo circundante en una luz de un
verde fantasmagórico. Los técnicos picados por la curiosidad se detienen con
mucha frecuencia a asomarse a ese mar iluminado artificialmente, situado
seiscientos sesenta y cinco metros por debajo de la superestructura flotante.
La Scylla está colocada directamente en la vertical de una gigantesca abertura
en forma de túnel que hay en el fondo. En algún lugar de esa misteriosa fosa de
mil quinientos metros se halla la fuente de emisión de la brillante luz verde
incandescente.

El comandante de la Marina Chuck McKana y el director de la NASA, Brian Dodds,
están inclinados sobre los dos técnicos que manejan el Búho Marino, un ROV de
dos metros unido al cabestrante de Scylla por un cable de dos mil ciento veinte
metros a modo de cordón umbilical. Miran fijamente el monitor del ROV mientras
el pequeño sumergible llega a la fractura del fondo e inicia su descenso por el
interior del luminoso vórtice.

—La energía electromagnética está aumentando —informa el piloto virtual del
ROV—. Estoy perdiendo maniobrabilidad...

—Los sensores están fallando...

Dodds guiña los ojos al contemplar el brillante resplandor en el monitor de la
minicámara del submarino.

—¿A qué profundidad se encuentra el ROV?

—A menos de treinta metros del agujero... Maldita sea, nos hemos quedado sin el
sistema eléctrico del Búho.

El monitor no muestra imágenes.

El comandante McKana se pasa sus regordetes dedos por el pelo, grisáceo y muy
corto.

—Es el tercer ROV que perdemos en las últimas veinticuatro horas, director
Dodds.

—Sé contar, comandante.

—Opino que debería concentrarse en buscar un modo alternativo de entrar ahí.

—Ya estamos trabajando en ello. —Dodds señala a una decena de operarios
ocupados en izar tubos de acero a la torre de perforación—. Vamos a bajar el
cable de extracción directamente por el agujero. Los sensores irán colocados en
el primer tramo de tubo.

En ese momento se reúne con ellos el capitán de la plataforma, Andy Furman.

—Tenemos un problema, caballeros. Los guardacostas acaban de informarnos de que
dos personas a bordo de un pesquero han lanzado un minisubmarino dos millas al
este de la Scylla. El sonar revela que se dirigen hacia el objeto.

Dodds parece alarmado.

—¿Espías?

—Más bien parecen civiles. El pesquero está a nombre de una empresa
norteamericana de rescate cuya licencia se encuentra registrada en la isla
Sanibel.

McKana no parece preocupado.

—Que miren. Y cuando suban a la superficie, que los detengan los guardacostas.

A BORDO DEL PERCEBE

Mick y Dominique pegan el rostro al cristal LEXAN reforzado de los portillos
cuando el submarino va aproximándose a la inquietante luz, que se proyecta
desde el suelo hacia arriba igual que un foco de cincuenta metros de anchura.

—¿Qué diablos puede haber ahí abajo? —pregunta Dominique—. Mick, ¿te encuentras
bien?

Mick tiene los ojos cerrados y la respiración errática.

—¿Mick?

—Siento esa presencia. Dom, no deberíamos estar aquí.

—No he hecho todo este camino para darme la vuelta ahora. —Por encima de ella
destella una luz roja—. Los sensores del minisub se están volviendo locos. De
ese agujero están subiendo cantidades enormes de energía electromagnética. ¿No
será eso lo que sientes?

—No pases a través de esa luz, provocarás un cortocircuito en todos los
sistemas de a bordo.

—De acuerdo, puede que haya otra manera de entrar. Daré un rodeo mientras tú
haces un barrido con los sensores.

Mick abre los ojos y recorre con la vista la fila de consolas de computador que
forran la cabina.

—¿Qué quieres que haga?

Dominique se lo señala.

—Activa el gradiómetro, es un sensor de gravedad electromecánico que va sujeto
debajo del Percebe. Rex lo utilizaba para detectar gradientes de gravedad bajo
el lecho marino.

Mick enciende el monitor del sistema, el cual revela un tapiz de naranjas y
rojos, los colores más vivos indican altos niveles de energía electromagnética.
El agujero en sí emite un blanco brillante, casi deslumbrante. Mick tira hacia
atrás de la palanca del gradiómetro para ampliar el campo, con el fin de
examinar el resto de la topografía del suelo.

El intenso resplandor se reduce a un punto blanco. Los diversos matices de
verde y azul crean una frontera circular alrededor de los rojos y los naranjas.

—Aguarda un segundo... me parece que he encontrado algo.

Alrededor de la zona en forma de cráter hay una serie de manchas oscuras
repartidas formando un círculo exacto y equidistante que sigue la
circunferencia de kilómetro y medio de diámetro.

Mick cuenta los agujeros. Siente un encogimiento en el estómago y un repentino
sudor frío por todo el cuerpo. Entonces coge el diario de su padre y pasa las
hojas hasta dar con la que corresponde al 14 de junio de 1997.

Observa fijamente la fotografía de la imagen circular de dos metros y medio
situada en el centro de la meseta de Nazca. Dentro de los límites de dicha
imagen él encontró el mapa original de Piri Reis, sellado en el interior de un
receptáculo de iridio. Cuenta veintitrés líneas que parten de la figura de
Nazca como si fueran los rayos del sol; la última parece no tener fin.

Veintitrés marcas oscuras rodean el monstruoso orificio del fondo del mar.

—Mick, ¿qué sucede? ¿Estás bien? —Dominique pone el minisub en piloto
automático para poder mirar el monitor—. ¿Qué son?

—No lo sé, pero hace miles de años se dibujó algo exactamente igual en la
meseta de Nazca.

Dominique consulta el diario.

—No es idéntico del todo. Estás comparando unas líneas excavadas en el desierto
con un puñado de agujeros oscuros en el fondo del mar...

—Son veintitrés agujeros. Y veintitrés líneas. ¿Te parece que no es más que una
coincidencia?

Dominique le acaricia la mejilla.

—Cálmate, superdotado. Voy a acercarme al que esté más próximo, y le echaremos
un vistazo más a fondo.

El Percebe aminora la velocidad para situarse encima de una hendidura de seis
metros de ancho que vomita incesante una hilera de burbujas. Dominique dirige
una de las luces externas del minisub al interior de la garganta. La luz revela
un vasto túnel que desciende formando un ángulo de cuarenta y cinco grados.

—¿Qué opinas?

Mick observa detenidamente el orificio experimentando la conocida sensación de
miedo en el estómago, cada vez más acentuada.

—No lo sé.

—Yo digo que indaguemos un poco.

—¿Quieres entrar por ese agujero?

—Para eso hemos venido aquí, ¿no? Pensaba que querías resolver la profecía maya
del día del juicio.

—Así, no. Es más importante que vayamos a Chichén Itzá.

—¿Por qué? —«Tiene miedo.»

—La salvación se encuentra en la pirámide de Kukulcán. Lo único que está
esperando aquí abajo es la muerte.

—Ya. Pues yo no he tirado a la basura siete años de universidad ni me he
arriesgado a que me metan en la cárcel sólo para que tú puedas perseguir una
chorrada de profecía maya. Hemos venido aquí porque mi familia y yo necesitamos
una conclusión, tenemos que saber qué les ocurrió en realidad a Iz y a sus
amigos. No voy a echarte a ti la culpa de la muerte de mi padre, pero dado que
fuiste tú el que inició esta pequeña aventura, eres también el que va a
concluirla.

Dominique empuja el volante hacia abajo y conduce la nave en forma de cápsula
directamente hacia el corazón del túnel.

Mick se agarra a un barrote de la escalera para sujetarse mientras el Percebe
acelera al introducirse por el negro pozo.

En el interior del minisub resuena un ruido como de aplastamiento.

Dominique se asoma por el portillo.

—Ese ruido procede de las paredes de este pasadizo. Al parecer, el
revestimiento interno actúa como una especie de esponja gigante. Mick, a tu
izquierda hay un sensor que lleva la etiqueta de espectrofotómetro...

—Ya l o veo. —Activa el sistema—. Si lo estoy leyendo correctamente, el gas que
sale de este orificio es oxígeno puro.

En ese momento se oye un profundo retumbar que reverbera por toda la cabina y
que va adquiriendo un tono más grave a medida que bajan. Mick está a punto de
decir algo cuando de pronto el Percebe da un bandazo hacia delante y acelera en
su descenso.

—Eh, frena...

—No soy yo. Nos ha atrapado una especie de corriente. —Mick percibe el pánico
en su tono de voz—. La temperatura externa está aumentando, Mick. ¡Me parece
que estamos siendo absorbidos al interior de un tubo de lava!

Mick se agarra a la escalera con más fuerza mientras la intensa pulsación hace
tabletear el cristal de los paneles de instrumentos que tiene delante.

Entonces, el minisub se precipita en picado, girando a ciegas pozo abajo, igual
que un escarabajo por un desagüe.

—¡Mick! —chilla Dominique al perder el control del Percebe. Cierra los ojos con
fuerza y se aferra al arnés que la sujeta al asiento. Falla la alimentación
eléctrica del minisub y de repente se ven engullidos por una oscuridad total.

Dominique se da cuenta de que está hiperventilando, esperando la sacudida que
provocará la desintegración del minisub en el sofocante calor que lo rodea.
«Oh, Dios mío, voy a morir, ayúdame, por favor...»

Mick está abrazado a la escalera con brazos y piernas, las manos aferradas a
los barrotes de acero como si fueran tenazas. «No luches, déjalo pasar... Deja
que termine esta locura...»

Vértigo intenso. El minisub da vueltas y más vueltas, sin parar, como si
estuviera dentro de una gigantesca lavadora.

De pronto se oye un estampido sónico y ambos experimentan una brusca sacudida.
Mick sale volando por los aires en medio de la oscuridad a la vez que el
Percebe es arrastrado, con la proa por delante, por una fuerza invisible,
inamovible. Sus pulmones expulsan todo el aire de golpe cuando su cara y su
pecho se estrellan violentamente contra una hilera de consolas de computador.





Capítulo 17




GOLFO DE MÉXICO

2,180 METROS BAJO LA SUPERFICIE

El incesante retumbar de la cabeza obliga a Mick a abrir los ojos.

Silencio.

Está tendido de espaldas, con las piernas levantadas en el aire y la parte
superior del cuerpo enredada en una desordenada maraña de equipos destrozados.
En el interior de la cabina se nota humedad y una negrura total, salvo por el
brillo apagado de una consola que parpadea débilmente a lo lejos. Lo de arriba
está abajo, la izquierda es la derecha, y por dentro de su garganta gotea un
líquido tibio que lo está ahogando.

Se gira hacia un costado, dolorido, escupiendo un hilo de sangre. La cabeza
todavía le da vueltas. Se palpa para ver de dónde viene la sangre, descubre que
procede de las fosas nasales y se aprieta la nariz para detener la hemorragia.

Por espacio de largos instantes se queda donde está, sentado, en inestable
equilibrio sobre numerosos fragmentos de monitores y equipos de navegación,
todos hechos añicos, intentando recordar cómo se llama y dónde se encuentra.

«El minisub. La hendidura... ¡Dominique!»

—¿Dom? —Escupe otro grumo de sangre y se sube encima de un montón de equipos
que le impiden llegar hasta el puesto del piloto—. ¿Dom, me oyes?

La encuentra inconsciente, todavía sujeta al asiento, con la barbilla inclinada
sobre el pecho. Con el corazón acelerado por el miedo, reclina con cuidado el
asiento hasta atrás del todo sosteniéndole la cabeza ensangrentada, y a
continuación deposita ésta sobre el respaldo. Examina las vías aéreas y detecta
una respiración superficial. Desata el arnés y observa la profunda herida
sangrante que presenta en la frente.

Le quita la camiseta empapada en sudor y arranca unas cuantas tiras largas de
tela. Le hace un improvisado vendaje y acto seguido recorre con la mirada la
cabina en busca de un botiquín de primeros auxilios.

Dominique deja escapar un gemido. Se incorpora penosamente, gira la cabeza y
vomita.

Mick encuentra el botiquín y una botella de agua. Regresa al lado de Dominique,
le cura la herida y coge una bolsa de hielo.

—¿Mick?

—Estoy aquí. —Estruja la bolsa de hielo para romper el contenido, la aprieta
contra la cabeza de Dominique y la sujeta en su sitio con lo que queda de la
camiseta—. Te has hecho una herida importante en la cabeza. Ya casi ha dejado
de sangrar, pero es probable que hayas sufrido una conmoción.

—Me parece que tengo una costilla rota, me cuesta mucho respirar. —Abre los
ojos y mira a Mick con un rictus de dolor—. Estás sangrando.

—Me he roto la nariz. —Le entrega la botella de agua.

Dominique cierra los ojos y bebe un sorbo.

—¿Dónde estamos? ¿Qué ha pasado?

—Hemos descendido por la hendidura y hemos chocado con algo. El minisub está
destrozado. Los sistemas de soporte vital apenas funcionan.

—¿Aún estamos dentro del agujero?

—No lo sé. —Mick se acerca al portillo de delante y se asoma por él.

La iluminación exterior de emergencia del Percebe revela una cámara oscura y
angosta, vacía de agua de mar. La proa del minisub parece encontrarse encajada
entre dos barreras verticales. El espacio existente entre ambas paredes se
estrecha bruscamente antes de desembocar en una vaina metálica y curva.

—Dios santo, ¿dónde demonios estamos?

—¿Qué pasa?

—No lo sé... Una especie de cámara subterránea. El minisub se ha quedado
trabado entre dos paredes, pero aquí fuera no hay agua.

—¿Podemos salir de aquí?

—Tampoco lo sé. Ni siquiera estoy seguro de dónde nos encontramos. ¿Te has dado
cuenta de que han cesado esas vibraciones profundas?

—Tienes razón. —Dominique lo oye hurgar entre los escombros—. ¿Qué estás
haciendo?

—Estoy buscando el equipo de buceo.

Encuentra el traje de neopreno, las gafas y la botella de aire.

Dominique se incorpora con un gemido, pero al instante vuelve a reclinar la
cabeza, obligada por el dolor y por una abrumadora sensación de vértigo.

—¿Qué vas a hacer?

—Estemos donde estemos, estamos atrapados. Voy a ver si encuentro un modo de
salir.

—Mick, espera. Debemos de estar a mil quinientos metros de profundidad. En
cuanto abras la escotilla, la presión nos hará papilla.

—No hay agua dentro de la cámara, lo cual quiere decir que está despresurizada.
Opino que debemos arriesgarnos. Si nos quedamos aquí sin hacer nada, moriremos
de todas formas.

A continuación se quita las zapatillas deportivas y se mete en el estrecho
traje de neopreno.

—Tenías razón. No deberíamos haber entrado en la hendidura. Ha sido una
estupidez. Debería haberte hecho caso.

Mick deja de vestirse y se inclina sobre ella.

—Si no hubiera sido por ti, yo aún sería el vegetal de Foletta. Quédate aquí y
procura no moverte mientras yo busco la manera de salir.

Dominique parpadea para contener las lágrimas.

—Mick, no me dejes. Te lo ruego, no quiero morir sola...

—No vas a morir...

—El aire, ¿cuánto aire queda?

Mick busca la consola de control y examina el manómetro.

—Casi tres horas. Procura conservar la calma.

—Espera, no te vayas todavía. —Lo aferra de la mano—. Abrázame un momento. Por
favor.

Mick se arrodilla y acerca la mejilla suavemente a la de Dominique, sintiendo
cómo tiemblan sus músculos mientras él la abraza aspirando su aroma. Entonces
le susurra al oído:

—Saldremos de aquí, te lo prometo.

Ella lo estrecha con más fuerza.

—Si no pudieras encontrar la salida... si no la hubiera... prométeme que
volverás.

Mick se traga el nudo que tiene en la garganta.

—Te lo prometo.

Pasan unos minutos más así abrazados, hasta que la constricción del traje de
neopreno empieza a ser insoportable.

—Mick, espera. Busca debajo de mi asiento. Tiene que haber un maletín con
suministros de emergencia.

Mick saca el maletín metálico y lo abre. Retira un cuchillo, un puñado de
bengalas y un encendedor de gas.

—Debajo del asiento hay también una botella de aire pequeña. Contiene oxígeno
puro. Llévatela.

Mick saca la botella, que va unida a una máscara de plástico.

—Es mucho equipo para cargar con él. Esto debería dejarlo para ti.

—No, llévatelo tú. Si te quedas sin aire, moriremos los dos.

Mick vuelve a calzarse las deportivas y se sujeta el cuchillo al tobillo con
cinta adhesiva. Abre la válvula de la botella de aire grande para verificar que
el regulador funciona. A continuación levanta el chaleco hidrostático y la
botella y se los coloca en la espalda. Después se ata la botella pequeña de
oxígeno a la cintura con la tira de velcro que lleva ésta. Se mete dentro del
chaleco el encendedor y las bengalas y finalmente, sintiéndose igual que una
mula de carga, comienza a subir los barrotes de la escalera de mano, que ahora
está inclinada en un ángulo de treinta grados.

Suelta el pestillo de la escotilla, aspira profundamente e intenta abrirla
empujando.

Nada.

«Si me he equivocado con lo de la presión, los dos moriremos aquí mismo.»

Hace una pausa para sopesar las alternativas y vuelve a probar, esta vez
haciendo fuerza con el hombro contra la tapa de titanio. Entonces, con un
siseo, la escotilla se libera de la abrazadera de caucho y se abre.

Mick sale del minisub con dificultad y se pone de pie encima del casco dejando
que la escotilla vuelva a cerrarse...

« ¡Ay!» Muerde con fuerza el regulador al sentir el topetazo de la cabeza
contra un techo duro como una piedra.

Encorvado hacia delante, guardando el equilibrio sobre el casco, se frota el
chichón de la cabeza y mira a su alrededor. Desde la ventaja de la altura que
le da el minisub, ve que se encuentran en un gigantesco receptáculo redondeado,
una cámara en forma de rosquilla iluminada por las luces de emergencia el
minisub. La proa del Percebe se encuentra encajada entre dos hojas curvas de
dos metros de altura, parecidas a unas aspas. El haz de luz de su linterna
revela la parte superior de al menos otra decena de objetos divisorios
similares, todos los cuales se unen en una pieza central curvada, igual que si
fueran las aspas de un molino en posición horizontal.

Mick se queda mirando esa estructura, analizando lo que lo rodea, oyendo el
jadeo del regulador al respirar. «Ya sé lo que es: es una turbina, una turbina
gigante. Debemos de haber sido absorbidos por un tubo de entrada. El retumbar
rítmico ha desaparecido porque el minisub ha bloqueado la rotación de las
palas, ha trabado la turbina y ha cegado el conducto de entrada.»

Mick se baja del Percebe y pisa una pulida superficie metálica, anticuada. «
¿Qué habrá pasado con el agua?»

En eso siente que se cae hacia atrás, se le resbalan los pies y se golpea el
codo y la cadera derechos contra la superficie dura y resbaladiza produciendo
un ruido sordo. Deja escapar un gemido de dolor y mira hacia arriba.

El haz de la linterna descubre una sustancia porosa, negra y esponjosa que
recubre toda la parte central del techo. Le caen en la cabeza unas gotas de
agua salada.

Se pone en pie a duras penas y levanta un brazo, y se sorprende al descubrir
que ese material poroso es sumamente frágil, como la espuma de estireno, sólo
que más duro. Saca el cuchillo, lo clava en la sustancia para tomar una muestra
y desprende varios trozos de roca quebradiza y pizarrosa, empapada en agua de
mar.

Se detiene un momento. A su derecha percibe el eco de una corriente de aire que
baja por un pozo. Alarga la mano y agarra la punta de la partición metálica que
tiene a la derecha, y a continuación dirige el haz de luz hacia el techo
metálico.

El sonido proviene de un túnel hueco de metro y medio de anchura, situado en el
techo por encima de la siguiente aspa. Es un pasadizo oscuro que se eleva casi
en vertical y que parece perderse en las entrañas del techo a modo de un
peculiar túnel para la ropa sucia.

Mick trepa por la pared de acero y se sitúa de pie bajo la boca del túnel,
sintiendo unas ráfagas de aire caliente que le azotan el rostro.

« ¿Un pozo de salida?»

Pasa a la siguiente pala de la turbina, se iza por encima de la barrera y se
sube a la cornisa de cinco centímetros buscando a tientas el borde del túnel.
Sus manos palpan una inclinación pronunciada pero practicable.

Con cuidado, apoya las manos en el techo y se incorpora, guardando apenas el
equilibrio sobre el extremo de la pala. A continuación se impulsa hacia el
interior de la oscura cavidad y se introduce en el túnel arrastrándose y
gateando. Se pone de costado y extiende las piernas hasta el lado contrario de
ese cilindro de metro y medio de ancho, con la botella de aire y los codos
apretados contra la pared que tiene a la espalda. Entonces mira hacia arriba,
sintiendo el viento caliente en la cara, y la linterna le revela un enorme
conducto que asciende por dentro de la roca formando una empinada pendiente de
setenta grados.

«Esto va a resultar difícil...»

Con la espalda y los pies firmemente apretados contra el interior, comienza a
subir poco a poco por la pared del túnel, centímetro a centímetro, penosamente,
igual que un montañero ascendiendo por una difícil grieta vertical. Por cada
dos metros que avanza, cae medio, y se queda gimiendo dolorido hasta que se le
seca el sudor de las manos y su carne chamuscada consigue recuperar el agarre
sobre esa resbaladiza superficie metálica.

Tarda veinte minutos en ascender los veintiséis metros que hay hasta el final
del túnel. Lo que lo aguarda en la cumbre, negra como el carbón, es un callejón
sin salida.

Desesperado, deja caer la cabeza contra la pared y lanza un gemido a través del
regulador. Los músculos de las piernas, extenuados por la ascensión, empiezan a
temblar y amenazan con dejar de sostener su peso. Sintiendo que comienza a
resbalar, se lanza hacia delante con ambas manos, y en ese esfuerzo se le cae
la linterna.

«Joder...»

Rodeado por la oscuridad, oye cómo la linterna se precipita túnel abajo y se
parte con un crujido al chocar contra la superficie del fondo.

«Si no tienes cuidado, detrás irás tú.»

Haciendo movimientos de una lentitud insoportable, saca el encendedor de gas y
una de las bengalas que se ha guardado en el chaleco. Goteando sudor, emplea
los cinco minutos siguientes en intentar inútilmente prender la bengala.

Se queda mirando fijamente el encendedor de gas, que está lleno de combustible
pero se niega a dar llama. «Idiota, no se puede prender fuego si no hay
oxígeno.»

Entonces respira hondo, se quita el regulador de la boca y aprieta el botón de
purga, el cual suelta un chorro de aire hacia el encendedor. Aparece una llama
anaranjada que le permite prender la bengala.

El chisporroteo de color rosa le deja ver dos pequeños tubos de caucho
conectados a una bisagra hidráulica. Con la ayuda del cuchillo corta los dos
tubos, y al instante brota de éstos un fluido caliente y oscuro que gotea sobre
su traje de neopreno. Entonces vuelve a colocarse el regulador en la boca y
empuja con la cabeza contra la tapa.

La escotilla cede un centímetro.

Mick se sitúa todo lo cerca de la tapa que se atreve y empuja la boquilla
extraterrestre; consigue abrir una grieta, y se apresura a introducir los dedos
por ella. En un solo movimiento de vaivén, queda colgando unos segundos en la
oscuridad antes de arreglárselas para salir del túnel y subirse a lo que parece
ser una rejilla metálica. Cae a cuatro patas, con el cuerpo temblando por el
esfuerzo. El asfixiante calor del nuevo entorno que lo rodea hace que las gafas
se le empañen y le impidan la visión.

Mick se quita las gafas, pero descubre que tiene la boca demasiado seca para
escupir. Se enjuga las lágrimas que le humedecen la cara enrojecida y levanta
la vista.

«Oh, Dios del cielo...» Se queda sentado, profundamente aturdido, totalmente
perdido el control de sus miembros. Con los ojos muy abiertos, su cerebro
trabaja tan deprisa que no es capaz de dar forma a un pensamiento coherente. El
sudor le cae a chorros por la cara y por el cuerpo a causa del intensísimo
calor reinante, hasta el punto de formar charcos por dentro del traje de buceo.
El corazón le late con tanta fuerza que tiene la sensación de que tira de él
hacia abajo, presionándolo contra la parrilla de metal al rojo vivo sobre la
que está sentado.

«Estoy en el infierno...»

Ha penetrado en el interior de una gigantesca cámara ovoide, en penumbra, cuyas
dimensiones rivalizarían con el superestadio de Nueva Orleans si le vaciasen el
foso. La superficie de las paredes que lo rodean está inundada por una capa de
abrasadoras llamas de un color rojo carmesí que se elevan ondulantes, como una
cascada de agua vuelta del revés, todo alrededor de la estancia y desaparecen
en lo alto para perderse en la oscuridad.

¡Pero no es oscuridad lo que hay allá arriba! Varios cientos de metros por
encima de donde se encuentra él, iluminando el centro mismo del gigantesco
abismo, descubre un brillante remolino de color verde esmeralda formado por
energía, una galaxia espiral en miniatura que gira lentamente en el sentido
contrario a las agujas el reloj, en un movimiento amplio, omnipotente,
semejante a un ventilador cósmico, vibrando de fuerza.

Mick contempla el resplandor no terrenal de esa galaxia, extasiado por su
belleza, anonadado por su magnificencia y profundamente aterrorizado por lo que
implica. Obliga a sus párpados a cerrarse sobre sus ardientes pupilas,
intentando con desesperación despejar su mente.

«Dominique...»

Se incorpora con esfuerzo, abre de nuevo los ojos y observa el resto del etéreo
entorno.

Está de pie en una parrilla metálica que sostiene la escotilla que sellaba el
túnel cilíndrico. Metro y pico más abajo, llenando la cámara entera como un
lago en un cráter entre montañas, ondea un líquido plateado, parecido al
mercurio, en cuya superficie brillante y espejada se reflejan las llamas
carmesíes. Por encima de ese ondulado mar de metal fundido flotan unas nubes de
humo negro como si fueran vapor que escapa de un caldero hirviendo.

Mick gira la cabeza para mirar la resplandeciente pared de llamas. Justo por
debajo de éstas descubre una especie de reja que recubre todo el interior de la
cámara. La distorsión revela unos gases invisibles que salen de unos poros
diminutos de dicha reja, igual que el calor que despide una carretera de
asfalto desierta.

«El tubo de entrada... ¿será un túnel de ventilación?»

Mick contempla la irreal pared de fuego, que no quema ni consume, sino que se
eleva en línea recta hacia el espacio vertical semejante a un furioso torrente
de sangre. Por su cerebro pasan ideas febriles: « ¿Estaré muerto? ¿Tal vez he
muerto dentro del minisub? ¿Es posible que esté en el infierno?».

Se derrumba sobre los talones, medio sentado y medio tumbado junto al borde de
la plataforma, demasiado débil y mareado para moverse. Logra escupir sobre las
gafas y volver a ponérselas, y entonces se acuerda de la botella de aire
pequeña. La desata, aspira varias bocanadas de oxígeno puro y consigue
aclararse un poco la cabeza.

Entonces es cuando repara en el desgarro del traje de buceo. Se le ve la piel
de la rodilla derecha, y la herida sangra abundantemente. Aturdido, toca la
sangre y la examina como si fuera algún líquido alienígena.

Su sangre tiene color azul.

« ¿Dónde estoy? ¿Qué me está pasando?»

A modo de respuesta, del otro lado del lago brota de repente una llamarada de
energía de color violeta, semejante a la descarga de un rayo. Se inclina hacia
delante haciendo un esfuerzo por ver a través de las gafas, que han vuelto a
empañarse a pesar de la saliva.

En eso, tiene lugar otro suceso extraño. Mientras está quitándose las gafas, de
la superficie del lago surge una potente ola de energía invisible, como si
fuera una ráfaga de aire, y lo golpea en el brazo. Las gafas levitan en el aire
y permanecen ahí flotando, a un metro por encima de él.

Mick se pone de pie. Al intentar recuperarlas, siente un intenso campo de
energía electromagnética que reverbera por todo su cerebro como si fuera un
diapasón.

Desorientado, busca a tientas la botella de oxígeno mientras en su visión
borrosa bailan las llamas. Por fin se rinde y se desploma hacia atrás contra el
metal; aspira más oxígeno y cierra los ojos para contrarrestar el vértigo.

Michael...

Mick abre los ojos, conteniendo la respiración.

Michael...

Mira fijamente el lago. « ¿Estaré sufriendo alucinaciones?»

Ven a mí, hijo mío.

La mascarilla de oxígeno se le resbala de la boca.

—¿Quién está ahí?

Te he echado de menos.

—¿Quién eres? ¿Dónde estoy? ¿Qué lugar es éste?

Decíamos que Nazca era nuestro pequeño purgatorio particular, ¿no te acuerdas,
Michael? ¿O es que ese brillante cerebro que tienes se ha rendido por fin,
después de pasar tantos años en el psiquiátrico?

Mick siente que le palpita el corazón. Por sus mejillas enrojecidas ruedan
lágrimas que le queman la piel.

—¿Papá? Papá, ¿eres tú? ¿Estoy muerto? Papá, ¿dónde estás? No te veo. ¿Cómo
puedes estar aquí? ¿Dónde estoy?

Ven a mí, Michael, y te lo mostraré.

En un estado de ensoñación, Mick da un paso fuera de la parrilla y cae al lago.

«Oh, joder. ¡Oh, Dios!»

Mick mira hacia abajo, con la mente desconcertada por lo que le informan los
sentidos. Está ingrávido, desafiando a la gravedad, flotando por encima de esa
superficie plateada sobre un colchón de energía verde esmeralda que atraviesa
todas las fibras de su cuerpo intoxicándolo. Experimenta sensaciones de euforia
que le ascienden por los huesos y lo abandonan por el cuero cabelludo
poniéndole todo el cabello de punta. La adrenalina y el miedo se pelean por
controlar su vejiga. Al notar que la botella de aire que lleva a la espalda
quiere levitar y separarse, se apresura a ceñirse la tira de velcro a la
cintura y vuelve a colocarse el regulador en la boca.

Ven a mí, Michael.

Un único paso adelante lo impulsa lo suficiente para desplazarse por el campo
de energía con la misma libertad que un Baryshnikov. Envalentonado, ejecuta
media docena de pasos más, y se ve cruzando por encima del espejo del lago como
si fuera un ángel sin alas guiado por una fuerza invisible.

—¿Papá?

Un poco más lejos...

—Papá, ¿dónde estás?

Al aproximarse al extremo opuesto de la cámara ve una inmensa plataforma de
color negro carbón que se yergue diez metros por encima de la brillante
superficie igual que una barcaza surgida del infierno. Siente un
estremecimiento de terror al darse cuenta de que no puede detenerse, que la
inercia que lo impulsa a través de ese mundo ingrávido lo guía hacia el objeto
en contra de su voluntad.

Ya te tengo.

Presa del pánico, Mick se gira con la intención de huir, pero descubre que sus
piernas se agitan inútilmente y que algo lo atrae hacia arriba alejándolo de la
superficie del lago. Se echa de bruces en medio del aire, aferrándose con
desesperación al campo de energía, mientras su cuerpo es empujado violentamente
hacia atrás, hacia la plataforma, por una presencia malévola y gélida como el
hielo.

Mick aterriza de rodillas y cae hacia delante, como si lo obligaran a adorar a
alguien. Hiperventilando y con el cerebro encogido por el miedo, levanta la
vista para mirar a su carcelero.

Es una especie de vaina, alta y ancha como una locomotora y larga como un campo
de fútbol. Una miríada de conductos chamuscados semejantes a tentáculos salen
de debajo de la plataforma y penetran en el objeto cerrado, como de cristal
ahumado, a modo de un sinfín de tubos intravenosos alienígenas.

¿Por qué me tienes miedo, Michael?

En el interior del cilindro estalla una llamarada de energía de color violeta,
cuyo fogonazo deja ver por un momento la presencia de un ser inmenso.

Mick está paralizado y con el semblante contraído por el terror. Sus miembros
ya no son capaces de soportar su peso.

Mírame, Michael. ¡Contempla el rostro de tu propia sangre!

Los pensamientos de Mick se hacen pedazos cuando se ve lanzado de cabeza contra
la superficie vidriosa por una fuerza invisible. Percibe esa presencia dentro
de la cámara llena de humo, la presencia del mal en estado puro, y esa
sensación le produce una bilis sulfúrica que le sube por la garganta y lo
ahoga. Cierra los ojos con fuerza, pues su mente es incapaz de aprehender qué
terror puede hallarse ante sí.

Pero una oleada de energía lo obliga a abrir los ojos y se los mantiene
abiertos.

Entonces ve aparecer un rostro entre una niebla amarilla que llena el interior
de la estructura. Mick siente que el corazón le retumba en el pecho.

—No...

Es Julius, su padre, con el cabello de un blanco níveo y alborotado como
Einstein y el rostro bronceado y surcado de arrugas, semejante al cuero
gastado. Esos ojos blandos y familiares lo miran fijamente.

Michael, ¿cómo puedes tener miedo de tu padre?

—Tú no eres mi padre...

Naturalmente que sí. Acuérdate, Michael. ¿No recuerdas cómo murió tu madre? Te
enfadaste mucho conmigo. Me odiaste por lo que había hecho. Me miraste a los
ojos como me estás mirando ahora... ¡Y ME CONDENASTE AL INFIERNO!

La monstruosa voz se torna más grave al hacer eco en sus oídos. Mick chilla a
través del regulador. Siente un sobresalto en el cerebro cuando el rostro de
Julius se disuelve en un par de ojos reptilianos y demoníacos, del tamaño de un
reflector e inyectados de sangre. Las pupilas son dos fisuras doradas que le
queman el alma y abrasan el tejido mismo de su cordura mental.

Mick deja escapar un grito capaz de helar la sangre en las venas al sentir en
su mente torturada la caricia del frío dedo de la muerte. Entonces, en un
movimiento impulsado por la adrenalina, salta de la plataforma, pero en mitad
de su caída alguien lo atrapa y lo sostiene en el aire.

Tú eres carne de mi carne, sangre de mi sangre. He estado vigilándote,
esperando a que llegara este día. Sé que has sentido mi presencia. Pronto
estaremos juntos, unidos... padre e hijo.

En medio de su delirio, Mick levanta la vista y ve que la galaxia espiral que
flota allá arriba está rotando más deprisa. Conforme va aumentando su
velocidad, se va formando un inmenso cilindro hueco de energía esmeralda en el
centro del lago, que asciende hacia el techo como un luminiscente tornado. Ese
embudo de energía se fusiona con la galaxia y ambos comienzan a girar al mismo
tiempo, cada vez más rápido.

El cerebro de Mick está gritando, los ojos se le salen de la cabeza. En medio
de su desvarío, acierta a ver una solitaria ondulación en el centro del lago,
una perturbación creada por algo que comienza a elevarse justo por debajo de la
densa superficie.

Y entonces lo ve con claridad: un ser que asciende por el embudo de energía de
color esmeralda, un ser negro como la noche, una forma de vida depredadora,
dotada de unas alas de reptil de diez metros de envergadura. Por debajo de su
torso se ven colgando un par de garras de tres dedos cada una. Su cráneo sin
rostro y con forma de yunque se estrecha hasta terminar en una protuberancia
curva, parecida a un cuerno, y la cola en forma de pico de pato tiene la mitad
de tamaño que las alas. Un círculo incandescente de color ambarino brilla con
fuerza en la línea de su cuello, como un ojo sin pupila.

Mick contempla hechizado cómo parece desaparecer el techo que hay más allá de
la galaxia espiral de energía, para dejar sitio a un conducto vertical de roca
que atraviesa el fondo del mar. El agua del interior de ese conducto también
está girando, formando la base de un monstruoso torbellino.

Mick aprieta contra su pecho la botella de oxígeno pequeña; le arranca la
máscara de un tirón y apunta la válvula sellada hacia fuera.

Con un poderoso retumbar, el centro del techo se retrae provocando un tremendo
rugido en toda la cámara. Mick siente que le estallan los oídos al oír cómo se
precipita el mar al interior de la misma formando un torrente que se divide a
ambos lados de la fuerza cilíndrica y vertical como si fueran las cataratas del
Niágara.

Desesperado, Mick recorre con la vista el perímetro de la cámara y se fija en
que los veintitrés conductos idénticos se abren, todos menos uno, para inhalar
la creciente marea.

El ruido cada vez más intenso corresponde a las gigantescas turbinas de la nave
alienígena, que comienzan a funcionar marcha atrás para desalojar el agua de
mar.

Entonces Mick coge el encendedor de gas, abre la válvula de la botella de aire
pequeña y acerca la llama al chorro invisible de oxígeno puro. El gas a presión
se enciende igual que un cohete; golpea la base de la botella contra el vientre
de Mick y lanza a éste hacia atrás, por los aires, lejos del monstruo.

Mick vuela por encima del lago de metal fundido y se zambulle en el torrente de
agua de mar que continúa drenándose por los bordes.

Al ser absorbido por el torrente, suelta la botella vacía y, propulsado por el
miedo y la adrenalina, empieza a mover los brazos y las piernas para dirigirse
hacia el conducto inoperativo por el que ha venido. Se agarra a la parrilla y
se iza hasta ella mientras a su espalda rugen las aguas.

Abre de un manotazo la tapa y se asoma al oscuro conducto. « ¡No te pares, no
pienses, simplemente salta!»

Salta, y se arroja con los pies por delante por el pasadizo de setenta grados
de inclinación sumido en la más completa oscuridad, el rugido de arriba
momentáneamente amortiguado por el chirrido de la botella de aire que lleva a
la espalda. Aprieta los antebrazos contra la resbaladiza superficie metálica en
un intento desesperado de frenar el descenso y se sirve del traje de neopreno
como colchón amortiguador.

Sale disparado por la abertura del conducto y se precipita de cabeza contra la
cara vertical de un aspa. Aturdido, se incorpora a duras penas al mismo tiempo
que detecta potentes vibraciones bajo sus pies: la turbina gigantesca, que
cobra vida.

« ¡Sube por encima de ella, vuelve al submarino!»

Mick trepa al aspa de dos metros de altura en el mismo momento en que explota
del techo un río de agua de mar. Aterriza de pie, dominado por el pánico al ver
que las palas de la turbina empiezan a rotar marcha atrás, luchando por sacar
al Percebe de entre ellas.

« ¡No permitas que el minisub se vaya sin ti!»

Avanza a trompicones con el agua a la altura de las rodillas. Aspira una
profunda bocanada de aire y se desprende de la engorrosa botella de aire que
lleva a la espalda. Libre ya de ese peso, salta sobre el casco de titanio del
minisub al tiempo que lo embiste por detrás una furiosa pared de agua que casi
lo hace caer al suelo.

La cámara redondeada va llenándose rápidamente de agua haciendo aumentar la
presión, lo cual amenaza con desenganchar en cualquier momento al minisub. Mick
se sube con esfuerzo a lo alto del casco. Notando cómo va intensificándose la
presión en su cabeza, abre la escotilla y se arroja por ella. Después la cierra
de un golpe y la sella con un giro de la rueda.

Una explosión de agua hace que el minisub se tuerza hacia un lado.

Mick baja a toda prisa por la escalera de mano y va a caer sobre los escombros
de equipos destrozados justo cuando el Percebe es liberado por fin.

Se oye un silbido ensordecedor cuando la gigantesca turbina acelera hasta cien
revoluciones por segundo y empuja al minisub hacia atrás para lanzarlo por el
conducto de entrada a la velocidad de una bala.

A BORDO DE LA SCYLLA

20.40 horas

—¡Es un torbellino!

El capitán Furman se ve lanzado contra una consola de control cuando el suelo a
sus pies se retuerce y se levanta por el efecto de doce toneladas de cable de
perforación que se estrellan contra la cubierta inferior.

Los chirridos del metal cortan el aire. Con un gemido agonizante, la cubierta
superior de la plataforma de siete plantas se inclina contra la monstruosa
corriente. La Scylla se ladea en un ángulo de sesenta grados cuando la media
docena de cabos sumergidos que la sujetan a un pontón se niegan a ceder ante el
creciente empuje del remolino.

Técnicos y equipos resbalan por el hueco abierto precipitándose sin remedio en
el enfurecido mar de color esmeralda.

Los demás cabos de amarre saltan por los aires y liberan a la plataforma del
fondo. Entonces, la superestructura flotante se endereza... y al instante
comienza a girar, cabeceando y bamboleándose en el interior de la boca del
luminiscente torbellino.

El aullido de las alarmas surca la noche. Los operarios, aturdidos, salen
tambaleándose de sus cabinas para, un instante después, verse azotados por los
escombros que vuelan por los aires. Con su mundo girando alrededor a una
velocidad de vértigo, bajan dando tumbos por las escaleras de aluminio a fin de
pasar a la cubierta siguiente, donde hay una decena de botes salvavidas
colgando de los cabrestantes.

Brian Dodds aferra los cabos de un bote salvavidas, ensordecido por el rugido
el torbellino. El bote cuelga dos metros por debajo de él, pero la Scylla se
encuentra tan violentamente inclinada que ya no es posible montarse en él de un
salto.

La plataforma petrolífera se tuerce hacia un costado, atrapada en la fuerza
centrífuga del remolino, el cual la pega a la pared del embudo. El director de
la NASA abre los ojos y se obliga a sí mismo a contemplar la deslumbrante
fuente de energía que irradia del centro del turbulento mar. Se agarra con
fuerza y aspira una bocanada de aire cuando se le echa encima una ola de doce
metros que se estrella contra la cubierta inferior llevándose consigo en su
furia el último bote salvavidas.

A Dodds el estómago le da un vuelco terrible, y sus ojos se abren
desmesuradamente a causa de la incredulidad al ver que, de pronto, el centro
del vórtice se hunde en el fondo del mar dejando la plataforma girando
peligrosamente en lo alto del precipicio de agua. En medio del enloquecedor
frenesí de color esmeralda distingue algo... una criatura negra y alada que
levita pesadamente y va ascendiendo por el vórtice del torbellino igual que un
demonio que emergiera del infierno.

La bestia alada pasa volando por encima de él y desaparece en la noche...
mientras la Scylla se desploma de costado y entra en caída libre hacia el
olvido.

El ser sin vida surca la superficie del Golfo a velocidad supersónica planeando
sin esfuerzo sobre un denso colchón de antigravedad. Se desplaza hacia el
suroeste y asciende a una altitud mayor, haciendo temblar con su estela de
energía las cumbres montañosas de México en su camino hacia el Pacífico.

Al llegar al océano, su matriz sensorial preprogramada altera su curso para
tomar una ruta occidental más precisa. Entonces aminora y ajusta su velocidad
con el fin de permanecer en el lado oscuro del planeta mientras dure su
fatídico viaje.





Diario de Julius Gabriel




Nuestra luna de miel en El Cairo fue maravillosa.

Maria lo era todo para mí: mi alma gemela, mi amante, mi compañera, mi mejor
amiga. Decir que su presencia me consumía no es una exageración. Su belleza, su
aroma, su sexualidad... todo lo suyo resultaba tan embriagador, que a veces me
sentía borracho de amor, dispuesto, si no deseoso, a abandonar la promesa que
había hecho de desentrañar el acertijo del calendario maya, sólo para regresar
a Estados Unidos con mi joven esposa.

A fundar una familia. A vivir una vida normal.

Pero Maria tenía otros planes. Tras una semana de luna de miel, insistió en que
prosiguiéramos nuestro viaje al pasado de la humanidad buscando en la Gran
Pirámide pistas que relacionaran su magnífica estructura con el dibujo hallado
en la meseta de Nazca.

¿Quién puede discutir con un ángel?

En lo que se refiere a Giza, el tema de quién construyó las pirámides es igual
de importante que cuándo, cómo y por qué. Verás, las pirámides de Giza
constituyen una paradoja en sí mismas, pues fueron erigidas con una precisión
increíble y con un propósito que aún sigue siendo un misterio miles de años
después. A diferencia de los demás monumentos antiguos de Egipto, las pirámides
de Giza no se construyeron como tumbas; de hecho, carecen de todo jeroglífico
de identificación, de inscripciones internas, sarcófagos y tesoros de los que
se pueda hablar.

Tal como he mencionado anteriormente, la erosión de la base de la Esfinge
demostraría más tarde que las estructuras de Giza se levantaron en el 10450
a.C., lo cual las distingue como las más antiguas de todo Egipto.

Te habrás dado cuenta de que no me estoy refiriendo a estas maravillas por los
nombres de pirámides de Jufu, Jafre y Menkaure. Los egiptólogos quisieran
hacernos creer que fueron dichos faraones los que encargaron su construcción.
¡Qué soberbia tontería! Jufu tuvo que ver con el diseño y la construcción de la
Gran Pirámide tanto como Arturo, un rey cristiano, tuvo que ver con Stonehenge,
un monumento que fue abandonado 1.500 años antes de Cristo.

Dicha falacia se remonta a 1837, cuando el coronel Howard Vyse recibió el
encargo de excavar Giza. Este arqueólogo, no habiendo hecho ningún
descubrimiento significativo (y encontrándose bastante desesperado por la falta
de fondos), se las arregló, muy convenientemente, para descubrir unas marcas en
la piedra que llevaban el nombre de Jufu en un túnel más bien poco claro que él
mismo excavó al azar en el interior de la pirámide. Por alguna razón, nadie
cuestionó el hecho de que aquellas marcas identificativas habían sido pintadas
al revés (algunas de ellas incluso con errores) y de que no se encontró ninguna
inscripción más en toda la Gran Pirámide.

Los egiptólogos, por supuesto, pregonan que el descubrimiento de Vyse es el
Evangelio.

Muchos años después, el arqueólogo francés Auguste Mariette desenterró una
estela inventario. El texto que apareció en dicha piedra, el equivalente
antiguo de una placa histórica para los turistas, indica claramente que las
pirámides fueron construidas mucho antes del reinado de Jufu, y se refiere a
las estructuras de Giza como la Casa de Osiris, señor de Rostau.

Osiris, tal vez la figura más respetada de toda la historia de Egipto, fue un
gran maestro y un gran sabio que abolió el canibalismo y dejó un legado
perdurable a su pueblo.

Osiris... el barbudo rey-dios.

Maria y yo pasamos la mayor parte del tiempo examinando la Gran Pirámide,
aunque el plan completo de Giza obedece a un propósito misterioso y muy
diferente.

El exterior de la Gran Pirámide es tan desconcertante como su interior. Como ya
he hablado anteriormente de las medidas del templo en relación con el valor de
pi, la precesión y las dimensiones de la Tierra, procederé ahora a describir
los lados de su estructura, formados por bloques de piedra caliza. Por
increíble que parezca, cada lado de la pirámide mide doscientos veintinueve
metros y medio, con lo cual constituye casi un cuadrado perfecto. Además, cada
lado está alineado con el norte exacto, el sur, el este y el oeste, dato que
produce un gran impacto si se piensa que la Gran Pirámide se construyó con dos
millones trescientos mil bloques de piedra, algunos de los cuales pesan entre
dos toneladas y media y quince toneladas. (En la más pequeña de las pirámides
de Giza hay una piedra que pesa ella sola trescientas veinte toneladas.
Mientras estoy escribiendo esto, en el año 2000, sólo existen tres grúas en el
mundo entero capaces de levantar semejante peso del suelo.) Sin embargo, como
ocurrió en Tiahuanaco y en Stonehenge, no se empleó ningún tipo de maquinaria
para mover esos increíbles pesos, que tuvieron que ser transportados desde una
cantera alejada y luego colocados en su sitio, a menudo a varios cientos de
metros del suelo.

La mayoría de quienes contemplan la Gran Pirámide no caen en la cuenta de que
los costados de su estructura presentaban originalmente un acabado en piedras
de revestimiento sumamente pulidas, en número de 144.000, cada una de las
cuales pesaba novecientos kilos. Hoy en día tan sólo quedan restos de dicho
revestimiento, pues la mayor parte quedó destrozada por un terremoto acaecido
en el año 1301 de nuestra era; sin embargo sabemos que los bloques estaban
cortados con tal precisión y destreza que no se podría introducir entre ellos
ni la hoja de un cuchillo. Sólo podemos imaginar cómo debió de ser la Gran
Pirámide hace miles de años, una estructura de seis millones de toneladas que
abarcaba cinco hectáreas, reluciente como el cristal bajo el sol de Egipto.

Mientras que el exterior de la pirámide ya constituye de por sí una magnífica
vista, es el misterioso interior el que posiblemente oculta su verdadero
propósito.

La Gran Pirámide contiene varios pasadizos que conducen a dos salas vacías,
inofensivamente denominadas Cámara del Rey y Cámara de la Reina. La auténtica
finalidad de esas dos cámaras no se conoce aún. En la cara norte hay una
entrada oculta que da acceso a un estrecho pasadizo descendente, del cual parte
un pasillo recto que sube adentrándose en el corazón de la pirámide. Al cabo de
una breve subida, se puede entrar por un claustrofóbico túnel horizontal de
cuarenta metros de largo que lleva a la Cámara de la Reina, o bien continuar
ascendiendo y pasar a la Gran Galería, un impresionante corredor abovedado que
conduce a la Cámara del Rey.

La Cámara de la Reina es una estancia vacía de cinco por cinco metros y medio,
con un techo a dos aguas de seis metros de altura. Su único rasgo digno de
mención es un estrecho conducto de ventilación cuya abertura es un rectángulo
de tan sólo veinte por veintitrés centímetros. Dicho conducto, al igual que los
dos hallados en la Cámara del Rey, permaneció sellado hasta 1993, cuando los
egipcios, en su intento de mejorar la ventilación de la pirámide, contrataron
al ingeniero alemán Rudolf Gantenbrink para que se sirviera de su robot en
miniatura para excavar los conductos de ventilación cegados. Las imágenes
tomadas por la cámara del robot revelaron que los conductos no estaban cegados,
sino sellados por dentro mediante un objeto deslizante, una diminuta puerta
sujeta por unos pernos metálicos. Cuando se le quitara dicho impedimento, el
conducto llevaría directamente hacia el cielo.

Sirviéndose de un complejo clinómetro, Gantenbrink consiguió calcular los
ángulos exactos de los conductos al proyectarse sobre el cielo. Con una
inclinación de treinta y nueve grados y nueve metros, el conducto sur de la
Cámara de la Reina apuntaba directamente a la estrella Sirio. El de la Cámara
del Rey, en un ángulo de cuarenta y cinco grados, apuntaba a Al Nitak, la
estrella más baja de las tres que forman el Cinturón de Orión.

Poco después, los astrónomos descubrieron que las tres pirámides de Giza habían
sido cuidadosamente alineadas para que reprodujeran la posición de las tres
estrellas de la constelación de Orión tal como se las veía en el año 10450 a.C.
(La leyenda de Osiris también está relacionada con Orión, y la de su esposa
Isis con la estrella Sirio.)

¿Fue la alineación cósmica el verdadero propósito de que se excavaran esos
conductos, o se diseñaron para desempeñar otra función?

La Gran Galería es, en sí misma, un increíble logro de ingeniería. Con una
anchura de poco más de dos metros en el nivel del suelo, las paredes de este
corredor, formadas por repisas, van estrechándose gradualmente a uno y otro
lado conforme van subiendo para encontrarse con el techo, de ocho metros y
medio de altura. Este angosto pasillo presenta una inclinación de veintiséis
grados y una longitud de más de cuarenta y cinco metros, un asombroso logro
arquitectónico si se tiene en cuenta que la bóveda de albañilería de la Gran
Galería soporta todo el peso de las tres cuartas partes superiores de la
pirámide.

Al final de la Gran Galería se encuentra una misteriosa antecámara de paredes
de granito rojo. En el muro se han excavado unas extrañas hendiduras paralelas,
en pares, que parecen guías para un antiguo conjunto de divisiones. De ahí
parte un pequeño túnel que conduce a la Cámara del Rey, la estancia más
impresionante de toda la pirámide. Se trata de una sala que forma un rectángulo





2 perfecto de cinco metros y medio de ancho, diez y medio de largo y 5,80 de
alto. La cámara entera está formada por cien bloques de granito rojo, cada uno
de los cuales pesa más de setenta toneladas.¿Cómo pudieron los constructores
antiguos llevar hasta su sitio aquellos bloques de granito, sobre todo en unos
espacios tan reducidos?

En el interior de la Cámara del Rey hay un único objeto presente: un solitario
bloque de granito de color barro vaciado por dentro como si se tratara de una
bañera gigante. Situado junto a la pared oeste, mide 2,30 metros de largo por
uno tanto de alto como de ancho. El bloque de granito macizo ha sido cortado
con inexplicable precisión, propia de una máquina. Fuera cual fuese la
tecnología que se empleó para construir ese objeto, era superior a cualquier
herramienta conocida por el hombre moderno.

Aunque no se ha hallado ninguna momia, los egiptólogos continúan identificando
ese objeto ahuecado con un sarcófago sin tapa.

Yo tengo una teoría distinta.

La Cámara del Rey parece funcionar como un instrumento acústico que recoge y
amplifica los sonidos. En varias ocasiones he podido estar a solas en esa sala
y he aprovechado la oportunidad para meterme dentro de ese cofre con forma de
bañera. Al tumbarme en él, me sorprendió enormemente experimentar unas fuertes
reverberaciones, como si me hubiera introducido en el canal auditivo de un
gigante. No exagero si digo que de hecho me temblaron todos los huesos a causa
de aquellas tremendas vibraciones de sonido y energía. Los varios ingenieros
electrónicos a quienes consulté me revelaron que la geometría del vértice de la
Gran Pirámide (con 377 ohmios) la convierte en un resonador perfecto, ya que su
impedancia coincide con la del espacio libre.

Por extraño que resulte, mi teoría es que la Gran Pirámide fue diseñada para
que funcionara a modo de un increíble diapasón monolítico canalizador de
energía, capaz de hacer resonar corrientes tipo radiofrecuencia, o quizá otros
campos de energía aún desconocidos.

Más datos aleccionadores: además de nuestras propias investigaciones respecto
de la Gran Pirámide, Maria y yo dedicamos incontables horas a entrevistarnos
con algunos de los mejores arquitectos e ingenieros del mundo. Al calcular el
peso, la mano de obra y las necesidades de espacio que requirió la construcción
de la pirámide, cada uno de esos profesionales llegó a la misma sorprendente
conclusión: la Gran Pirámide no podría duplicarse... ni siquiera hoy en día.

Permíteme que lo reitere: ni siquiera utilizando nuestras grúas más avanzadas,
los seres humanos de esta era jamás podríamos construir la Gran Pirámide.

Y sin embargo, la Gran Pirámide sí fue construida, ¡y hace aproximadamente
trece mil años!

Entonces, ¿quién construyó la Gran Pirámide?

¿Cómo hace uno para buscar respuestas que definan lo imposible? ¿Qué es lo
imposible? Maria lo describió como «una conclusión defectuosa extraída por un
observador mal informado, cuya limitada experiencia carece de la información
básica para comprender de modo exacto algo que simplemente no está dentro de
los parámetros aceptables de lo que es para él la realidad».

Lo que intentaba expresar mi amada era lo siguiente: los misterios siguen
siendo misterios hasta que el observador abre su mente a nuevas posibilidades.
O, para decirlo de modo sucinto, si se quiere encontrar una solución a algo que
se percibe como imposible, hay que buscar soluciones imposibles.

Y así lo hicimos.

La lógica dicta que si los seres humanos por sí solos no pudieron construir las
pirámides de Giza, entonces es que tuvo que ayudarlos alguien, en este caso
otra especie, obviamente superior en inteligencia.

Esta sencilla pero perturbadora conclusión no procede de la nada, sino de duras
pruebas empíricas.

Los cráneos alargados encontrados en Centroamérica y en Sudamérica nos dicen
que los miembros de esa misteriosa especie eran humanoides en su aspecto
físico. Existen diversas leyendas que los describen como varones caucásicos de
estatura elevada, con ojos azul mar y barba y cabellos blancos y largos. Varias
de las culturas antiguas más importantes de la historia, entre ellas la
egipcia, la inca, la maya y la azteca, veneraron a esos seres como hombres de
gran sabiduría y paz que llegaron para establecer el orden a partir del caos.
Todos ellos fueron grandes maestros y poseían conocimientos avanzados de
astronomía, matemáticas, agricultura, medicina y arquitectura que elevaron a
nuestra raza salvaje y la transformaron en un conjunto de naciones de
sociedades ordenadas.

Las pruebas físicas que han quedado para confirmar su existencia son
indiscutibles.

Esta especie de humanoides tenía también un plan muy claro: preservar el futuro
de la humanidad, sus hijos adoptivos.

Qué conclusión más extraña la que habíamos alcanzado María y yo. Allí estábamos
nosotros, dos pensadores de la época moderna, doctorados en Cambridge,
planteándonos el uno al otro teorías que habrían hecho sentirse orgulloso a
Erich von Däniken. En cambio nosotros no estábamos orgullosos. De hecho,
nuestra primera reacción fue sentir vergüenza. Nosotros no éramos unos
hoteleros suizos metidos a autores; nosotros éramos científicos, arqueólogos de
renombre. ¿Cómo íbamos a hacer para presentar ante nuestros colegas aquellas
ideas tan absurdas respecto de la intervención de extraterrestres? Y sin
embargo, por primera vez, mi joven esposa y yo tuvimos la sensación de que por
fin se nos habían abierto los ojos de verdad. Percibíamos en todo aquello un
plan maestro, pero nos frustraba no saber descifrar su significado oculto.
Nuestros antepasados humanoides nos habían dejado instrucciones en los códices
mayas y se habían tomado la molestia de duplicar el mensaje en la meseta de
Nazca, pero dichos códices habían sido quemados por los sacerdotes españoles y
el mensaje de Nazca todavía era un misterio para nosotros.

Maria y yo nos sentimos asustados y solos, la profecía del día del juicio
contenida en el calendario maya pendía sobre nuestras cabezas como la espada de
Damocles.

Recuerdo que me abracé a mi esposa, sintiéndome igual que un niño atemorizado
que, al enterarse de que existe la muerte, se esfuerza por comprender el
concepto de paraíso de sus padres. Aquel pensamiento me hizo darme cuenta de
que, a pesar de nuestras hazañas y nuestros logros, nuestra especie, desde un
punto de vista evolutivo, en realidad todavía se encuentra en su infancia.
Quizá sea ésa la razón por la que somos tan dados a la violencia, o por la que
seguimos siendo criaturas emocionales, siempre necesitadas de amor, siempre
asaltadas por un sentimiento de soledad. Como bebés de treinta mil años de edad
que somos, simplemente no sabemos hacerlo mejor. Somos un planeta de niños, la
Tierra, un enorme orfanato sin mentes adultas que nos enseñen cómo funciona el
universo. Nos hemos visto obligados a aprender solos, por la experiencia,
viviendo y muriendo igual que los glóbulos rojos que circulan sin pensar,
ajenos a todo, por el organismo de la humanidad, tan jóvenes, tan inexpertos,
tan ingenuos. Los dinosaurios dominaron la Tierra durante doscientos millones
de años, en cambio nuestros antepasados bajaron de los árboles hace menos de
dos millones de años. En nuestra increíble ignorancia, nos hemos hecho la idea
de que somos superiores.

La verdad es que no somos más que una especie formada por niños, niños curiosos
e ignorantes.

Los Nephilim, los «caídos del cielo», fueron nuestros antepasados. Estuvieron
aquí hace mucho tiempo, tomaron por esposas a mujeres del género Homo sapiens y
así aportaron su ADN a nuestra especie. Nos enseñaron lo que pensaron que
éramos capaces de aprehender y nos dejaron nítidas señales de su presencia.
También intentaron advertirnos de una calamidad que estaba por venir, pero al
igual que la mayoría de los niños, nosotros hicimos oídos sordos y nos negamos
a hacer caso de la advertencia de nuestros padres.

«Seguimos siendo niños», recuerdo que le dije a Maria. «Somos niños frágiles,
ingenuos, creemos que lo sabemos todo, y nos mecemos tranquilamente en nuestra
cuna ajenos al hecho de que la serpiente ha penetrado por la ventana abierta de
la habitación con la intención de matarnos.»

Maria se mostró de acuerdo. «Comprenderás, naturalmente, que la comunidad
científica nos despreciará.»

«Pues entonces no debemos decírselo, por lo menos de momento», respondí yo.
«Puede que la profecía de la humanidad esté escrita en piedra, pero aún está en
nuestra mano determinar el futuro. Los Nephilim no se habrían tomado tantas
molestias para advertirnos respecto del cuatro Ahau, tres Kankin sin dejar
también algún arma, algún medio de salvarnos de la aniquilación. Hemos de
encontrar el medio de salvarnos; entonces, y sólo entonces, el resto del mundo
estará dispuesto a escuchar con una mente abierta.»

Maria me abrazó, aceptando mi lógica. «Aquí no encontraremos las respuestas,
Julius. Estabas en lo cierto todo el tiempo. Aunque la Gran Pirámide forme
parte del rompecabezas de la profecía, el templo que figura en la meseta de
Nazca se encuentra en Mesoamérica.»

Extracto del diario del profesor Julius Gabriel,

ref. Catálogo 1975-1977, páginas 12-72

Disquete 4 de fotos: Nombre de archivo:

GIZA, cianotipo 17





Capítulo 18




1 de diciembre de 2012

LLANURA DE NULLARBOR, AUSTRALIA

5.08 horas

La llanura de Nullarbor, la planicie más grande del planeta, es una desolada
región de piedra caliza que se extiende a lo largo de doscientos cuarenta y
seis mil kilómetros cuadrados de la desierta costa del Pacífico de Australia.
Es una zona deshabitada, carente de vegetación y de fauna.

Pero para Saxon Lennon, naturalista a media jornada, y su novia, Renée, la
llanura de Nullarbor ha sido siempre el lugar perfecto al que escapar. Allí no
hay gente, ni ruido, ni directores de proyecto dando gritos, tan sólo el sonido
calmante del oleaje contra los acantilados de piedra caliza que hay treinta
metros por debajo del lugar donde se encuentran acampados.

El estampido sónico hace que Saxon se asome fuera de su saco de dormir. Abre
los ojos y aparta los faldones de la tienda de campaña para contemplar el cielo
estrellado.

Renée le pasa un brazo por la cintura y le acaricia juguetona los genitales.

—Qué madrugador, cariño.

—Aguarda un segundo... ¿no has oído pasar algo con un zumbido?

—¿Cómo qué?

—No sé...

El tremendo impacto seco hace que la tierra en la que se apoya la tienda sufra
una sacudida que logra soltar a Saxon de las manos de su novia.

—¡Vamos!

La joven pareja sale a toda prisa de la tienda, medio desnudos, y se calzan las
botas de montaña sin tomarse la molestia de atárselas. A continuación se suben
a su jeep y enfilan hacia el este. Saxon cuida de mantenerse a una distancia
segura del borde de los acantilados que discurren paralelos a su derecha.

Para cuando llegan, el oscuro horizonte se ha vuelto gris.

—Santo cielo, Sax, ¿qué diablos es eso?

—No... no lo sé.

El objeto es enorme, tan alto como una casa de dos pisos, y tiene unas alas
reptilianas que miden sus buenos dieciocho metros de una punta a la otra. La
criatura es negra como la noche y se sostiene sobre un par de garras de tres
dedos que parecen aferrarse a la superficie de piedra caliza. Posee una
gigantesca cola en forma de abanico, reluciente, que se eleva, inmóvil, varios
metros por encima del suelo, y una serie de tentáculos que salen del abdomen.
La cabeza, de forma ahusada y carente de rostro, parece apuntar al cielo. Esa
especie de estatua parece no tener vida, excepto por el brillo ambarino y
luminiscente de un órgano en forma de disco situado a un costado de su torso.

—¿Podría ser uno de esos extraños vehículos aéreos que siempre andan probando
las Fuerzas Aéreas?

—¿No deberíamos llamar a alguien?

—Llama tú. Yo voy a sacar unas cuantas fotos.

Saxon enfoca la cámara y toma varias instantáneas mientras su novia prueba el
teléfono del coche.

—El teléfono no funciona, no hay nada más que estática. ¿Seguro que has pagado
el recibo?

—Estoy seguro. Ven, hazme una foto con el bicho este, ya sabes, para que se vea
lo grande que es.

—No demasiado cerca, ¿vale, cariño?

Saxon le entrega la cámara a Renée y acto seguido se coloca a unos cuatro
metros del objeto.

—No creo que esta cosa esté viva siquiera. Está ahí posada, igual que un pájaro
frito.

En el horizonte surge un resplandor dorado.

—El momento perfecto. Espera a que salga el sol, me quedará mejor la foto.

Los primeros rayos del amanecer asoman sobre el Pacífico besando la superficie
de la cola reflectante de la criatura.

Saxon da un salto atrás al ver que la cola se levanta con un zumbido hidráulico.

—Hijo de puta, este chisme está activándose.

—Sax... mira... el ojo está empezando a parpadear.

Saxon mira fijamente el disco ámbar, que está encendiéndose y apagándose cada
vez más deprisa, cambiando el color hacia una tonalidad carmesí.

—Vámonos...

Agarra a Renée por la muñeca y echa a correr hacia el jeep. Arranca el motor,
mete la marcha y acelera en dirección norte, a través de la inmensa planicie.

El círculo adquiere un tono más oscuro, rojo sangre, y entonces deja de
parpadear. Se enciende una chispa que recorre las alas extendidas y después
estalla en una brillante llamarada de un blanco plateado.

A continuación, con un cegador fogonazo, la criatura explosiona liberando una
incalculable cantidad de energía combustible que se expande por toda la llanura
de Nullarbor a la velocidad del sonido. La onda expansiva de la explosión
nuclear se filtra a través de los poros del macizo de piedra caliza.

Y lo vaporiza todo a su paso.

Saxon detecta la ardiente ola de nueve mil ochocientos grados de temperatura un
nanosegundo antes de que su cuerpo, el de su novia, el jeep y el terreno
circundante se evaporen en una nube de gas tóxico que es barrida hacia lo alto
de la atmósfera en un espantoso vacío de fuego y polvo microcósmico.

GOLFO DE MÉXICO

La fragata USS Boone (FFG-28) de guiado de misiles de la clase Oliver Hazard
Perry flota silenciosamente sobre un mar de color gris plomizo bajo el cielo
amenazante de la tarde. Alrededor del buque de guerra, dispersos por la
superficie en un radio de dos millas, se encuentran los únicos restos que
quedan de la plataforma petrolífera semisumergible Scylla. Una decena de
lanchas neumáticas con motor maniobran con cuidado por entre el mar de residuos
mientras los descorazonados marineros sacan del agua los cuerpos hinchados de
los fallecidos.

El alférez Zak Wishnov cierra otra bolsa de plástico con los restos de un
cadáver mientras el teniente Bill Blackmon indica a la lancha motora que se
acerque despacio, sorteando los despojos del naufragio.

—Zak, ahí hay otro, a estribor.

—Dios, cómo odio hacer esto. —Wishnov se inclina sobre la proa y engancha el
cadáver con un bichero—. Ay, Dios, a éste le falta un brazo.

—¿Algún tiburón?

—No, está seccionado limpiamente. Verás, ahora que lo dices, desde que estamos
aquí no he visto un solo tiburón.

—Ni yo tampoco.

—No tiene sentido. Hay sangre por todas partes, y estas aguas suelen estar
infestadas de tiburones. —Zak sube el cadáver mutilado a la motora y lo
introduce rápidamente en una bolsa de plástico—. Es por esa cosa de ahí abajo,
¿verdad, teniente? El origen de ese resplandor verde. Por eso no se acercan los
tiburones.

El teniente afirma con la cabeza.

—Los tiburones saben algo que no sabemos nosotros. Cuando antes nos saque de
aquí el capitán, mejor.

El capitán Edmund O. Loos III se encuentra inmóvil en el puente, con sus ojos
color avellana fijos en el horizonte, que no presagia nada bueno, y la
mandíbula tensa por la rabia. El decimotercer oficial al mando del Boone y su
tripulación de cuarenta y dos oficiales y quinientos cincuenta hombres
enrolados aguardan malhumorados en el interior del buque desde que se recibió
la orden proveniente del oficial al mando de desgajarse del grupo de batalla
que se dirigía al golfo Pérsico y poner rumbo al golfo de México.

«Una maldita operación de salvamento en medio de lo que podría ser el mayor
conflicto que hemos tenido en veinte años. Vamos a ser el hazmerreír de toda la
jodida Marina.»

El comandante Curtís Broad, segundo oficial al mando del buque, se le acerca.

—Disculpe, capitán. Uno de los LAMPS ha localizado un sumergible flotando 1,7
kilómetros al oeste en línea recta. Hay dos supervivientes a bordo. Uno de
ellos afirma saber qué es lo que ha destruido la Scylla.

—Que lo lleven a la sala de reuniones. ¿Cuál es tiempo estimado de llegada del
vicepresidente?

—Treinta y cinco minutos.

A lo lejos se divisa un intenso y silencioso relámpago, seguido segundos
después por el retumbar del trueno.

—Llame a todos los barcos, comandante. Estaré en la sala de reuniones.
Infórmeme cuando llegue el vicepresidente.

—Sí, señor.

El helicóptero antisubmarinos Kaman SH-2G Seasprite, también conocido como
Sistema Ligero Polivalente Aerotransportado (LAMPS en inglés), rebota dos veces
antes de posarse definitivamente sobre el helipuerto del crucero de guiado de
misiles.

Mick Gabriel se agarra con una mano a la camilla de Dominique y al tripulante
con la otra. Cuando se abren las puertas del helicóptero son recibidos por el
médico de a bordo y su equipo.

El oficial médico se inclina sobre la bella hispana, que se halla inconsciente.
Verifica que respira, le toma el pulso y después le examina los ojos con una
linterna.

—Sufre una conmoción grave y posibles lesiones internas. Tenemos que llevarla a
la enfermería.

Un soldado empuja a Mick a un lado y lo libera de la camilla. Él se encuentra
demasiado débil para protestar.

El médico le echa un vistazo a él.

—Hijo, por su cara se diría que ha pasado usted por el infierno. ¿Tiene alguna
lesión, aparte de esos cortes y hematomas?

—Me parece que no.

—¿Cuánto lleva sin dormir?

—No sé. ¿Dos días? Mi amiga, ¿se pondrá bien?

—Creo que sí. ¿Cómo se llama usted?

—Mick.

—Venga conmigo, Mick. Vamos a curarle esas heridas, darle algo de comer y
lavarlo un poco. Necesita descansar...

—Negativo —interrumpe el teniente—. El capitán quiere verlo en la sala de
reuniones dentro de quince minutos.

Está lloviendo cuando el helicóptero de Ennis Chaney se posa en la cubierta del
Boone. El vicepresidente se inclina hacia delante y le da un ligero codazo al
hombre que duerme a su derecha.

—Despierta, Marvin, ya hemos llegado. No entiendo cómo puedes dormir con todo
este traqueteo.

Marvin Teperman esboza una breve sonrisa a la vez que se restriega los ojos.

—Los viajes me dejan agotado.

Un alférez descorre la portezuela, saluda, y acto seguido conduce a los dos
hombres al interior de la superestructura.

—Señor, el capitán Loos lo aguarda en la sala de reuniones...

—Aún no. Antes quiero ver los cadáveres.

—¿Ahora mismo, señor?

—Ahora mismo.

El alférez lo guía por un inmenso hangar. En el suelo de hormigón yacen las
bolsas de plástico colocadas en filas.

Chaney va pasando lentamente de una bolsa a otra, deteniéndose en cada una de
ellas a leer la etiqueta identificativa.

—Dios mío...

El vicepresidente se arrodilla junto a una de las bolsas y abre la cremallera
con manos temblorosas. Se queda mirando el rostro pálido y sin vida de Brian
Dodds. Con gesto paternal, alarga el brazo y le retira el cabello rubio de la
frente con lágrimas de emoción en los ojos.

—¿Cómo ha sucedido? —La voz de Chaney es un áspero susurro.

—No estamos seguros, señor. La única persona que quizá lo sepa se encuentra en
la sala de reuniones del capitán, esperando a hablar con usted.

Chaney vuelve a cerrar la bolsa y se incorpora con dificultad.

—Lléveme a esa sala.

Mick se mete en la boca el último bocado del sándwich de queso con atún y lo
deglute con ayuda de un trago de gaseosa.

—¿Ya se siente mejor?

Responde al capitán asintiendo con la cabeza. Aunque se encuentra exhausto, la
comida, la ducha caliente y la ropa limpia han mejorado su ánimo.

—Bien, dice usted que su nombre es Michael Rosen, que es biólogo marino y que
trabaja en un centro de Tampa, ¿es correcto?

—Sí, señor. Puede llamarme Mick.

—Y descubrió el objeto que se encuentra debajo de nosotros. ¿Cómo?

—Por el SOSUS. Se trata de un sistema de observación subacuática mediante el
sonido que...

—Ya conozco el SOSUS, gracias. Diga, su acompañante...

La pregunta queda interrumpida por unos golpes en la puerta. Mick levanta la
vista y ve entrar al vicepresidente Chaney, seguido por un caballero más bajo y
mayor que él que luce un fino bigote y una cálida sonrisa.

—Bienvenido a bordo, señor. Lamento que no haya podido hacernos una visita en
circunstancias más agradables.

—Capitán, le presento al doctor Marvin Teperman, un exobiólogo que nos han
prestado de Canadá. ¿Y quién es este caballero?

Mick tiende la mano.

—Doctor Michael Rosen.

—El doctor Rosen afirma que ha penetrado en el interior del objeto en su
minisubmarino.

Chaney toma asiento a la mesa de reuniones.

—Pónganos al tanto.

El capitán Loos consulta sus notas.

—El doctor Rosen ha descrito un lugar que recuerda en cierto modo al Infierno
de Dante. Dice que el resplandor esmeralda es emitido por un potente campo de
energía que tiene su origen dentro de una cámara subterránea.

Chaney observa a Mick con sus penetrantes ojos de mapache.

—¿Qué le ha ocurrido a la Scylla?

—Se refiere a la plataforma petrolífera —aclara Loos—. Era un puesto de
observación sensorial situado en la vertical del agujero en cuestión.

—Ese campo de energía creó un potente vórtice. El torbellino ha debido de
destruir la plataforma.

Loos abre los ojos desmesuradamente. Pulsa el interruptor de un
intercomunicador.

—Puente.

—Sí, señor. Al habla el comandante Richards...

—Suelte las boyas de detección, comandante, y después desplace el barco un
kilómetro al este de nuestra posición actual.

—Un kilómetro al este. Sí, señor.

—Es una orden urgente, comandante.

—Entendido, señor.

Mick mira al capitán Loos y luego al vicepresidente.

—Mover el barco no es suficiente, capitán. Corremos un peligro terrible. Ahí
abajo hay una forma de vida que...

—¡Una forma de vida! —Marvin prácticamente salta por encima de la mesa—. ¿Dice
que ahí abajo hay algo vivo? ¿Cómo es posible tal cosa? ¿Cómo era?

—No lo sé.

—¿Es que no lo vio?

—Estaba oculto dentro de una enorme vaina.

—En ese caso, ¿cómo sabía usted que estaba vivo? ¿Hizo algún movimiento?

—Se comunicó conmigo... telepáticamente. Posee la capacidad de acceder a
nuestros pensamientos, incluso a nuestros recuerdos más profundos del
subconsciente.

Teperman está de pie, incapaz de contener su excitación.

—Esto es increíble. ¿Qué pensamientos le comunicó?

Mick titubea.

—Accedió a un recuerdo de mi padre fallecido. No... no era un recuerdo muy
agradable.

Chaney se inclina hacia delante.

—Dice que corremos un peligro terrible. ¿Por qué? ¿Supone alguna amenaza para
nosotros esa forma de vida?

—Es más que una amenaza. A menos que destruyamos a ese ser y su nave, todos los
hombres, mujeres y niños de este planeta estaremos muertos para el cuatro
Ahau... Quiero decir, el 21 de diciembre.

Marvin deja de sonreír. Chaney y el capitán se miran el uno al otro y después
vuelven a mirar a Mick, que casi percibe físicamente la tensión que hay detrás
de los ojos del vicepresidente, clavados en él.

—¿Cómo sabe eso? ¿Se lo ha comunicado ese ser?

—¿Vio usted alguna clase de arma? —le pregunta el capitán.

—No estoy seguro. Se liberó algo. No sé lo que era. Se parecía a un murciélago
gigantesco, deforme, sólo que no agitaba las alas, sino que simplemente salió
de aquel lago de energía líquida de color plateado...

—¿Estaba vivo? —inquiere Marvin.

—No lo sé. Parecía más mecánico que orgánico... emitía como un zumbido. El
campo de energía comenzó a girar, se formó el remolino, el techo de la cámara
fue lanzado parcialmente hacia el mar, y entonces ese chisme ascendió en
vertical y salió por el embudo.

—¿En vertical por el embudo? —Chaney menea la cabeza en un gesto de
incredulidad—. Todo esto resulta bastante descabellado, doctor Rosen.

—Me doy cuenta de ello, pero le aseguro que es verdad.

—Capitán, ¿ha examinado el sumergible de este caballero?

—Sí, señor. Los instrumentos electrónicos están inutilizados y el casco sufre
serios desperfectos.

—¿Cómo accedió a la nave alienígena? —pregunta Marvin.

Mick observa al exobiólogo.

—Es la primera vez que la llama alienígena. Es lo que queda del objeto que
chocó contra la Tierra hace sesenta y cinco millones de años, ¿no es así,
doctor?

Marvin alza las cejas en un gesto de sorpresa.

—Y la señal de radio del espacio profundo debió de activar el sistema de
soporte vital de la nave.

Teperman parece impresionado.

—¿Cómo sabe usted todo eso?

—¿Es verdad? —pregunta el capitán Loos sin poder creerlo.

—Es muy posible, capitán. Aunque, basándome en lo que acaba de contarnos el
doctor Rosen, parece más probable que el sistema de soporte vital de esa nave
alienígena no estuviera desactivado del todo. Esa vaina a la que se refiere el
doctor Rosen debió de continuar funcionando, manteniendo vivo a su ocupante en
una especie de estasis protectora.

—Hasta que la activó la señal del espacio profundo —concluye Mick.

Chaney lo observa con mirada suspicaz.

—¿Cómo es que sabe usted tanto de ese ser extraterrestre?

En eso se oye un sonoro golpe en la puerta y entra el comandante Broad.

—Lamento interrumpir, capitán, pero necesito verlo en privado.

El capitán Loos lo acompaña fuera de la sala.

—Doctor Rosen, ¿dice usted que esa cosa va a destruir a la humanidad el 21 de
diciembre? ¿Cómo sabe eso?

—Como ya he dicho, doctor Teperman, ese ser se comunicó conmigo. Puede que no
expresara sus intenciones de manera verbal, pero quedaron bastante claras.

—¿Le dijo que la fecha era el 21?

—No. —Mick coge las notas del capitán. Les echa un rápido vistazo y retira el
sujetapapeles del fajo con aire despreocupado—. He pasado toda mi vida
estudiando las profecías mayas, así como media docena de yacimientos antiguos
repartidos por todo el planeta que relacionan esta presencia maligna con el fin
del mundo. El día 21 es la fecha que se índica en el calendario maya, el día en
que la humanidad será barrida de la faz de la Tierra. Antes de que se burle,
deberá saber que ese calendario es un instrumento astronómico de precisión
que...

Chaney se frota los ojos, perdiendo la paciencia.

—No me parece usted un biólogo, doctor, y esa profecía maya de la que habla no
me divierte lo más mínimo. A bordo de esa plataforma han muerto muchas
personas, y quiero saber qué es lo que las ha matado.

—Acabo de decírselo. —Mick se guarda el sujetapapeles en el cinturón.

—¿Y cómo consiguió entrar en la nave alienígena?

—Hay veintitrés orificios dispuestos formando un círculo perfecto en el fondo
marino, aproximadamente a una milla del orificio central. Mi acompañante y yo
penetramos con el minisubmarino por uno de esos agujeros. Quedamos atrapados en
una gigantesca turbina que absorbió nuestro sumergible hacia...

—¡Una turbina! —Teperman arquea de nuevo las cejas—. Increíble. ¿Y qué función
tiene esa turbina?

—Sospecho que sirve de ventilación. El minisub quedó encajado en las palas del
rotor durante la fase de entrada. Cuando el rotor dio marcha atrás para vaciar
la cámara, fuimos empujados de nuevo al mar.

En ese momento entra otra vez en la sala el capitán Loos, con una expresión
satisfecha en la cara.

—Ha ocurrido una cosa, vicepresidente Chaney, un suceso que puede que explique
muchas cosas. Por lo visto, el doctor Rosen no es quien dice ser. Su verdadero
nombre es Michael Gabriel, y la semana pasada se fugó de un psiquiátrico de
Miami.

Chaney y Marvin miran a Mick con escepticismo.

Mick mira al vicepresidente directamente a los ojos.

—No soy ningún discapacitado mental. He mentido acerca de mi identidad porque
me busca la policía, no porque esté loco.

El capitán Loos lee un fax.

—Aquí dice que ha estado encerrado once años debido a un incidente con Pierre
Borgia.

Chaney abre los ojos.

—¿Borgia, el secretario de Estado?

—Borgia agredió verbalmente a mi padre y lo humilló delante de todos sus
colegas. Yo perdí el control. Borgia manipuló el sistema judicial. En vez de
mandarme a la cárcel por simple agresión, hizo que me encerraran en una
institución mental.

El capitán Loos entrega el fax a Chaney.

—El padre de Mick era Julius Gabriel.

Marvin parece sorprendido.

—¿Julius Gabriel, el arqueólogo?

El capitán suelta una risita burlona.

—Más bien el chiflado que intentó convencer a la comunidad científica de que la
humanidad se encontraba al borde de la destrucción. Recuerdo haber oído algo al
respecto. Su muerte fue portada de la revista Time.

Chaney levanta la vista del fax.

—De tal palo, tal astilla.

—A lo mejor tenía razón —murmura Marvin.

El rostro del capitán enrojece súbitamente.

—Julius Gabriel era un lunático, doctor Teperman, y en mi opinión, su hijo se
le parece mucho. Este hombre ya nos ha hecho perder bastante tiempo.

Mick se pone en pie en una explosión de cólera.

—Todo lo que les he dicho es verdad...

—Por qué no se deja ya de juegos, Gabriel. Hemos encontrado el diario de su
padre dentro del minisub. La finalidad de toda esta historia ha sido
convencernos, a nosotros y al resto del mundo, de que las ridículas teorías de
su padre eran ciertas.

El capitán abre la puerta.

Entran dos guardias de seguridad armados.

—Señor vicepresidente, si no tiene usted otro motivo por el que este hombre
puede serle de alguna utilidad, me han dado órdenes de que lo encierre en el
bergantín.

—¿Ordenes de quién?

—Del secretario Borgia, señor. En estos momentos se dirige hacia aquí.

SIDNEY, AUSTRALIA

El reactor supersónico Dassault sobrevuela el Pacífico Sur a mil novecientos
kilómetros por hora, pero su estilizado diseño apenas provoca una leve
turbulencia. Aunque este avión provisto de alas doble delta de treinta y dos
metros y tres motores cuenta con ocho asientos para pasajeros, sólo están
ocupados tres.

La embajadora en Australia, Barbara Becker, se despierta y se despereza.
Consulta su reloj justo cuando el reactor inicia el descenso sobre Australia.
«De Los Angeles a Sidney en menos de siete horas y media, no está mal.» Se
levanta del asiento y avanza por el pasillo de su derecha para ir a hablar con
los dos científicos del Instituto de Investigación de Energía y Medio Ambiente.

Steven Taber, un individuo corpulento que le recuerda al senador Jesse Ventura,
se encuentra apoyado contra la ventanilla, roncando, mientras que su colega, el
doctor Marty Martínez, teclea furiosamente en un computador portátil.

—Disculpe, doctor, pero pronto vamos a aterrizar y todavía hay unas cuantas
preguntas más que quisiera hacerle.

—Un momento, por favor. —Martínez sigue tecleando.

Becker se sienta a su lado.

—Quizá debiéramos despertar a su amigo...

—Estoy despierto. —Taber deja escapar un bostezo de oso.

Martínez apaga el computador.

—Vengan esas preguntas, señora embajadora.

—Como ya sabe, en estos momentos en el gobierno de Australia cunden las
protestas. Afirman que en esa explosión se vaporizaron más de ciento setenta
mil kilómetros cuadrados de geografía. Esa es una extensión de terreno
demasiado grande para desaparecer en el aire sin más. Basándose en su
evaluación preliminar de las fotos del satélite, ¿diría usted que ese accidente
fue originado por un fenómeno natural, como el monte St. Helens, o nos
enfrentamos a una explosión causada por el hombre?

Martínez se encoge de hombros.

—Yo no diría nada, por lo menos hasta que terminemos de hacer las pruebas.

—Entiendo. Pero...

—Embajadora, el señor Taber y yo nos encontramos aquí en nombre del Consejo de
Seguridad de las Naciones Unidas, no de Estados Unidos. Comprendo que usted se
encuentra en medio de un torbellino político, pero yo prefiero no especular...

—Relájate un poco, Marty. —Taber se inclina hacia delante—. Yo voy a responder
a su pregunta, señora embajadora. En primer lugar, ya puede olvidarse de la
posibilidad de que haya sido un desastre natural. Esto no ha sido un terremoto
ni un volcán. En mi opinión, lo que tenemos es una explosión de prueba de un
nuevo tipo de dispositivo termonuclear, de los que, si me permite la expresión,
hacen que me cague patas abajo.

Martínez sacude la cabeza negativamente.

—Steven, no puedes saber eso con seguridad...

—Por Dios, Marty, vamos a dejarnos ya de tonterías. Tú y yo sospechamos lo
mismo. De todas formas, todo terminará saliendo a la luz.

—¿Qué es lo que va a salir a la luz? Cuéntenme, caballeros. ¿Qué es lo que
sospechan?

Martínez cierra de golpe la tapa de su portátil.

—Nada de lo que los científicos de proyectos del instituto no hayan estado
protestando durante casi diez años, embajadora. Armas de fusión, armas de
fusión pura.

—Perdonen, no soy una científica. ¿Qué quieren decir con eso de «fusión pura»?

—No me sorprende que no haya oído ese término —replica Taber—. Por alguna
razón, este tema en particular siempre ha eludido el escrutinio del público.
Existen tres tipos de dispositivos nucleares: la bomba atómica, la de hidrógeno
o bomba H y la de fusión pura. La bomba atómica emplea la fisión, que consiste
en la división de un núcleo atómico muy pesado en dos o más fragmentos.
Esencialmente, la bomba atómica es una esfera llena de explosivos temporizados
electrónicamente. En su interior hay una bola de plutonio del tamaño de una
pepita de uva, que lleva en su núcleo un dispositivo que libera un chorro de
neutrones. Cuando los explosivos detonan, el plutonio se aplasta y forma una
masa densa. Los átomos se dividen en fragmentos y suscitan una reacción en
cadena que, a su vez, libera inmensa cantidades de energía. Si voy demasiado
rápido, dígamelo.

—Continúe.

—En una bomba de hidrógeno, el uranio-235 absorbe un neutrón. La fisión tiene
lugar cuando el neutrón se divide para formar dos núcleos más pequeños, varios
neutrones y una gran cantidad de energía. Esto, a su vez, produce la
temperatura y la densidad necesarias para la fusión del deuterio y el tritio,
que son dos isótopos del hidrógeno...

—¡Huy!, más despacio, me he perdido.

Martínez se gira hacia la embajadora.

—Los detalles carecen de importancia. Lo que usted tiene que saber es que la
fusión es diferente de la fisión. La fusión es una reacción que tiene lugar
cuando dos átomos de hidrógeno se combinan entre sí, o se fusionan, para formar
un átomo de helio. Este proceso, el mismo que proporciona energía al sol,
libera cantidades de energía mucho mayores que la fisión, y por lo tanto causa
una explosión todavía más grande.

Taber asiente.

—El factor clave que determina en última instancia la potencia de un arma
termonuclear es la manera de provocar la explosión. Una bomba de fusión pura es
distinta de una bomba atómica o de hidrógeno en el sentido de que no requiere
una fisión para causar la fusión. Esto quiere decir que no es necesario
utilizar en el diseño plutonio ni uranio enriquecido. Lo bueno es que la
ausencia de plutonio implica poca o ninguna lluvia radiactiva; lo malo es que
la potencia explosiva de una bomba de fusión pura relativamente pequeña sería
mucho más grande que nuestra bomba de hidrógeno más moderna.

—¿Cuánto más?

—Voy a ponerle un ejemplo —dice Martínez—. La bomba atómica que lanzamos en
Hiroshima generó una cantidad de energía equivalente a quince kilotones o
quince mil toneladas de TNT. En el centro de la explosión, las temperaturas
alcanzaron tres mil ochocientos grados, con una velocidad del viento estimada
en mil quinientos kilómetros por hora. La mayoría de las personas que se
encontraban en un radio de ochocientos metros perecieron.

»Esa fue una explosión de quince kilotones. Nuestra versión moderna de la bomba
H cuenta con una potencia de veinte o cincuenta megatones, cincuenta millones
de toneladas de TNT, el equivalente de dos mil o tres mil bombas del tamaño de
la de Hiroshima. Una bomba de fusión pura tiene un potencial de destrucción aún
mayor. Sólo haría falta una bomba de fusión pura de dos kilotones para igualar
el impacto creado por una bomba H de treinta megatones. Se necesita una
tonelada de TNT de fusión pura para igualar los quince millones de toneladas de
TNT generadas por una bomba de hidrógeno. Si se quiere borrar del mapa ciento
setenta mil kilómetros cuadrados de geografía, lo indicado es la fusión pura.

«Dios mío.» A pesar del aire acondicionado, Barbara nota que está sudando.

—¿Y creen que es posible que una potencia extranjera haya sido capaz de
desarrollar semejante bomba?

Martínez y Taber se miran el uno al otro.

—¿Qué? ¡Hablen!

Taber se pellizca el puente de la nariz.

—La viabilidad de desarrollar un dispositivo de fusión pura aún no se ha
demostrado oficialmente, señora embajadora, pero Estados Unidos y Francia
llevan ya más de una década probando con ese tema.

El doctor Martínez la mira directamente a los ojos.

—Como le digo, nada de esto debería resultar tan sorprendente. Los científicos
de nuestro instituto llevan años protestando de la moralidad y la legalidad de
ese trabajo. Todo esto infringe de lleno el Tratado para la Prohibición
Completa de Ensayos Nucleares.

—Aguarda un momento, Marty —interrumpe Taber—. Los dos sabemos que en el
tratado no se menciona la fusión pura.

—¿Y por qué no, si puede saberse? —protesta la embajadora.

—Es una laguna jurídica que aún está por rellenar, principalmente porque
ninguna nación ha anunciado formalmente su intención de construir un arma de
fusión pura.

—¿Creen que los franceses pueden haber vendido esa tecnología a Australia?

—Nosotros no somos políticos, embajadora Becker —contesta Taber. —Y de todas
formas, ¿quién puede decir que han sido los franceses? Podrían haber sido los
rusos, y hasta los estupendos Estados Unidos de América, que nosotros sepamos.

Martínez afirma con la cabeza.

—Estados Unidos se encuentra hace tiempo en una posición de ventaja. Con estos
ensayos nucleares en Australia, todo el mundo está a la expectativa.

Barbara sacude la cabeza en un gesto negativo.

—Dios, estoy metiéndome en un maldito avispero. Los cinco miembros permanentes
del Consejo de Seguridad van a enviar delegados. Todos van a apuntarse con el
dedo unos a otros.

Martínez reclina la cabeza y cierra los ojos.

—En realidad no ha comprendido la importancia de todo esto, ¿verdad, señora
embajadora? La fusión pura es la bomba del juicio final. Ningún país, incluido
Estados Unidos, debería haber permitido que se llevaran a cabo experimentos de
fusión pura de ninguna clase. No importa qué país ha sido el primero en
desarrollarla, porque puede destruirnos a todos.

Barbara detecta un vuelco en el estómago en el momento en que el Dassault toma
tierra. A continuación, el avión rueda por la pista en dirección a un
helicóptero Sikorsky S-70B-2 Seahawk que lo está aguardando.

Ya en la pista, sale a su encuentro un caballero alto y enfundado en un traje
de neopreno negro. Se acerca a Barbara y le tiende la mano.

—Señora embajadora, soy Karl Brandt, de la Organización de Estudios Geológicos
de Australia. ¿Cómo está usted? Disculpe el atuendo, pero es que los trajes de
plomo que vamos a ponernos resultan bastante agobiantes. Supongo que estos
caballeros serán del Instituto de Investigación...

Taber y Martínez se presentan.

—Muy bien. Verán, no es mi intención meterles prisa, pero Nullarbor está a dos
horas de aquí, al menos lo que queda de ella, y no quisiera perder luz.

—¿Dónde están los demás miembros de la delegación del Consejo de Seguridad?

—Ya están esperando en el helicóptero.

GOLFO DE MÉXICO

Mick está arrodillado junto a la puerta de acero de la celda de dos metros y
medio por tres, luchando por mantenerse despierto mientras introduce el alambre
metálico en el cerrojo.

—¡Maldita sea!

Vuelve a derrumbarse contra la pared y se queda mirando fijamente el
sujetapapeles roto, ahora atascado en la cerradura.

«Esto no sirve de nada, no puedo concentrarme. Tengo que dormir, tengo que
descansar un poco.»

Cierra los ojos, pero los abre otra vez.

—¡No! No te duermas... sigue con la cerradura. Pronto llegará Borgia, y
entonces...

—¿Mick?

La voz le produce un sobresalto.

—Mick Gabriel, ¿está ahí?

—¿Teperman?

Una llave se introduce en la cerradura, y la puerta se abre.

Entra Marvin y deja la puerta entreabierta.

—De modo que está aquí. Me ha costado trabajo dar con usted, este barco es
enorme. —Le entrega a Mick el diario de su padre—. Una lectura interesante. La
verdad es que su padre siempre tuvo bastante imaginación.

Mick tiene los ojos clavados en la puerta.

—¿Sabía que yo conocí a su padre? Fue en Cambridge, a finales de los sesenta.
Yo era estudiante de tercer año. Julius era un conferenciante invitado de una
serie de charlas sobre «Misterios del hombre de la Antigüedad». A mí me pareció
que estuvo bastante brillante; de hecho, fue su conferencia la que me estimuló
a hacer la carrera de exobiología.

Marvin se da cuenta de que Mick no quita ojo a la puerta. Se gira y descubre el
sujetapapeles que sobresale del cerrojo.

—Así no va a llegar muy lejos.

—Doctor Teperman, tengo que salir de aquí.

—Lo sé. Tenga, coja esto. —Marvin introduce la mano en el bolsillo de la
chaqueta y extrae un fajo de billetes—. Aquí hay algo más de seiscientos
dólares, algunos de ellos canadienses. No es gran cosa, pero bastará para
llevarlo a donde necesite ir.

—¿Me está dejando en libertad?

—Yo no, yo soy solamente el mensajero. Su padre ejerció una gran influencia
sobre mí, pero yo no lo apreciaba tanto.

—No entiendo.

—Su fuga ha sido organizada por alguien que desprecia al secretario Borgia más
o menos tanto como usted.

« ¿Chaney?»

—¿Entonces no me deja en libertad porque se haya creído lo que les he contado?

Marvin sonríe y le da una palmada afectuosa en la mejilla.

—Es usted un buen muchacho, Mick, pero, al igual que su padre, está un poquito
chiflado. Ahora escuche con atención. Gire a la izquierda y vaya por ese
pasillo de acceso hasta donde pueda. Llegará a una escalera que lo llevará a la
cubierta principal, tres tramos hacia arriba. En la popa hay un hangar; dentro,
en el suelo, están los cadáveres de las víctimas que fallecieron en la
plataforma petrolífera. Métase en una bolsa para cadáveres que esté vacía y
espere. Dentro de treinta minutos tiene que llegar un helicóptero de evacuación
para transportar a los muertos hasta el aeropuerto de Mérida. A partir de ahí,
tendrá que arreglárselas por su cuenta.

—Gracias... Espere, ¿y Dominique?

—Su novia se encuentra bien, pero no está en condiciones de viajar. ¿Quiere que
le transmita algún mensaje?

—Por favor. Dígale que voy a encargarme de esto hasta el final.

—¿Adonde piensa ir?

—¿De verdad quiere saberlo?

—Probablemente, no. Mejor váyase, antes de que nos encierren a los dos.

SUR DE AUSTRALIA

La embajadora Becker está mirando por su ventanilla, escuchando con suma
atención la conversación que tiene lugar en la parte posterior del helicóptero,
entre los delegados de la Federación Rusa, China y Francia. Spencer Botchin, el
representante del Reino Unido, se inclina hacia delante para susurrarle al oído.

—Han tenido que ser los franceses. Lo único que espero es que no hayan sido lo
bastante idiotas como para venderles la bomba a los iraníes.

Ella asiente con la cabeza y susurra a su vez:

—No habrían ensayado esa arma sin el apoyo de Rusia y de China.

Ya está mediada la tarde cuando el helicóptero llega al sur de Australia.
Barbara Becker mira por la ventanilla, y el espectáculo que ve literalmente le
causa un hormigueo en la piel.

El paisaje es un enorme foso carbonizado, una depresión humeante que abarca
hasta donde alcanza la vista.

Karl Brandt se desliza a su lado.

—Hace tres días, la altitud del terreno que está viendo era de cuarenta metros
sobre el nivel del mar. Ahora, en su mayor parte apenas alcanza los dos metros.

—¿Cómo diablos ha podido vaporizarse tal cantidad de roca?

Steve Taber interrumpe durante un momento la tarea de ayudar al doctor Martínez
a vestirse el traje de plomo.

—A juzgar por el cráter que estamos viendo, yo diría que ha tenido que tratarse
de una explosión bajo la superficie de una magnitud increíble.

Brandt se enfunda el traje antirradiación y cierra la cremallera de la capucha.

—Las botellas de estos trajes nos proporcionan treinta minutos de aire.

El doctor Martínez se esfuerza por hacer la señal de pulgares arriba con los
gruesos guantes. Taber le entrega a su socio el contador Geiger.

—Marty, ¿seguro que no quieres que te acompañe?

—No hace falta.

Se acerca el copiloto y ayuda a Brandt y a Martínez a ponerse los dos arneses
unidos por un cable a dos cabrestantes hidráulicos gemelos.

—Caballeros, en el interior de la capucha llevan un transmisor bidireccional.
Podrán comunicarse con nosotros y el uno con el otro. Necesitamos que
desenganchen sus arneses nada más tocar tierra. —A continuación abre la puerta
corredera y chilla por encima del ruido ensordecedor de los rotores—: Muy bien,
señores, adelante.

Los cinco embajadores se juntan para observar la escena. Martínez siente que el
corazón se le sube a la garganta al lanzarse desde el helicóptero y quedar
colgado a cuarenta y siete metros del suelo. Cierra los ojos y nota cómo
desciende girando sobre sí mismo.

—¿Se encuentra bien, doctor?

—Sí, señor Brandt. —Abre los ojos y consulta el contador Geiger—. De momento no
hay radiación. Pero sí mucho calor.

—No se preocupe, los trajes deberían protegernos.

—¿Deberían? —Martínez mira hacia abajo. Hacia él suben unas densas columnas de
humo blanco que le nublan el visor. Otros dos metros...

—¡Esperen! ¡Paren... paren! —Martínez dobla las rodillas contra el pecho,
esforzándose por no tocar la superficie ardiente que tiene debajo. — ¡Súbannos!
¡Más arriba!

Se interrumpe el descenso, y ambos hombres quedan suspendidos a escasos
centímetros del terreno hirviente, de un blanco lechoso, que despide una
temperatura de trescientos cincuenta grados centígrados.

—¡Súbannos seis metros! —vocifera Brandt.

El cabestrante los eleva un poco más.

—¿Cuál es el problema? —Se oye la voz de Barbara por los auriculares.

—La superficie está en ebullición, es una caldera de roca fundida y agua de mar
—contesta Martínez en un tono agudo y con cierto nerviosismo—. Haremos las
pruebas desde aquí. No tardaremos más que un minuto.

La voz grave de Taber le hace dar un brinco.

—¿Hay radiación?

Martínez consulta los sensores.

—No. Un momento, estoy detectando argón-41,

Brandt se vuelve hacia él.

—Ese no es un subproducto del plutonio.

—No, es un producto breve de activación de la fusión pura. Lo que ha vaporizado
este terreno ha tenido que ser una especie de arma híbrida de fusión pura.
—Martínez se sujeta el contador Geiger al cinturón y analiza los gases que se
elevan del suelo—. Vaya. Los niveles de dióxido de carbono se salen del gráfico.

—Eso es comprensible —replica Brandt—. Toda esta llanura está compuesta de
piedra caliza, la cual, como seguramente saben, es un almacén natural de
dióxido de carbono. Al vaporizarse la roca, se liberó una nube tóxica de CO2.
En realidad tenemos bastante suerte de que los vientos del sur la hayan barrido
de las ciudades hacia el mar.

—También estoy detectando altos niveles de ácido clorhídrico.

—¿No me digas? Eso sí que es raro.

—Sí, señor Brandt, todo esto es de lo más raro, y da bastante miedo. Súbannos,
ya he visto todo lo que tenía que ver.

AEROPUERTO DE MÉRIDA

MÉXICO

El helicóptero de transporte toma tierra con una fuerte sacudida.

Mick abre los ojos y aspira profundamente para despertar del suelo. Levanta la
cabeza, la saca de la bolsa de plástico y mira alrededor.

El interior del aparato está totalmente ocupado por sesenta y cuatro bolsas de
plástico verde del ejército, todas con los restos mortales de la tripulación de
la Scylla. Mick oye tabletear las puertas correderas; vuelve a tumbarse y
cierra la cremallera de su bolsa.

Se abre la puerta. Mick reconoce la voz del piloto.

—Estaré en el hangar. Dígales a sus hombres que tengan mucho cuidado,
¿comprende, amigo?

Un torrente de palabras en español. Hombres que empiezan a trasladar las bolsas
con los cadáveres. Mick permanece completamente inmóvil.

Transcurren varios minutos. Oye que se pone en marcha el motor de un camión y
luego se pierde a lo lejos.

Entonces abre la cremallera de la bolsa, se asoma por la puerta abierta y
localiza la vagoneta, que se dirige hacia un hangar abierto.

Sale de la bolsa, salta del helicóptero y echa a correr hacia la terminal
principal.





Diario de Julius Gabriel




Fue en el otoño de 1977 cuando Maria y yo regresamos a Mesoamérica, ella
embarazada de seis meses. Desesperados por la urgente necesidad de fondos,
decidimos presentar el conjunto de nuestro trabajo a Cambridge y a Harvard, con
cuidado de omitir toda información pertinente a la presencia de una raza
alienígena de seres humanos. Impresionadas con nuestras investigaciones, las
autoridades competentes nos concedieron a cada uno una beca para que
continuáramos trabajando.

Tras adquirir una autocaravana de segunda mano en la que vivir, partimos para
explorar las ruinas mayas, con la esperanza de identificar la pirámide
mesoamericana que el artista de Nazca había dibujado en la desértica pampa, y
también el modo de salvar a la humanidad de la destrucción que indicaba la
profecía.

A pesar del carácter morboso de nuestra misión, los años que pasamos en México
fueron muy felices. Nuestro momento favorito fue el nacimiento de nuestro hijo
Michael, que tuvo lugar al amanecer del día de Navidad, en la sala de espera de
una diminuta clínica de Mérida.

He de reconocer que me causaba bastante preocupación criar a un hijo en
condiciones tan duras, y temía que el hecho de que Michael creciera aislado de
otros niños de su edad pudiera impedirle desarrollarse socialmente. En un
momento dado, incluso le sugerí a mi esposa que lo enviáramos a un internado
privado cuando cumpliera los cinco años. Pero Maria no quiso ni pensar en ello.
Finalmente accedí a sus deseos, pues me di cuenta de que ella necesitaba la
compañía del pequeño tanto como él necesitaba la suya.

Para Michael, Maria era más que una madre; era su mentora, su guía y su mejor
amiga. Y él, su preciado alumno. Ya desde una temprana edad resultaba evidente
que el niño poseía la aguda mente de su madre, además de los mismos ojos de
color ébano y la misma mirada capaz de desarmar a cualquiera.

Durante siete años, nuestra familia buscó por entre la intrincada jungla de los
actuales países de México, Belice, Guatemala, Honduras y El Salvador. Mientras
otros padres enseñaban a sus hijos a jugar al béisbol, yo enseñaba al mío a
desenterrar objetos; mientras otros estudiantes aprendían un idioma extranjero,
Michael aprendía a traducir jeroglíficos mayas. Los tres juntos subimos a los
templos de Uxmal, Palenque y Tikal, exploramos las fortificaciones de Labna,
Churihuhu y Kewik y nos maravillamos ante el castillo de Tulum. Investigamos la
capital zapoteca de Monte Albán y los centros religiosos de Kaminaljuyu y
Copán. Nos metimos en tumbas y buceamos en cuevas subterráneas. Desenterramos
plataformas antiguas y hablamos con ancianos mayas. Y al final redujimos las
posibilidades acerca de la identidad de la pirámide dibujada en la meseta de
Nazca a uno de dos yacimientos antiguos, los cuales estábamos convencidos de
que eran piezas del rompecabezas del día del juicio que contenía el calendario
maya.

El primer lugar era Teotihuacán, una magnífica ciudad tolteca situada a dos mil
metros de altitud, en una meseta de las tierras altas de México que se
encuentra aproximadamente cincuenta kilómetros al noreste de la actual Ciudad
de México. Teotihuacán, que según se cree fue fundada en la época de Cristo,
fue la primera gran metrópoli del Hemisferio Occidental, y se calcula que una
de las más grandes.

Al igual que ocurre con las estructuras de Giza, los orígenes de Teotihuacán
siguen siendo un misterio. No tenemos ni idea de qué cultura diseñó esta
ciudad, cómo llevaron a cabo semejante hazaña ni qué lengua hablaban sus
habitantes. Lo mismo que en el caso de la Esfinge y las pirámides de Giza, la
fecha de construcción de Teotihuacán aún es objeto de amplio debate. Hasta el
nombre mismo del complejo y sus pirámides nos ha llegado a través de la
civilización tolteca, que se trasladó allí varios siglos después de que fuera
abandonada la ciudad.

Se ha calculado que la mano de obra que se necesitó para construir las
estructuras de Teotihuacán debió de suponer un ejército de veinte mil hombres y
más de cuarenta años de trabajo. Con todo, no fue el misterio de cómo fue
construida esta ciudad lo que primero atrajo nuestra atención, sino el diseño
de la misma y las obvias similitudes con el plan del emplazamiento de Giza.

Tal como he mencionado más arriba, en Giza hay tres pirámides principales,
ubicadas haciendo referencia a las estrellas del Cinturón de Orión y con el
Nilo como reflejo de la franja oscura de la Vía Láctea. En Teotihuacán también
hay tres pirámides, dispuestas en una formación similar, escalonada, aunque la
orientación difiere casi ciento ochenta grados. Ambos extremos de la ciudad
están unidos por la Calzada de los Muertos, la principal ruta de acceso del
complejo. Dicha calzada, como el río Nilo en Giza, tenía como finalidad
representar la franja oscura de la Vía Láctea.

Para los antiguos indios mesoamericanos, esa franja oscura era conocida como
Xibalba Be, el Camino Negro que conduce a Xibalba, el Mundo Inferior. Las
nuevas excavaciones realizadas en Teotihuacán han descubierto grandes canales
existentes debajo de esa calzada, los cuales ahora sabemos que se diseñaron
para recoger el agua de lluvia. Esto indicaría que la Calzada de los Muertos
quizá no fuera una calle, sino un magnífico estanque que reflejaba el cosmos.

Las similitudes entre Giza y Teotihuacán no acaban ahí. El más grande de los
tres templos de esta ciudad de Mesoamérica se llama la Pirámide del Sol, y es
una estructura precisa, de cuatro costados, cuya base, de casi doscientos
veintiséis metros de largo, es tan sólo cuatro metros más corta que su homologa
egipcia, la Gran Pirámide de Giza. Eso convierte a la Pirámide del Sol en la
estructura más grande fabricada por la mano del hombre de todo el Hemisferio
Occidental, ya que la Gran Pirámide es la más grande del Oriental. Un dato
interesante es que la Pirámide del Sol apunta hacia el oeste, mientras que la
Gran Pirámide está orientada hacia el este, lo cual hizo pensar a Maria que
esas dos inmensas estructuras eran como dos gigantescos sujetalibros a escala
planetaria.

Una medición precisa de la Gran Pirámide y de la Pirámide del Sol indica
claramente que los antiguos arquitectos de ambos yacimientos poseían firmes
conocimientos de matemáticas avanzadas y de geometría, y que conocían el valor
de pi. El perímetro de la Pirámide del Sol es igual a su altura multiplicada
por 2pi, y el de la Gran Pirámide es dos veces su altura por 4pi.

Puede que haya un indicio de quién diseñó Teotihuacán en la más pequeña de las
tres estructuras: la pirámide de Quetzalcoatl. Este templo se encuentra ubicado
dentro de un enorme recinto cuadrado llamado la Ciudadela, una plaza lo
bastante grande para albergar a cien mil personas. Esta pirámide, que
constituye la estructura más profusamente ornamentada de todo Teotihuacán,
contiene un sinfín de esculturas y fachadas tridimensionales que muestran un
personaje muy concreto: una serpiente emplumada de aspecto amenazador.

Para los toltecas y los aztecas, la serpiente con plumas simbolizaba al gran
sabio caucásico Quetzalcoatl.

Una vez más, la presencia de un misterioso maestro barbado parecía guiar
nuestro viaje al pasado.

Cuando abandonaron Teotihuacán, los toltecas y su jefe migraron hacia el este y
se asentaron en la ciudad maya de Chichén Itzá. Fue allí donde ambas culturas
se fusionaron nuevamente en una sola y crearon la estructura más espléndida y
asombrosa de todo el mundo antiguo: la pirámide de Kukulcán.

Yo no lo sabía en aquel momento, pero iba a ser en Chichén Itzá cuando nos
toparíamos de frente con un descubrimiento que no sólo iba a cambiar el destino
de mi familia, sino que además iba a condenarnos a continuar nuestro viaje para
siempre.

Extracto del diario del profesor Julius Gabriel,

ref. Catálogo 1977-1981, páginas 12-349

Disquete 5 de fotos; nombre de archivo: MESO,

foto desde globo aerostático 176





Capítulo 19




4 de diciembre de 2012

A BORDO DEL BUQUE USS BOONE

GOLFO DE MÉXICO

El secretario de Estado Pierre Borgia baja del helicóptero y es recibido por el
capitán Edmund Loos.

—Buenos días, señor secretario ¿Qué tal el vuelo?

—Horrible ¿Ha llegado ya el director del psiquiátrico de Miami?

—Hará unos veinte minutos Lo está esperando en mi sala de reuniones.

—¿Qué noticias hay de Gabriel?

—Todavía no estamos seguros de cómo logró escapar del bergantín. La cerradura
muestra señales de haber sido forzada, pero nada significativo. Suponemos que
alguien lo dejó en libertad.

—¿Fue la chica?

—No, señor La chica sufría una conmoción y se encontraba en la enfermería,
inconsciente. Aún estamos llevando a cabo una investigación completa.

—¿Y cómo se las arregló para abandonar este barco?

—Probablemente consiguió esconderse dentro de un helicóptero de evacuación. Han
estado todo el día yendo y viniendo.

Borgia lanza una mirada glacial al capitán.

—Espero que no gobierne su barco igual que vigila a sus prisioneros, capitán.

Loos le devuelve la misma mirada.

—No dirijo un servicio de guardería, señor secretario. Dudo seriamente de que
alguno de mis hombres se arriesgara a ir a la cárcel por dejar en libertad a
ese lunático suyo.

—¿Quién puede haberlo dejado libre, si no?

—No lo sé. Tenemos a bordo varios equipos de científicos, todos los días llega
alguno nuevo. Podría haber sido uno de ellos, o incluso alguien del séquito del
vicepresidente.

Borgia arquea las cejas.

—Como le digo, aún estamos realizando una investigación. Además, hemos alertado
a la policía de México de la fuga de Gabriel.

—No lo encontrarán jamás. Gabriel tiene demasiados amigos en el Yucatán. ¿Y la
chica? ¿Qué sabe ella del objeto extraterrestre?

—Afirma que lo único que recuerda es que su minisub fue absorbido por un túnel.
Uno de nuestros geólogos la ha convencido de que el minisub fue atrapado por
las corrientes de un tubo de lava creado por un volcán submarino en reposo que
ha vuelto a entrar en actividad. —Loos sonríe—. Le ha explicado que el
resplandor lo causó un torrente de lava subterráneo que se ve pasar por debajo
del agujero que hay en el fondo del mar. Hasta le ha enseñado unas cuantas
fotos infrarrojas del torbellino, tomadas por satélite y retocadas, afirmando
que se formó a causa del hundimiento de unas bolsas subterráneas bajo el lecho
marino. Está convencida de que eso es lo que hundió el barco de su padre y
acabó con su vida y con la de dos amigos suyos.

—¿Dónde está ahora?

—En la enfermería.

—Déme unos minutos para hablar a solas con el director del psiquiátrico y
después tráigame a la chica. Mientras nosotros hablamos con ella, ordene que
cosan esto al forro de su ropa. —Le entrega a Loos un minúsculo dispositivo del
tamaño de una pila de reloj.

—¿Es un localizador?

—Un regalo de la Agencia Nacional de Seguridad. Ah, y, capitán, cuando me
traiga a la chica, que venga esposada.

Dos marineros armados conducen a Dominique Vázquez, esposada y desconcertada,
por varios pasillos estrechos y tres tramos de escalera hasta una cabina que
luce el rótulo sala de reuniones del capitán. Uno de los dos llama a la puerta
con los nudillos, acto seguido la abre y hace pasar a Dominique al interior.

Esta entra en la pequeña sala.

—Oh, Dios...

Anthony Foletta levanta la vista de la mesa y sonríe.

—Interna Vázquez, pase. —Su voz rasposa tiene un tono paternal—. Señor
secretario, ¿de verdad son necesarias esas esposas?

El tuerto cierra la puerta detrás de Dominique y toma asiento a la mesa
enfrente de Foletta.

—Me temo que sí, doctor Foletta. La señorita Vázquez ha prestado ayuda y ha
sido cómplice de un peligroso delincuente. —Le indica a Dominique con un gesto
que tome asiento y a continuación se dirige a ella—: ¿Sabe quién soy?

—Pierre Borgia. Tenía entendido que debía haber venido hace tres días.

—Sí, bueno, hemos tenido un pequeño problema en Australia que tenía prioridad.

—¿Ha venido a detenerme?

—Eso depende totalmente de usted.

—No es a usted a quien buscamos, Dominique —interviene Foletta—, sino a Mick.
Usted sabe dónde está, ¿no es así?

—¿Cómo voy a saberlo? Escapó mientras yo me encontraba inconsciente.

—Es guapa, ¿verdad, doctor? —La mirada feroz de Borgia consigue que a Dominique
le broten unas gotas de sudor a lo largo del labio superior—. No me extraña que
Mick se encaprichara de usted. Dígame, señorita Vázquez, ¿qué fue lo que la
motivó a ayudarlo a fugarse del psiquiátrico?

Antes de que ella pueda responder, salta Foletta:

—Se encontraba confusa, señor secretario. Ya sabe lo listo que puede ser
Gabriel. Se valió del trauma sufrido en la infancia por Dominique para
convencerla de que lo ayudara a fugarse.

—Eso no es del todo cierto —protesta ella, encontrando difícil no mirar
fijamente el parche que lleva Borgia en el ojo—. Mick sabía que en el Golfo
había algo. Y sabía lo que era aquella transmisión de radio del espacio
profundo...

Foletta le planta una mano sudorosa encima del antebrazo.

—Interna, tiene que afrontar la realidad. Mick Gabriel la ha utilizado. Comenzó
a planear esta fuga desde el momento en que la conoció a usted.

—No, me niego a creer eso...

—A lo mejor es que no desea creerlo —dice Borgia—. Lo cierto es que su padre
aún estaría vivo si Mick no la hubiera convencido para que lo ayudara.

A Dominique se le llenan los ojos de lágrimas.

Borgia extrae un expediente de su maletín y dedica unos momentos a examinarlo.

—Isadore Axler, biólogo residente en la isla Sanibel. Ciertamente posee una
larga lista de credenciales. No era su padre auténtico, ¿verdad?

—Fue el único padre que he conocido.

Borgia continúa leyendo el expediente.

—Ah, aquí está: Edith Axler. ¿Sabía que su madre y yo nos conocemos? Una mujer
excelente.

Dominique siente que se le pone la piel de gallina bajo la camiseta de la
Marina.

—¿Que usted conoce a Edie?

—Justo lo suficiente para detenerla.

Esas palabras la impulsan a ponerse en pie de un salto.

—¡Edie no tuvo nada que ver en la fuga de Mick! Lo hice yo sola. Yo lo organicé
todo...

—No me interesa obtener una confesión, señorita Vázquez. Lo que quiero es
atrapar a Michael Gabriel. Si eso no es posible, simplemente las encerraré a su
madre y a usted durante mucho tiempo. Naturalmente, en el caso de Edith, puede
que no sea una condena demasiado larga; ya está haciéndose mayor, y es obvio
que la muerte de su marido ha hecho mella en ella.

Dominique siente que el corazón le late a toda velocidad.

—Ya se lo he dicho, no sé dónde está Mick.

—Si usted lo dice. —Borgia se levanta y se dirige hacia la puerta.

—Espere, déjeme hablar con ella—pide Foletta—. Concédanos cinco minutos.

Borgia consulta su reloj.

—Cinco minutos.

Y sale de la sala.

Dominique apoya la cabeza en la mesa, temblando por dentro, formando un charco
de lágrimas sobre el tablero de acero.

—¿Por qué está sucediendo todo esto?

—Chist. —Foletta le acaricia el cabello al tiempo que le habla en tono
tranquilizador—. Dominique, Borgia no quiere encerrarlas a usted y a su madre.
Simplemente está asustado.

Ella levanta la cabeza.

—¿Asustado de qué?

—De Mick. Sabe que Mick busca vengarse, que no se detendrá ante nada con tal de
matarlo.

—Mick no es así...

—Se equivoca. Borgia lo conoce mucho mejor que usted y que yo. Ambos tienen una
historia que se remonta muchos años en el pasado. ¿Sabía que Borgia estuvo
comprometido con la madre de Mick? Julius Gabriel le robó la novia en la
víspera de la boda. Hay mucha mala sangre entre las dos familias.

—A Mick no le interesa la venganza. Está más preocupado por lo del día del
juicio de la profecía maya.

—Mick es inteligente. No va a contar sus verdaderos motivos ni a usted ni a
nadie. Imagino que estará escondido en el Yucatán. Su familia tenía allí muchos
amigos que podían ayudarlo. Pasará un tiempo sin llamar la atención y luego irá
por Borgia, probablemente durante una aparición en público. Piense en ello,
Dominique. ¿De verdad cree que el secretario de Estado de Estados Unidos iba a
viajar hasta aquí para verla a usted si no estuviera aterrorizado? Dentro de
unos años se presentará como candidato a la presidencia. No le importa nada en
absoluto un esquizofrénico paranoico con un cociente intelectual de 160 que
planea asesinarlo.

Dominique se seca los ojos. « ¿Será verdad? ¿Se habrá valido Mick de la
investigación de su familia sobre el apocalipsis para utilizarme?»

—Digamos que le creo. ¿Qué opina usted que debería hacer?

Los ojos de Foletta le guiñan a su vez.

—Déjeme que la ayude a hacer un trato con Borgia. Inmunidad total para usted y
para su madre a cambio de que guíe a las autoridades hasta donde se encuentra
Mick.

—La última vez que hice un trato con usted, me mintió. No tenía la menor
intención de reevaluar a Mick ni de conseguirle el tratamiento que necesitaba.
¿Por qué he de creerle ahora?

—¡Yo no le mentí! —ladra Foletta al tiempo que se pone de pie—. ¡No me habían
concedido oficialmente el puesto de Tampa, y cualquiera que diga lo contrario
es un maldito embustero! —Se seca el sudor de la frente y después se pasa la
mano por su melena gris. Su rostro de querubín está congestionado—. Dominique,
estoy aquí para ayudarla. Si no quiere que la ayude, le sugiero que se busque
un buen abogado.

—Sí quiero que me ayude, doctor, pero es que no sé si puedo fiarme de usted.

—De la inmunidad se encargaría Borgia, no yo. Lo que le ofrezco yo es
devolverle la vida de antes.

—¿Qué está diciendo?

—Ya he hablado con su asesor de la FSU. Le estoy ofreciendo una interinidad en
el nuevo centro de Tampa, cerca de donde vive su madre. Su trabajo consistirá
en ser la jefa del equipo de tratamiento de Mick, con un puesto fijo más
beneficios cuando se gradúe.

La oferta provoca lágrimas de alivio.

—¿Por qué hace esto?

—Porque me siento mal. No debería haberle asignado a Mick a usted. Algún día
será una espléndida siquiatra, pero no estaba preparada para un paciente tan
manipulador como Michael Gabriel. La muerte de su padre, los trastornos que ha
sufrido su familia, todo ha sido por mi culpa. Era consciente de ello, pero
corrí el riesgo. Vi en usted una mujer fuerte que resultaría perfecta en mi
equipo, pero precipité las cosas. Lo siento, Dominique. Déme una oportunidad
para compensárselo.

Le tiende una gruesa mano.

Dominique se queda mirándola durante largos instantes, y después la acepta.

6 de diciembre de 2012

WASHINGTON, DC

El vicepresidente Ennis Chaney levanta la vista del informe para saludar a los
miembros del equipo de Seguridad Nacional del presidente, que en ese momento
entran en la sala de guerra de la Casa Blanca y toman asiento alrededor de la
mesa oval. Los siguen media docena de asesores militares y científicos que
ocupan las sillas plegables que se han colocado por todo el perímetro de la
habitación.

Ennis cierra el documento cuando entra el presidente, seguido por el secretario
de Estado. Borgia pasa de largo su asiento para dirigirse a Chaney.

—Usted y yo tenemos que hablar.

—Señor secretario, si podemos comenzar...

—Sí, señor presidente. —Borgia encuentra su sitio y le lanza a Chaney una
mirada de inquietud.

El presidente Maller se frota los ojos cansados y a continuación procede a leer
un fax.

—Esta tarde, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas emitirá una
declaración en la que deplora los ensayos de armas de fusión pura, por ser
contrarios a la moratoria de facto sobre los ensayos de armas nucleares y a los
esfuerzos para el desarme nuclear y la no proliferación nuclear en todo el
mundo. Además, el Consejo solicita la ratificación inmediata de una nueva
resolución destinada a cerrar la laguna que existe respecto de la tecnología de
la fusión pura.

Maller sostiene en alto un informe que lleva la etiqueta UMBRA, una palabra
clave que identifica a los expedientes que se clasifican más allá del ALTO
SECRETO.

—Supongo que todo el mundo habrá leído este documento. He pedido al autor del
mismo, el doctor Brae Roodhof, director de la Instalación Nacional de Ignición
de Livermore, California, que nos acompañe esta mañana, ya que no me cabe duda
de que todos nosotros tenemos preguntas que formularle. ¿Doctor?

El doctor Roodhof es un hombre de cincuenta y pocos años, alto y de cabellos
grises, con un rostro curtido y bronceado y una actitud que transmite serenidad.

—Señor presidente, señoras y señores, quisiera empezar afirmando rotundamente
que no ha sido Estados Unidos el país que ha detonado esa arma de fusión pura.

Ennis Chaney sufre cierto malestar en el estómago desde que terminó de leer el
expediente UMBRA. Le brillan los ojos al posarlos en el físico nuclear.

—Doctor, voy a hacerle una pregunta, pero quiero que sepa que dicha pregunta va
dirigida a todos los presentes en esta sala. —El tono de voz del vicepresidente
sofoca todos los movimientos periféricos—. Lo que quiero saber, doctor, es por
qué. ¿Por qué están los Estados Unidos de América involucrados siquiera en este
tipo de investigación suicida?

Los ojos del doctor Roodhof recorren rápidamente la mesa.

—Señor, yo... yo no soy más que el director del proyecto. No me corresponde a
mí dictar la política de Estados Unidos. Fue el gobierno federal el que
proporcionó financiación a los laboratorios de armas nucleares para que
investigasen la fusión pura, allá por los años noventa, y fueron los militares
quienes ejercieron presión para que se diseñaran y se construyeran las bombas...

—No reduzcamos este problema a señalar con el dedo, señor vicepresidente
—interrumpe el general Fecondo—. La realidad de la situación es que había otras
potencias extranjeras investigando esa tecnología, lo cual nos obligó a
nosotros a hacer lo mismo. El LMJ, el complejo del Láser Megajoule de Burdeos,
en Francia, lleva realizando experimentos de fusión pura desde principios de
1998. Reino Unido y Japón llevan años trabajando en la investigación de la
fusión magnética no explosiva. Cualquiera de esos países podría haber resuelto
el problema de la viabilidad con el fin de crear igniciones termonucleares no
de fisión.

Chaney se vuelve hacia el general.

—Entonces, ¿por qué el resto del mundo, incluidos los científicos de nuestro
propio país, parecen pensar que somos nosotros los responsables de la
detonación ocurrida en Australia?

—Porque en la comunidad científica todo el mundo estaba convencido de que la
investigación más avanzada era la nuestra —responde el doctor Roodhof—. El
Instituto de Investigación de Energía y Medio Ambiente publicó hace poco un
informe en el que afirmaba que a Estados Unidos le faltaban dos años para
ensayar sobre el terreno un dispositivo de fusión pura.

—¿Y tenían razón?

—Ennis...

—No, lo siento, señor presidente, pero deseo saberlo.

—Señor vicepresidente, éste no es el momento para...

Chaney hace caso omiso de Maller y taladra con la mirada a Roodhof.

—¿Cuánto nos falta, doctor?

Roodhof desvía la mirada.

—Catorce meses.

En la sala surgen una decena de conversaciones paralelas. Borgia sonríe para sí
al ver que la expresión, del presidente pasa a ser de furia. «Eso es, Chaney,
sigue sacudiendo el barco.»

Ennis Chaney se recuesta en su sillón con gesto de cansancio. Ya ha dejado de
luchar contra los molinos de viento, ahora está luchando contra la locura
global.

El presidente Maller golpea la mesa con la palma de la mano para restablecer el
orden.

—¡Ya basta! Señor Chaney, no es el lugar ni el momento para enzarzarnos en una
discusión general sobre la política de esta presidencia ni la de mis
predecesores. La realidad de la situación es que otro gobierno ha detonado una
de esas armas. Quiero saber quién ha sido y si el momento elegido para la
explosión ha tenido algo que ver con el incremento de armamento militar por
parte de Irán en el estrecho de Ormuz.

Patrick Hurley, el director de la CIA, es el primero en responder.

—Señor, podrían haber sido los rusos. Los estudios sobre la fusión sobre
materiales magnetizados que se han llevado a cabo en Los Álamos se hicieron
conjuntamente con Rusia.

El doctor Roodhof niega con la cabeza.

—No estoy de acuerdo. Los rusos se retiraron cuando se hundió su economía. Han
tenido que ser los franceses.

El general Mike Costolo, comandante del Cuerpo de Marines, alza su gruesa mano.

—Doctor Roodhof, según lo que dice el informe, esas armas de fusión pura
contienen muy poca radiación, ¿es correcto?

—Sí, señor.

—¿Adonde quiere llegar, general? —inquiere Dick Pryzstas.

Costolo se gira hacia el secretario de Defensa.

—Una de las razones por las que el Departamento de Defensa impulsó el
desarrollo de esas armas fue que sabíamos que Rusia y China estaban
suministrando armas nucleares a Irán. Si estallara una guerra nuclear en el
golfo Pérsico, la fusión pura no sólo daría a su dueño una ventaja táctica,
sino además la falta de radiación permitiría que continuase fluyendo petróleo,
sin impedimentos. En mi opinión, no importa si han sido los franceses o los
rusos quienes han alcanzado antes esa tecnología; lo único que importa es si
los iraníes poseen dicha arma. Si fuera así, esa amenaza por sí misma cambia el
equilibrio de poder en Oriente Próximo. Si Irán detonase una de esas armas en
el golfo Pérsico, Arabia Saudí, Kuwait, Bahrain, Egipto y otros gobiernos
árabes moderados se verían obligados a dar la espalda al apoyo occidental.

Borgia asiente con la cabeza.

—Los saudíes todavía se muestran reacios a permitirnos el acceso a nuestros
suministros anteriores. Han perdido la confianza en nuestra capacidad para
mantener abierto el estrecho de Ormuz.

—¿Dónde están los portaaviones? —pregunta el presidente a Jeffrey Gordon.

—Como preparación para el próximo ejercicio de fuerza de detención nuclear de
Asia, hemos enviado al mar Rojo al buque Harry S Truman y su flota. El grupo de
batalla Ronald Reagan deberá llegar dentro de tres días al golfo de Omán. El
William J Clinton permanecerá patrullando el océano índico. Vamos a enviar a
Irán el mensaje claro y sencillo de que no tenemos la intención de permitir que
se cierre el estrecho de Ormuz.

—Para que conste, señor presidente —afirma Chaney—, el embajador de Francia
está negando vehementemente toda responsabilidad respecto de esta explosión.

—¿Y qué esperaba? —replica Borgia—. Hay que ver más allá. Irán aún le debe a
Francia miles de millones de dólares, y sin embargo los franceses continúan
apoyando a los iraníes, lo mismo que hacen Rusia y China. Permítame que señale
también que Australia es una de las naciones que han seguido concediendo a Irán
tipos de interés subvencionados, que Irán ha utilizado para aumentar su arsenal
nuclear, químico y biológico. ¿De verdad cree que es una coincidencia que esa
arma se haya ensayado precisamente en la llanura de Nullarbor?

—No tenga tanta prisa en señalar con el dedo a los australianos —interviene Sam
Blumner—. Si se acuerda, fueron los masivos créditos de Estados Unidos a Iraq a
finales de los años ochenta los que condujeron a la invasión de Kuwait por
parte de Sadam Hussein.

—Estoy de acuerdo con Sam —dice el presidente—. He hablado largamente con el
primer ministro australiano. Los partidos Liberal y Laborista ofrecen un frente
unido y declaran que este incidente ha sido una acción de guerra. Dudo mucho de
que hubieran condonado un ensayo como éste.

El general Fecondo se pasa las dos manos por la línea de nacimiento del
cabello, bronceada y en recesión.

—Señor presidente, el hecho de que existan esas armas de fusión pura no cambia
nada. Probar un arma y utilizarla en una batalla son dos cosas distintas.
Ninguna nación va a desafiar a Estados Unidos a una exhibición nuclear.

Costolo lanza una mirada al presidente de la Junta de Jefes de Estado Mayor.

—Dígame, general, si tuviéramos un misil crucero capaz de eliminar todos los
emplazamientos de SAM que hay en la costa de Irán, ¿lo usaría?

Dick Pryzstas arquea las cejas.

—Una idea muy tentadora, ¿verdad? Y digo yo: ¿no se sentirían los iraníes igual
de tentados a borrar del mapa el Ronald Reagan y su flota?

—Voy a decirle lo que opino yo —dice el larguirucho Jefe de Operaciones
Navales—: Yo interpreto esta acción como una especie de cañonazo de advertencia
que nos han lanzado. Los rusos están dejando que creamos que poseen armas de
fusión pura, con la esperanza de que su pequeña demostración nos persuada de
cancelar el Escudo de Defensa anti-Misiles.

—Lo cual no podemos hacer —replica Pryzstas—. En los cinco últimos años se ha
duplicado el número de estados corruptos que tienen acceso a armas nucleares y
biológicas...

—Mientras nosotros continuamos gastando dinero en tecnología de armas nucleares
—interrumpe Chaney—, y así enviamos un claro mensaje al resto del mundo de que
Estados Unidos tiene más interés en mantener la postura nuclear de ser el que
aseste el primer golpe que en continuar reduciendo los arsenales. El mundo
avanza directamente por el camino de la confrontación nuclear. Ellos lo saben,
y nosotros también, pero todos estamos demasiado ocupados en señalarnos con el
dedo los unos a los otros para cambiar de rumbo. Estamos actuando todos como
una pandilla de idiotas, y antes de que nos demos cuenta de lo que ha ocurrido,
acabaremos metidos en ello de cabeza.

Borgia está aguardando a Ennis Chaney en el pasillo cuando se clausura la
reunión.

—Necesito un minuto.

—Hable.

—He hablado con el capitán del Boone.

—¿Y?

—Dígame, Chaney, ¿qué motivo puede tener el vicepresidente de Estados Unidos
para ayudar a un delincuente fugado?

—No sé de qué me habla...

—Esta clase de cosas pueden echar a perder la carrera de un político.

Los ojos de mapache perforan a Borgia.

—Usted desea acusarme de algo..., pues acúseme. De hecho, ¿qué le parece si los
dos ponemos a lavar nuestros trapos sucios y vemos quién sale limpio?

Borgia esboza una sonrisa nerviosa.

—Cálmese, Ennis. Nadie va a convocar al jurado. Lo único que quiero es que
Gabriel vuelva a donde le corresponde estar, al cuidado de un centro
psiquiátrico.

Chaney aparta a un lado al secretario de Estado y reprime una risita.

—¿Sabe qué le digo, Pierre? Que ya me encargo yo de vigilarle.

7 de diciembre de 2012

GOLFO DE MÉXICO

4.27 horas

El incesante timbre saca a Edmund Loos de su sueño. Manotea buscando el
auricular del teléfono y se aclara la voz.

—Al habla el capitán. Diga.

—Siento despertarlo, señor. Hemos detectado actividad en el fondo marino.

—Voy para allá.

Para cuando el capitán entra en el Centro de Información de Combate, el mar ya
ha empezado a agitarse.

—Informe, comandante.

El oficial ejecutivo señala una mesa luminosa desde la que se está proyectando
en el aire una imagen holográfica tridimensional y de forma cúbica, del mar y
del fondo marino en tiempo real. Situada al fondo de la fantasmagórica imagen,
enterrada en la topografía de piedra caliza de color pizarra, se distingue la
forma ovoide del objeto alienígena, codificada en un color anaranjado
luminiscente. Encima de la superficie dorsal del mismo flota un brillante
círculo de energía de un verde esmeralda, que hace subir un haz de luz a través
de una abertura vertical que conduce al lecho marino. En la superficie se
aprecia la imagen del Boone flotando.

Mientras el capitán y su oficial ejecutivo contemplan la imagen asombrados, la
luz verde parece ensancharse a medida que va formándose un remolino. En
cuestión de segundos, el torrente de agua en rotación se estrecha para formar
un potente embudo submarino que se extiende desde el agujero del fondo hasta la
superficie.

—Dios santo, es como ver formarse un tornado —susurra Loos—. Es tal como contó
Gabriel.

—¿Perdón, señor?

—Nada. Comandante, aleje el buque del remolino. Que comunicaciones me ponga con
NORAD, y después lancen nuestros LAMPS. Si emerge algo de ese remolino, quiero
saberlo.

—Sí, señor.

El suboficial de Marina de Primera Clase Johnathan Evans corre por la cubierta
para helicópteros, casco en mano, mientras su copiloto y su tripulación ya se
encuentran a bordo del aparato antisubmarinos LAMPS. Resoplando y jadeando, se
sube a la cabina del Seasprite y se abrocha el cinturón de seguridad.

Evans lanza una mirada a su copiloto intentando recuperar el resuello.

—El dichoso tabaco me está matando.

—¿Quieres un café?

—Dios te lo pague, hijo. —Evans coge el vaso de plástico—. Hace tres minutos
estaba tumbado en mi litera, soñando con Michelle, y lo siguiente que recuerdo
es al oficial preguntándome a gritos por qué no estoy ya en el aire.

—Bienvenido a la aventura de la Marina.

Evans echa la palanca hacia atrás. El helicóptero se despega de la cubierta y
enfila hacia el sur al tiempo que se eleva hasta noventa metros. El piloto
dirige el LAMPS en línea recta hacia el remolino de color esmeralda.

—Santo cielo...

Evans y su tripulación contemplan fijamente el remolino, hipnotizados por la
belleza del mismo y asustados por su intensidad. El vórtice es un monstruo, un
sumidero en espiral sacado directamente de La Odisea de Homero, con unas
paredes que oscilan con la misma fuerza que las cataratas del Niágara. Visto
desde arriba en contraste con las oscuras aguas, el brillante ojo esmeralda del
torbellino semeja una galaxia verde fosforescente cuyas estrellas brillan cada
vez con mayor intensidad, conforme va ensanchándose el embudo.

—Dios santo. Ojalá tuviera mi cámara.

—No se preocupe, teniente, estamos tomando un montón de fotos.

—Qué importan los infrarrojos. Yo quiero una foto de verdad, una que pueda
enviar a mi casa por correo electrónico.

De repente el centro del remolino se desploma hacia el fondo y deja al
descubierto una esfera de luz cegadora que surge del fracturado lecho marino y
comienza a ascender como un sol esmeralda.

—Protéjanse los ojos...

—¡Señor, están saliendo dos objetos del embudo!

—¿Qué? —Evans se gira hacia su operador de radar—. ¿Qué tamaño tienen?

—Son grandes. El doble que el LAMPS.

El piloto tira hacia atrás de la palanca de mando... en el preciso momento en
que surgen del embudo dos objetos oscuros y con alas. Los dos mecanismos se
sitúan a un lado y a otro del Seasprite... El teniente vislumbra brevemente un
resplandeciente disco de color ámbar... y la palanca se le queda inerte en la
mano.

—Mierda, hemos perdido sustentación...

—Los motores se han apagado, teniente. ¡No funciona nada!

Evans experimenta una intensa sensación de malestar cuando el helicóptero cae
en picado. Una fuerte sacudida... y el aparato choca contra la pared del
remolino. Los rotores se hacen añicos, el parabrisas de la cabina queda
destrozado y el helicóptero es arrollado por la columna vertical como si
estuviera dentro de una licuadora. La fuerza centrífuga aplasta a Evans de
costado contra su asiento, pero sus chillidos quedan amortiguados por el
tremendo rugido que llena sus oídos.

El mundo gira sin control mientras el remolino va engullendo el LAMPS.

Lo último que siente el suboficial de Marina Johnathan Evans es la curiosa
sensación de que se le parten las vértebras bajo un abrazo asfixiante, como si
su cuerpo estuviera siendo aplastado por un gigantesco compactador de basura.

8 de diciembre de 2012

PARQUE NACIONAL GUNUNG MULU

SARAWAK, FEDERACIÓN DE MALAISIA

5.32,hora de Malaisia (trece horas después)

Sarawak, situado en la costa noroccidental de Borneo, es el estado más grande
de la Federación de Malaisia. Gunung Mulu, el parque nacional de mayor
extensión de dicho estado, abarca mil cuatrocientos kilómetros cuadrados, un
paisaje dominado por tres montañas: la Gunung Mulu, la Gunung Benarat y la
Gunung Api.

La Gunung Api es una montaña formada por roca caliza, una geología que no sólo
domina en el estado entero de Sarawak, sino también en la vecina isla de Irian
Jaya/Nueva Guinea Papua y en casi todo el sur de Malaisia. La erosión de ese
paisaje de roca caliza a causa de la ligera acidez del agua de lluvia ha dado
lugar a notables esculturas superficiales y formaciones subterráneas.

A media ladera del monte Api, apuntando hacia el cielo como si fuera un campo
de estalagmitas puntiagudas, se encuentra un bosque petrificado formado por
afilados pináculos de piedra caliza gris plateada, algunos de los cuales se
elevan más de ciento treinta metros por encima de la pluviselva. En el
subsuelo, excavado en la roca por los ríos subterráneos, se halla un laberinto
que contiene más de seiscientos metros de cavernas, y que representa el sistema
de cuevas de roca caliza más grande del mundo.

El estudiante de posgrado Wade Tokumine, originario de Honolulú, lleva tres
meses estudiando las cuevas de Sarawak, recopilando datos para su tesis sobre
la estabilidad de los volúmenes cársticos del subsuelo del planeta. El karst es
una topografía creada por la erosión química de rocas calizas que contienen al
menos un ochenta por ciento de carbonato cálcico. La inmensa red de pasadizos
subterráneos de Sarawak está compuesta en su totalidad por karst.

La de hoy es la novena visita de Wade a la cueva Clearwater, el pasadizo
subterráneo más largo de todo el Sudeste Asiático y una de las únicas cuatro
cuevas de Mulu que están abiertas al público. El geólogo se echa atrás en su
asiento a bordo de la canoa y dirige la lámpara de carburo hacia el techo de
alabastro de la caverna. El haz de luz surca la oscuridad e ilumina una miríada
de estalactitas rezumantes de humedad. Wade contempla las antiguas formaciones
rocosas y se maravilla ante los artísticos diseños de la naturaleza.

Hace cuatro mil millones de años, la Tierra era un mundo muy joven, hostil y
sin vida. Conforme el planeta fue enfriándose, el vapor de agua y otros gases
ascendieron hacia el cielo impulsados por violentas erupciones volcánicas y
fueron creando una atmósfera con un rico contenido de dióxido de carbono,
nitrógeno y compuestos del hidrógeno, un ambiente similar al hallado en Venus.

La vida en nuestro planeta se inició en el mar, en forma de una sopa de
sustancias químicas organizadas en estructuras complejas (cadenas moleculares
de los cuatro nucleótidos básicos) animadas por un cataclismo exterior, tal vez
un rayo. Las dobles hélices de los nucleótidos empezaron a duplicarse y dieron
lugar a la vida unicelular. Estos organismos se multiplicaron rápidamente y
comenzaron a privar a los océanos de sus compuestos de carbono, a modo de
comida rápida. Después, una singular familia de bacterias evolucionó hasta
producir una nueva molécula orgánica llamada clorofila. Esa sustancia de color
verde era capaz de almacenar la energía de la luz solar y así permitir a los
organismos unicelulares crear hidratos de carbono de gran calidad a partir de
dióxido de carbono y de hidrógeno, liberando oxígeno como producto secundario.

Había nacido la fotosíntesis.

A medida que fueron aumentando los niveles de oxígeno del planeta, el carbonato
cálcico desapareció del mar y quedó encerrado en las formaciones rocosas por la
acción de los organismos marinos, lo cual redujo drásticamente la cantidad de
dióxido de carbono presente en la atmósfera. Esa roca, la caliza, se convirtió
en el almacén de dióxido de carbono de la Tierra. A consecuencia de ello, la
cantidad de dióxido de carbono acumulado en las rocas sedimentarias es en la
actualidad seiscientas veces mayor que la cantidad total de carbono que hay en
el planeta entero, entre el aire, el agua y las células vivas, todo junto.

Wade Tokumine recorre con el haz de luz las oscuras aguas de la caverna. El río
subterráneo posee diez veces más concentración de dióxido de carbono de lo
normal. Esa parte del ciclo del carbono tiene lugar cuando el CO2 disuelto
alcanza el punto de saturación en el interior de la roca caliza. Cuando ocurre
eso, el dióxido de carbono se precipita en forma de carbonato cálcico puro y
crea las estalactitas y estalagmitas que tanto proliferan actualmente en las
cuevas de Sarawak.

Wade se da la vuelta a bordo de la canoa para mirar a su guía, Andrew Chan.
Este nativo de Malaisia y espeleólogo profesional lleva diecisiete años
enseñando a los turistas las cuevas de Sarawak.

—Andrew, ¿queda mucho para llegar a ese pasadizo virgen que dices?

La luz de la lámpara de carburo capta la sonrisa de Andrew, a la que le faltan
dos dientes frontales.

—No tanto. Esta parte de la caverna termina un poco más adelante, y luego hay
que continuar a pie.

Wade asiente con la cabeza y a continuación escupe el mal olor del humo de
carburo. De las cuevas de Sarawak tan sólo se ha explorado el treinta por
ciento, y la mayoría de éstas siguen siendo inaccesibles a todo el mundo salvo
a unos pocos de los guías más expertos. En lo que se refiere a la exploración
de pasadizos desconocidos, Wade sabe que a Andrew no le gana nadie, pues es un
espeleólogo que constituye un caso grave de «ansia por descubrir tesoros», una
enfermedad psicológica incurable, común entre los pirados por la espeleología.

Andrew lleva la canoa hasta una repisa y la mantiene firme para que pueda bajar
Wade.

—Será mejor que te pongas el casco, por aquí hay muchas rocas sueltas en el
techo.

Wade se ajusta el casco a la cabeza mientras Andrew anuda la canoa a un extremo
de un larguísimo ovillo de cuerda conocida como «cerdo» y se echa el resto al
hombro.

—No te separes de mí. A partir de aquí esto se estrecha bastante. Y hay muchos
picos afilados que sobresalen de las paredes, así que ten cuidado con la ropa.

Andrew toma la delantera y conduce a su compañero a través de una especie de
catacumba negra como el carbón. Escoge un pasadizo angosto e inclinado y
penetra por él, dejando que la cuerda vaya desenrollándose y señalando el
camino. Al cabo de varios minutos de constante ascenso, el pasillo se
transforma en un túnel claustrofóbico que los obliga a seguir avanzando a
cuatro patas.

Wade resbala sobre la caliza húmeda y se araña la piel de los nudillos.

—¿Falta mucho?

—¿Por qué? ¿Te está entrando claustrofobia?

—Un poco.

—Eso es porque eres un espeleólogo de máquina.

—¿Qué es eso?

—Uno que pasa más tiempo leyendo la lista de correo de los espeleólogos que
visitando cuevas... Un momento. Vaya, ¿qué es esto?

Wade se arrastra sobre el vientre y se sitúa al lado de Andrew para echar un
vistazo.

El túnel ha desembocado en una enorme sima en la superficie. Mirando hacia
arriba pueden distinguir las estrellas aún titilando en el cielo de primeras
horas de la mañana. La superficie se encuentra a más de veinte metros por
encima de ellos. Andrew orienta la lámpara hacia abajó y descubre el fondo de
un pozo tremendo, a casi diez metros de profundidad.

Un resplandor de una tonalidad ámbar luminiscente proyecta peculiares sombras
desde el pozo.

—¿Has visto eso?

Wade se inclina hacia delante para verlo mejor.

—Es como si ahí abajo hubiera algo que brilla.

—Esta dolina no estaba aquí esta mañana. Debe de haberse hundido el techo de la
caverna. Lo que hay ahí abajo probablemente se cayó por el agujero y aterrizó
en ese pozo.

—¿Puede ser un coche? Es posible que haya personas atrapadas.

Wade se queda mirando mientras su guía hurga en su mochila y saca una escala de
mano hecha de una sola pieza de cable de alambre, cuyos barrotes están cosidos
al centro.

—¿Qué estás haciendo?

—Tú quédate aquí. Voy a bajar a echar un vistazo.

Andrew sujeta un extremo de la escala a la cornisa y a continuación deja caer
ésta por el oscuro agujero.

Para cuando el espeleólogo baja al interior del pozo, el cielo ya se ha vuelto
gris. La mortecina luz matinal apenas logra atravesar la oscuridad y las nubes
de polvo de piedra caliza.

Andrew observa atentamente la gigantesca criatura inanimada que se encuentra en
el pozo subterráneo.

—Oye, Wade. No sé qué será este chisme, pero desde luego no es un coche.

—¿Cómo es?

—No he visto nada parecido en toda mi vida. Es enorme, como una cucaracha
gigante, sólo que este bicho tiene unas alas muy grandes y una cola, y unos
tentáculos rarísimos que le salen de la barriga. Se sostiene sobre unas garras.
Debe de estar muy caliente, porque debajo la roca está ardiendo.

—Deberías salir de ahí. Sube, vamos a llamar a los guardas del parque...

—No pasa nada, esta cosa no está viva. —Andrew alarga la mano para tocar uno de
los tentáculos.

En eso, una onda de choque electromagnética de color azul neón lo lanza de
espaldas contra la pared.

—Andrew, ¿estás bien? ¿Andrew?

—Sí, tío, pero este hijo de puta está que muerde. ¡Joder...!

Andrew da un brinco hacia atrás al ver que la criatura eleva hacia el cielo la
cola accionada por un mecanismo hidráulico.

—¿Andrew?

—Me largo, tío, no hace falta que me lo digas dos veces.

Empieza a trepar por la escala de cuerda.

El círculo color ámbar que tiene la criatura en la parte superior del cuerpo
empieza a parpadear y a cambiar a un tono más oscuro, carmesí.

—¡Vamos, sube más rápido!

De las garras de la criatura comienza a surgir un humo blanco que va llenando
el pozo.

Wade se siente mareado. Se da la vuelta y se desliza cabeza abajo por el
resbaladizo túnel justo en el momento en que Andrew se iza sobre la cornisa.

—¿Andrew? Andrew, ¿estás detrás de mí?

Wade detiene la inercia que lleva y apunta con la lámpara túnel arriba. Ve a su
guía tumbado de bruces en el angosto espacio.

« ¡Dióxido de carbono!»

Alarga el brazo hacia atrás y agarra la muñeca de Andrew. Tira de él por el
reducido espacio, sintiendo que la roca que lo rodea va aumentando de
temperatura, hasta chamuscarle la piel.

« ¿Qué diablos está pasando?»

Cuando el pasadizo se ensancha, se pone de pie a duras penas. Se echa a su guía
inconsciente al hombro y avanza dando tumbos en dirección a la canoa. A su
alrededor todo parece dar vueltas, cada vez más caliente. Cierra los ojos y se
sirve de los codos para avanzar a tientas, palpando las paredes ardientes.

Cuando llega al río subterráneo oye un extraño ruido burbujeante. Se agacha
sobre una rodilla, empuja el cuerpo de Andrew al interior de la canoa y acto
seguido se sube él mismo con gran dificultad, a punto de volcar la embarcación.
Las paredes de la cueva desprenden humo, el intenso calor reinante hace hervir
el agua del río.

Wade siente que le queman los ojos y que sus fosas nasales ya no son capaces de
inhalar esa atmósfera achicharrante. Lanza un grito ahogado y agita los brazos
y las piernas, enloquecido, mientras su carne se llena de ampollas y finalmente
se despega del hueso y sus globos oculares estallan en llamas.





Diario de Julius Gabriel




Chichén Itzá, la ciudad maya más esplendida de toda Mesoamérica. Traducido, su
nombre quiere decir «a la orilla del pozo en el que viven los sabios del agua»

Los sabios del agua.

La ciudad en si se divide en una parte vieja y otra parte nueva. Los mayas se
establecieron en la vieja Chichén en el año 435 de nuestra era, y su
civilización se unió mas tarde a la tribu de Itzá, alrededor del año 900. Es
poco lo que se sabe de los rituales cotidianos y del estilo de vida de este
pueblo, aunque sí sabemos que estaban gobernados por su rey-dios Kukulcán, cuyo
legado como gran maestro maya domina esta antigua ciudad.

Maria, Michael y yo íbamos a pasar muchos años explorando las antiguas ruinas
de Chichen Itzá y las junglas que la rodean. Al final quedamos convencidos de
la abrumadora importancia de que gozaban tres estructuras en particular: el
cenote sagrado, el Gran Juego de Pelota maya y la pirámide de Kukulcán.

Expresado en términos sencillos, no existe en todo el mundo otra construcción
como la pirámide de Kukulcán. Esta milenaria estructura se eleva sobre la Gran
Explanada de Chichén Itzá, y su precisión y su situación astronómica aún tienen
confusos a arquitectos e ingenieros de todo el mundo.

Maria y yo terminamos por estar de acuerdo en que la pirámide de Kukulcán era
la que pretendía representar el dibujo de Nazca. El jaguar boca abajo inscrito
en el dibujo del desierto, las columnas en forma de serpiente situadas a la
entrada del pasillo norte del templo, la imagen del mono y de las ballenas;
todo parecía encajar. En algún punto de aquella ciudad, escondido en el
interior de la misma, tenía que haber un pasadizo secreto que condujera a la
estructura interna de Kukulcán. La pregunta era: ¿dónde?

La solución primera y más evidente que se nos ocurrió fue que la entrada se
hallaba oculta dentro del cenote sagrado, una sima tallada por la naturaleza
que se encontraba al norte de la pirámide. El cenote era otro símbolo más del
portal que daba acceso al Mundo Inferior de los mayas, y no había en todo el
Yucatán un cenote más importante que el pozo sagrado de Chichén Itzá, ya que
era allí donde se habían sacrificado tantas vírgenes tras la brusca partida de
Kukulcán.

Más importante aún era la posible conexión entre el cenote y el dibujo de la
pirámide de Nazca. Vistas desde arriba (como en Nazca) las paredes escalonadas
y circulares del pozo sagrado bien podían interpretarse como una serie de
círculos concéntricos. Además, las cabezas de las serpientes mayas, situadas en
la base norte de la pirámide de Kukulcán, apuntan directamente al pozo.

Intrigados y emocionados, Maria y yo organizamos una expedición de buceo para
explorar el cenote maya. Al final, lo único que encontramos fueron los restos
de los esqueletos de los muertos, y nada más.

Por desgracia, sería otra construcción de Chichén Itzá la que cambiaría para
siempre nuestra vida.

En Mesoamérica hay decenas de canchas de juego de pelota antiguas, pero ninguna
está a la altura del Gran Juego de Pelota de Chichén Itzá. Además de ser la más
grande de todo el Yucatán, el Gran Juego de Pelota, al igual que ocurre con la
pirámide de Kukulcán, es una construcción que se encuentra cuidadosamente
alineada con los cielos, en este caso con la galaxia de la Vía Láctea. En la
medianoche de todos los solsticios de junio, el eje largo de esta cancha se
orienta hacia el punto en que la Vía Láctea toca el horizonte, y de hecho se
convierte en un reflejo exacto de la franja oscura de la misma.

El significado astronómico de este increíble diseño no puede exagerarse, ya
que, como he dicho anteriormente, la franja oscura de la Vía Láctea es uno de
los símbolos más importantes de la cultura maya. Según el Popol Vuh, el libro
maya de la creación, dicha franja oscura es el camino que lleva al Mundo
Inferior o Xibalba. A través de ella viajó al Mundo Inferior el héroe maya
Hun-Hunahpú para desafiar a los dioses malignos, un reto heroico aunque
fatídico, ritualizado por los mayas en el antiguo juego de pelota. (Todos los
miembros del equipo perdedor eran ejecutados.)

Según el calendario maya, el nombre Hun (Uno)-Hunahpú se equipara al uno Ahau,
el primer día del quinto ciclo (y el último), el día del juicio final según la
profecía. Empleando un avanzado programa de astronomía, he elaborado un mapa
del cielo tal como aparecerá en el año 2012. El Gran Juego de Pelota volverá a
alinearse con la franja oscura, sólo que esta vez será en el solsticio de
invierno, el cuatro Ahau, tres Kankin, es decir: el día del juicio final de la
humanidad.

Fue un fresco día de otoño de 1983 cuando llegó a Chichén Itzá un equipo de
arqueólogos mexicanos. Armados con picos y palas, se dirigieron al Gran Juego
de Pelota en busca de un objeto conocido como el marcador del centro, una
piedra ornamental que se ha encontrado enterrada en el lugar que señala el
centro de otros muchos juegos de pelota de Mesoamérica.

Maria y yo estuvimos presentes y observamos cómo los arqueólogos desenterraban
la antigua piedra. Aquel objeto no se parecía a nada de lo que habíamos visto:
era de jade en vez de roca, estaba hueco por dentro y tenía el tamaño de una
lata de café. Además, presentaba un mango en forma de una cuchilla de obsidiana
que sobresalía de uno de sus extremos, como si fuera una espada incrustada en
la piedra, semejante a la del rey Arturo. Pese a los numerosos intentos por
arrancarla, la espada siguió fuertemente encajada.

Adornando los lados de aquel objeto de jade había unas imágenes simbólicas de
la eclíptica y de la franja oscura. En la base se veía la cara de un gran
guerrero maya pintada con todo detalle.

Maria y yo contemplamos esta última imagen conmocionados, porque los rasgos
faciales de aquel individuo resultaban inconfundibles. De mala gana, devolvimos
el marcador del centro al jefe de la expedición y regresamos a nuestra
caravana, abrumados por las potenciales implicaciones del objeto que acabábamos
de tener en nuestras manos.

Maria fue la que finalmente rompió el silencio. «Julius, de alguna manera... de
alguna manera tu destino y el mío se encuentran directamente entrelazados con
la salvación misma de nuestra especie. La imagen del marcador... es una señal
de que debemos continuar nuestro viaje, que debemos encontrar la forma de
entrar en la pirámide de Kukulcán.»

Yo sabía que mi esposa estaba en lo cierto. Con un renovado vigor nacido de un
sentimiento de turbación, proseguimos nuestra búsqueda y pasamos los tres años
siguientes examinando hasta la última piedra, explorando hasta la última ruina,
levantando hasta la última planta de la selva, investigando hasta la última
cueva.

Y aun así... no hallamos nada.

Para el verano de 1985, nuestra frustración había llegado a tal punto, que
comprendimos que necesitábamos un cambio de aires aunque sólo fuera para
conservar la escasa cordura que nos quedaba. Nuestro plan original era viajar a
Camboya a explorar las magníficas ruinas de Angkor Wat, un emplazamiento
apocalíptico que estábamos convencidos de que guardaba relación con Giza y con
Teotihuacán. Por desgracia, los jemeres rojos todavía negaban el acceso a esa
área a todos los extranjeros.

A María se le ocurrieron otras ideas. Razonó que nuestros antepasados
extraterrestres jamás habrían construido una entrada a la pirámide de Kukulcán
que pudiera ser descubierta por los saqueadores, y llegó a la conclusión de que
lo que más nos convenía era regresar a Nazca e intentar descifrar el resto del
antiguo mensaje.

Por más que yo rechazara la idea de volver a aquel paisaje de Perú, no pude
cuestionar el razonamiento lógico de mi mujer. Era evidente que en Chichén Itzá
no estábamos llegando a ninguna parte, a pesar del hecho de que ambos estábamos
convencidos de que dicha ciudad estaba destinada a ser el escenario de la
batalla final.

Antes de partir, había una última tarea que yo debía llevar a cabo para después
embarcarnos en el que iba a ser nuestro último y fatídico viaje juntos.

Armado con una palanqueta y una máscara, una noche irrumpí en el camión de los
arqueólogos... y rescaté el marcador del centro del juego de pelota de sus
secuestradores.

Extracto del diario del profesor Julius Gabriel,

ref. Catálogo 1981-1984, páginas 08-154

Disquetes 7 y 8 de fotos; nombre de archivo: MESO,

fotos 223, 328, 344





Capítulo 20




9 de diciembre de 2012

CHICHÉN ITZÁ, MÉXICO

13.40 horas

El avión de transporte rebota dos veces sobre el gastado asfalto, rueda unos
metros y finalmente se detiene derrapando justo antes de que la pista termine
en una extensión de hierba.

Nada más salir del Cessna, Dominique recibe de lleno una bofetada de calor en
la cara que también le pega al pecho la camiseta, la cual ya traía empapada en
sudor. Se echa la mochila al hombro y se encamina junto con los demás pasajeros
hacia la pequeña terminal, y después sale a la carretera principal. Hay un
letrero que apunta a la izquierda y que dice: Hotel Mayaland. El que señala a
la derecha reza: Chichén Itzá.

—¿Taxi, señorita?

El conductor, un hombre delgado de cincuenta y pocos años, está apoyado contra
un destartalado «escarabajo» Volkswagen de color blanco Dominique advierte los
rasgos de raza maya en sus facciones oscuras.

—¿Está muy lejos Chichén Itzá?

—A diez minutos —El conductor abre la portezuela del pasajero.

Dominique se sube al coche notando cómo cede bajo su peso el desgastado asiento
de vinilo, que enseña una parte del relleno de espuma del interior.

—¿Es la primera vez que va a Chichén Itzá, señorita?

—No he ido desde que era pequeña.

—No se preocupe. No ha cambiado mucho en los mil últimos años.

Atraviesan una aldea empobrecida y seguidamente toman una carretera de doble
carril recién asfaltada. Minutos después el taxi se detiene en la modernizada
entrada para visitas, cuyo aparcamiento se halla repleto de vehículos de
alquiler y autocares de turistas. Dominique paga al conductor, adquiere un
billete en la taquilla y entra en el parque.

Pasa junto a una hilera de tiendas de recuerdos y luego se une a un grupo de
turistas que se dirigen por un camino de tierra que cruza la selva mexicana.
Tras una caminata de cinco minutos, el sendero desemboca en una inmensa llanura
cubierta de hierba y rodeada por tupida vegetación.

Los ojos de Dominique se agrandan al mirar en derredor. Ha viajado hacia atrás
en el tiempo.

El paisaje se ve salpicado de gigantescas ruinas de piedra caliza blanca y
gris. A su izquierda se encuentra el Gran Juego de Pelota, el más grande de
toda Mesoamérica. Construido en forma de una enorme I, el recinto tiene más de
ciento sesenta metros de largo por setenta de ancho y se encuentra cerrado por
todos sus lados, incluidos los dos muros divisorios del centro, que tienen una
altura de tres pisos. Apenas al norte de esa estructura se eleva el Tzompantli,
una amplia plataforma llena de relieves de enormes cráneos y coronada por
cuerpos de serpientes. A su derecha, a lo lejos, se distingue un vasto
cuadrado, el Complejo del Guerrero, los restos de lo que fue un palacio y un
mercado, cuyos límites están parcialmente encerrados por centenares de columnas
independientes.

Pero es la atracción principal, que empequeñece todas las demás ruinas, lo que
cautiva la atención de Dominique: un imponente zigurat de increíble precisión,
de roca caliza, ubicado en el centro de la ciudad.

—Es espléndida, ¿verdad, señorita?

Dominique se gira y descubre a un hombre menudo vestido con una camiseta del
parque anaranjada y salpicada de manchas y una gorra de visera. Repara en su
frente alta y huidiza y en sus fuertes facciones mayas.

—La pirámide de Kukulcán es la estructura más espléndida de toda Centroamérica.
¿Le apetece un guía particular? Son sólo treinta y cinco pesos.

—En realidad estoy buscando a una persona. Es un americano alto, de
constitución fuerte, pelo castaño y ojos muy oscuros. Se llama Michael Gabriel.

La sonrisa del guía se esfuma.

—¿Conoce usted a Mick?

—Lo siento, no puedo ayudarla. Que disfrute de su visita. —El individuo menudo
da media vuelta y se aleja.

—Espere... —Dominique lo alcanza—. Usted sabe dónde está, ¿no es así? Lléveme
con él, y me encargaré de que el esfuerzo le merezca la pena. —Le pone un fajo
de billetes en la mano.

—Lo siento, señorita. No conozco a la persona que está buscando. —El hombre le
devuelve el dinero.

Dominique separa unos cuantos billetes.

—Tenga, coja esto...

—No, señorita...

—Por favor. Si se tropieza con él por casualidad, o si conoce a alguien que
pueda saber cómo ponerse en contacto con él, dígale que Dominique necesita
verlo. Dígale que es una cuestión de vida o muerte.

El guía maya ve la desesperación que transmiten sus ojos.

—La persona que está buscando... ¿es su novio?

—Es un amigo íntimo.

El guía se queda con la mirada perdida a lo lejos durante unos momentos,
reflexionando.

—Aproveche el día para disfrutar de Chichén Itzá. Dése el placer de una buena
comida caliente, y luego espere a que se haga de noche. El parque se cierra a
las diez. Escóndase en la selva antes de que los de seguridad hagan la última
ronda. Cuando se haya ido todo el mundo y se cierren las puertas, suba a la
pirámide de Kukulcán y espere.

—¿Estará allí Mick?

—Es posible.

El guía le devuelve el dinero.

—En la entrada principal hay tiendas para turistas. Cómprese un poncho de lana,
lo va a necesitar esta noche.

—Quiero que se quede el dinero.

—No. Los Gabriel hace mucho tiempo que son amigos de mi familia. —Sonríe—.
Cuando la encuentre Mick, dígale que Elías Forma dice que es usted demasiado
guapa para dejarla sola en la tierra de la luz verde.

El incesante zumbido de los mosquitos atrona los oídos de Dominique. Se echa
por encima de la cabeza la capucha del poncho y se acurruca al abrigo de la
oscuridad mientras la selva despierta a su alrededor.

« ¿Qué diablos estoy haciendo yo aquí?» Se quita insectos imaginarios de los
brazos. «Debería estar terminando la interinidad. Debería estar preparándome
para graduarme.»

Percibe los murmullos de la selva a su alrededor. Un súbito aletear perturba la
bóveda de follaje allá en lo alto. A lo lejos se oye el aullido de un mono que
surca la noche. Consulta su reloj... las diez y veintitrés. Vuelve a echarse
por la cabeza el poncho de lana y cambia de postura sobre la piedra.

«Concédele otros diez minutos.»

Cierra los ojos y permite que la jungla la envuelva con sus brazos, igual que
cuando era pequeña. El fuerte olor del musgo, el ruido de las hojas de palmera
agitándose en la brisa... Se ve de nuevo en Guatemala, con sólo cuatro años, de
pie junto a la pared de estuco que hay al otro lado de la ventana del cuarto de
su madre, escuchando llorar a su abuela dentro. Espera hasta que su tía
acompaña a la anciana al exterior y entonces se cuela por la ventana.

Dominique se queda mirando la figura sin vida que yace en la cama. Los dedos
que hace tan sólo unas horas le han acariciado el cabello tienen un color
azulado en las puntas. La boca está abierta, los ojos castaños semicerrados y
fijos en el techo. Le toca los pómulos y encuentra la piel fría y húmeda.

Ésa no es su madre. Es otra cosa, un armazón de carne inanimada que llevaba
puesto su madre mientras estaba en este mundo.

Entra su abuela. «Ahora ya está con los ángeles, Dominique...»

En ese momento el cielo nocturno explota por encima de ella con el caótico
revuelo de un millar de murciélagos que baten las alas. Dominique se levanta de
un salto con el pulso acelerado, parpadeando para intentar apartar los
mosquitos y los recuerdos.

—¡No! Éste no es mi hogar. ¡Ésta no es mi vida!

Empuja su infancia otra vez al interior del desván y cierra la puerta con
llave. A continuación baja de la roca y echa a andar a través de la densa
vegetación hasta emerger a la orilla del cenote sagrado.

Contempla las paredes rectas y verticales del pozo, el cual cae en picado hasta
la superficie de un agua negra e infestada de algas. El brillo de la luna casi
llena destaca las diversas capas de materiales geológicos esculpidas en el
interior del pozo de blanca piedra caliza. Mira hacia arriba y se fija en una
estructura cerrada de piedra que pende sobre el borde sur del cenote. Mil años
atrás, los mayas, desesperados tras la repentina partida de su rey-dios
Kukulcán, recurrieron a los sacrificios humanos en un intento de impedir el fin
de la humanidad. Encerraban a muchachas vírgenes en ese baño de vapor
primordial para purificarlas, y después los sacerdotes encargados de la
ceremonia las conducían hasta la plataforma del techo; las desnudaban por
completo, las tendían sobre la estructura de piedra y, con la ayuda de una
cuchilla de obsidiana, les sacaban el corazón o les cortaban la garganta. A
continuación, los cadáveres de las vírgenes se arrojaban ceremoniosamente,
cargados de joyas, al pozo sagrado.

Dominique siente un escalofrío al pensar en ello. Rodea el pozo y se apresura a
bajar por el sacbe, un ancho sendero elevado de piedras y tierra que atraviesa
la densa selva hasta alcanzar el límite norte de la ciudad.

Al cabo de quince minutos y media docena de traspiés, Dominique sale del
sendero. Frente a ella se alza la cara norte de la pirámide de Kukulcán, cuyo
oscuro y dentado perfil de nueve pisos de altura se recorta contra el cielo
tachonado de estrellas. Se aproxima a la base, que está vigilada a uno y otro
lado por dos enormes cabezas de serpiente esculpidas en piedra.

Dominique mira a su alrededor. La ciudad se ve oscura y desierta. Un escalofrío
le recorre la columna vertebral. Comienza a ascender.

A mitad de la subida ya empieza a quedarse sin aliento. Los escalones de la
pirámide de Kukulcán son bastante estrechos y empinados, y no hay nada a que
asirse. Se da la vuelta y mira hacia abajo. Una caída desde esa altura
resultaría mortal.

—¿Mick?

Su voz parece resonar por todo el valle. Aguarda una respuesta y después, al no
oír nada, continúa subiendo.

Tarda otros cinco minutos en alcanzar la cumbre, una plataforma llana sobre la
que se alza un templo de piedra, cuadrado y de dos pisos. Un tanto mareada, se
apoya contra la pared norte del templo para recuperar el resuello, todavía con
los músculos de los muslos agotados a causa de la escalada.

La vista es espectacular, libre de barandillas de seguridad. La luna revela
detalles en sombra de todas las estructuras de la parte norte de la ciudad. En
el extrarradio, la bóveda de la selva se extiende hasta el horizonte igual que
los límites oscuros de un enorme lienzo.

El espacio que queda alrededor del templo tiene sólo metro y medio de ancho.
Bien alejada del peligroso borde, Dominique se seca el sudor de la cara y se
sitúa delante de la boca de entrada que da acceso al pasillo norte del templo.
Ante ella se alza un enorme portal compuesto por un dintel flanqueado por dos
columnas en forma de serpientes.

Penetra en el interior, negro como el carbón.

—Mick, ¿estás ahí dentro?

Su voz suena amortiguada por la humedad. Introduce una mano en la mochila,
localiza la linterna que ha comprado y penetra en la oscura cámara de roca
caliza.

El corredor norte es un recinto cerrado de dos cámaras, un santuario central
precedido por un vestíbulo. El interior termina en una enorme pared en el
centro. El haz de luz de la linterna desvela un techo abovedado y un suelo de
piedra cuya superficie aparece chamuscada y negruzca debido a los fuegos
ceremoniales. Deja atrás la cámara vacía y continúa por la plataforma girando a
la izquierda para entrar en el corredor oeste, un pasillo desnudo que discurre
en zigzag para unirse a los corredores este y sur.

El templo se halla desierto.

Dominique consulta la hora: las once y veinte. « ¿Será que no va a venir?»

El fresco de la noche le produce un leve escalofrío. Buscando calor, regresa a
la cámara norte y se apoya contra el muro del centro, rodeada por paredes de
piedra que la aíslan del viento y acallan todos los ruidos.

Ahí dentro se percibe un ambiente de tensión, como si alguien estuviera
aguardando en las sombras para saltar sobre ella. Utiliza el haz de luz de la
linterna para explorar el interior y tranquilizarse un poco.

Pero el agotamiento puede con ella. Se tumba en el suelo de piedra, se hace un
ovillo y cierra los ojos, y ve su sueño enturbiado por sucesivas imágenes de
sangre y muerte.

La extensión que rodea la pirámide es un agitado mar de cuerpos morenos y caras
pintadas iluminados por el resplandor anaranjado de diez mil antorchas. Desde
su posición en el pasillo norte, ve correr la sangre por la escalinata como si
fuera una cascada de color carmesí, que va formando un charco alrededor de un
montón de carne mutilada entre las dos cabezas de serpiente que hay al pie de
la pirámide.

En el interior del templo, con ella, hay otra decena de mujeres, todas vestidas
de blanco. Están acurrucadas las unas con las otras como corderillos asustados,
mirándola fijamente con unos ojos sin expresión.

Entran dos sacerdotes. Cada uno de ellos lleva un tocado ceremonial compuesto
por plumas de color verde y un taparrabos confeccionado con la piel de un
jaguar. Se aproximan con sus ojos oscuros clavados en Dominique. Ella da un
paso atrás, con el corazón acelerado. Cada sacerdote la agarra de una muñeca y
entre los dos la sacan a rastras a la plataforma exterior del templo.

En el aire nocturno flota un intenso hedor a sangre, sudor y humo.

Delante de la inmensa muchedumbre se alza un gigantesco Chac Mool, una estatua
en piedra de un semidiós maya inclinado. En su regazo descansa una placa
ceremonial, rebosante de los restos mutilados de una decena de corazones
humanos arrancados.

Dominique lanza un grito. Intenta huir, pero llegan otros dos sacerdotes, que
la agarran por los tobillos y la levantan del suelo. La muchedumbre gime cuando
ve aparecer al sacerdote principal, un individuo pelirrojo y corpulento cuyo
rostro permanece oculto bajo una máscara que representa la cabeza de una
serpiente emplumada. Dentro de las fauces abiertas de la máscara aparece una
sonrisa amarilla y demoníaca.

—Hola, princesa.

Dominique lanza un chillido cuando Raymond le arranca la vestidura blanca, la
deja desnuda, y a continuación toma la cuchilla de obsidiana negra y la muestra
a la multitud. De la chusma sedienta de sangre surge un lascivo cántico:

—¡Kukulcán! ¡Kukulcán!

A una señal de Raymond, cuatro sacerdotes tienden a Dominique en el suelo y la
sujetan contra la plataforma de piedra.

—¡Kukulcán! ¡Kukulcán!

Dominique chilla otra vez cuando Raymond hace un ademán con la cuchilla de
obsidiana. Contempla incrédula cómo la eleva sobre su cabeza y acto seguido la
deja caer con fuerza sobre su pecho izquierdo.

—¡Kukulcán! ¡Kukulcán!

Lanza un alarido de dolor, se retuerce y contorsiona el cuerpo estirado...

—Dom, despierta...

... en el momento en que Raymond introduce su mano en la herida, extrae el
corazón aún palpitante y lo eleva hacia el cielo para que lo vea todo el mundo.

—¡Dominique!

Dominique deja escapar un chillido capaz de helar la sangre lanzando patadas y
puñetazos a la aterradora oscuridad. En una de ésas, alcanza a la sombra de
lleno en la cara. Desorientada, aún debatiéndose en su pesadilla, rueda hacia
un lado y se incorpora de un salto y después intenta salir a toda prisa de la
cámara para dirigirse a la caída de veintisiete metros que la aguarda fuera.

Pero una mano la sujeta por el tobillo. Se desploma de bruces contra la
plataforma, y el dolor la despierta de golpe.

—Por Dios, Dominique, se supone que el loco soy yo.

—¿Mick? —Se sienta para recuperar el aliento y se frota las costillas doloridas.

Mick se coloca a su lado.

—¿Estás bien?

—Me has dado un susto de muerte.

—Lo mismo que tú a mí. Debes de haber sufrido una pesadilla. Has estado a punto
de tirarte desde la pirámide.

Dominique se asoma a la escalinata y después se vuelve y se abraza a Mick,
todavía temblando.

—De verdad, odio este lugar. Estas paredes están llenas de fantasmas mayas. —Se
separa un poco para mirarlo a la cara—. Te sangra la nariz. ¿Eso te lo he hecho
yo?

—Me has sacudido un buen derechazo. —Se saca un pañuelo del bolsillo de atrás y
se lo aplica a la nariz—. Esto no va a curarse nunca.

—Lo tienes bien merecido. ¿Por qué demonios tenemos que encontrarnos
precisamente aquí, y en mitad de la noche, maldita sea?

—Porque soy un fugitivo, ¿no te acuerdas? Y ya que hablamos de eso, ¿cómo has
conseguido librarte de la Marina?

Dominique desvía el rostro.

—El fugitivo eres tú, no yo. Le dije al capitán que te ayudé porque me sentía
confusa con la muerte de Iz. Supongo que le di pena, porque me dejó marchar.
Venga, ya hablaremos de esto en otro momento. Ahora, lo único que quiero es
bajar de esta pirámide.

—Todavía no puedo irme. Tengo trabajo que hacer.

—¿Trabajo? ¿Qué trabajo? Pero si estamos en mitad de la noche...

—Estoy buscando un pasadizo que lleve al interior de la pirámide. Es vital que
lo encontremos...

—Mick...

—Mi padre estaba en lo cierto acerca de la pirámide de Kukulcán. He descubierto
una cosa, algo realmente increíble. Voy a enseñártela.

Mick hurga en su mochila y extrae un pequeño aparato electrónico.

—Este instrumento se llama inspectroscopio de ultrasonidos. Transmite ondas
sónicas de baja amplitud para determinar imperfecciones en los sólidos.

Mick enciende su linterna, seguidamente toma a Dominique por la muñeca y la
arrastra de nuevo al interior del templo, hasta el muro central. Entonces
activa el inspectroscopio y dirige las ondas sónicas hacia una zona transversal
de la roca.

—Echa un vistazo. ¿Ves estas longitudes de onda? Está claro que existe otra
estructura oculta detrás de este muro central. Sea lo que sea, es metálico y
sube en línea recta por todo el interior de la pirámide, hasta el techo del
templo.

—De acuerdo, te creo. ¿Podemos irnos ya?

Mick se queda mirándola con expresión de incredulidad.

—¿Irnos? ¿Es que no lo entiendes? Está aquí, dentro de estas paredes. Lo único
que tenemos que hacer es averiguar cómo acceder a ello.

—¿Qué es lo que hay aquí? ¿Un pedazo de metal?

—Un pedazo de metal que posiblemente resulte ser el instrumento que salvará a
la humanidad. El que nos dejó Kukulcán. Tenemos que... Oye, espera, ¿adonde vas?

Dominique sigue caminando en dirección a la plataforma.

—Aún no me crees, ¿verdad?

—¿Qué tengo que creer? ¿Que todos los hombres, mujeres y niños de este planeta
vamos a morir dentro de dos semanas? No... Lo siento, Mick, todavía me cuesta
creer eso.

Mick la agarra del brazo.

—¿Cómo puedes seguir dudando de mí? Ya viste lo que había enterrado en el
Golfo. Estuvimos los dos juntos. Lo viste con tus propios ojos.

—¿Qué es lo que vi? ¿El interior de un tubo de lava?

—¿Un tubo de lava?

—Exacto. Los geólogos del Boone me lo explicaron todo. Hasta me enseñaron
fotografías infrarrojas por satélite de todo el cráter Chicxulub. Lo que
aparece en forma de un resplandor verde no es más que un flujo subterráneo de
lava que pasa por debajo de ese agujero en el fondo del mar. El agujero se
abrió en septiembre pasado, cuando volvió a entrar en erupción un volcán
antiguo.

—¿Un volcán? Dominique, ¿de qué diablos estás hablando?

—Mick, nuestro minisub fue absorbido por uno de los tubos de lava cuando se
hundió parte de la infraestructura subterránea. Y debimos de salir flotando a
la superficie cuando se normalizó la presión. —Sacude la cabeza negativamente—.
Me la jugaste bien, ¿eh? Imagino que te enteraste de lo del volcán en un
informativo de la CNN o lo que fuera. Ese era el ruido que oyó Iz a través del
SOSUS.

Le da un leve puñetazo en el pecho.

—Mi padre murió explorando un maldito volcán submarino...

—No...

—Has jugado conmigo, ¿verdad? Lo único que querías era escapar.

—Dominique, escúchame...

—¡No! Por escucharte murió mi padre. Ahora vas a escucharme tú. Te ayudé a
escapar porque sabía que estaban maltratándote y porque necesitaba que me
ayudases a averiguar lo que le había sucedido a Iz. Pero ahora ya sé la verdad.
¡Me engañaste!

—¡Es mentira! Todo lo que te ha dicho la Marina es una jodida mentira. Ese
túnel no era ningún tubo de lava, sino un conducto de entrada artificial. Lo
que oyó tu padre eran sonidos provenientes de una serie de turbinas
gigantescas. Nuestro minisub fue absorbido por un conducto de entrada y quedó
atascado en los rotores de una turbina. ¿No recuerdas nada de eso? Ya sé que
estabas herida, pero aún te encontrabas consciente cuando yo salí del minisub.

—¿Qué has dicho? —Dominique lo mira con súbita confusión, perturbada por un
recuerdo lejano—. Espera... ¿te entregué una botella de oxígeno?

—¡Sí! Me salvó la vida.

—¿De verdad saliste del minisub? —Se sienta en el borde de la pirámide; «
¿estará mintiendo la Marina?»—. Mick, no pudiste salir del submarino, estábamos
bajo el agua...

—La cámara estaba presurizada. El minisub hizo de tapón del conducto de entrada.

Dominique niega con la cabeza. «Basta. Está mintiendo. ¡Esto es ilógico!»

—Te vendé la cabeza. Estabas muy asustada. Me pediste que te abrazara antes de
salir del minisub. Me hiciste prometer que volvería.

Un vago recuerdo revolotea en la mente de Dominique.

Mick se sienta junto a ella.

—Sigues sin creerte ni una palabra de lo que estoy diciendo, ¿verdad?

—Estoy intentando acordarme. Mick... siento mucho haberte golpeado.

—Te advertí que no dejaras a Iz investigar en el Golfo.

—Lo sé.

—Yo jamás te traicionaría. Jamás.

—Mick, digamos que te creo. ¿Qué fue lo que viste al salir del minisub? ¿Adonde
llevaba esa turbina que dices?

—Descubrí una especie de tubo de drenaje y conseguí introducirme por él. El
conducto llevaba a una cámara enorme. Dentro el aire quemaba, y sus paredes
estaban cubiertas por llamas de color rojo.

Mick levanta la vista hacia las estrellas.

—Arriba, muy alto, giraba esto... este maravilloso remolino de energía. Se
movía como una galaxia espiral en miniatura. Era una belleza.

—Mick...

—Espera, hay más. Ante mí se extendía un lago de energía que ondulaba como un
mar de mercurio, sólo que su superficie era reflectante como un espejo.
Entonces oí la voz de mi padre, que me hablaba a lo lejos.

—¿Tu padre?

—Sí, sólo que no era mi padre, sino una especie de forma de vida alienígena. Yo
no podía verlo... se encontraba en el interior de una estructura de alta
tecnología que flotaba por encima del lago en una enorme vaina. Me miró con
unos ojos rojos y muy brillantes, demoníacos. Me entró el pánico...

Dominique lanza un suspiro. «Ya está. Demencia clásica. Dios santo, Foletta
tenía razón; lo tenía delante todo el tiempo y no quería verlo.» Observa a
Mick, que continúa con la mirada perdida a lo lejos.

—Mick, vamos a hablar de esto. Esas imágenes que viste son bastante simbólicas,
¿sabes? Empecemos por la voz de tu padre...

—¡Espera! —Mick se vuelve hacia ella con los ojos abiertos desmesuradamente—.
Acabo de darme cuenta de una cosa. Ya sé quién era esa forma de vida.

—Continúa. —Dominique percibe el cansancio en su propia voz—. ¿A quién creíste
ver?

—Era Tezcatilpoca.

—¿Quién?

—Tezcatilpoca. La deidad maligna de la que te hablé en el barco. Es un nombre
maya que significa «espejo que despide humo», una descripción del arma de ese
dios. Según la leyenda mesoamericana, el espejo que despide humo le proporcionó
a Tezcatilpoca la capacidad de ver el interior del alma de las personas.

—Sí, lo recuerdo.

—Ese ser vio mi alma. Me habló como si fuera mi padre, como si me conociera.
Intentaba engañarme.

Dominique posa una mano en su hombro y juguetea con los mechones de cabello
negro que le caen por la nuca.

—Mick, ¿sabes qué opino? Que la colisión del minisub nos dejó atontados a los
dos y...

Mick le aparta la mano.

—¡No hagas eso! No me trates con condescendencia. No estaba soñando, y tampoco
estoy teniendo ahora fantasías esquizofrénicas. Todas las leyendas tienen un
poso de realidad. ¿Es que ni siquiera conoces las leyendas de tus propios
antepasados?

—Ésos no son mis antepasados.

—Tonterías. —Le agarra la muñeca—. Te guste o no, por estas venas corre sangre
maya quiché.

Dominique retira bruscamente la mano.

—Yo me crié en Estados Unidos. No creo en esas tonterías del Popol Vuh.

—Sólo óyeme hasta el final...

—¡No! —Dominique lo toma por los hombros—. Mick, frena un momento y
escúchame... por favor. Tú me importas, eso lo sabes, ¿verdad? Pienso que eres
inteligente y sensible y que posees un grandísimo talento. Si me lo permites,
si confías en mí, puedo ayudarte a salir de esto.

—¿En serio? Eso es genial, porque la verdad es que no me vendría mal contar con
tu ayuda. Ya sabes, nos quedan sólo once días para...

—No, me has entendido mal. —«Sé maternal»—. Mick, no te va a gustar nada oír
esto, pero tengo que decírtelo. Estás mostrando todos los síntomas de un caso
grave de esquizofrenia paranoide. Estás tan confuso, que los árboles te impiden
ver el bosque. Podría ser una enfermedad congénita, o simplemente los efectos
de haber pasado once años en solitario. Sea como sea, necesitas ayuda.

—Dom, lo que vi no era ninguna fantasía. Lo que vi era el interior de una nave
espacial alienígena de muy alta tecnología.

—¿Una nave espacial? —«Ay, Dios, en eso ya no hago pie.»

—Despierta, Dominique. También el gobierno sabe que está eso ahí abajo...

«Clásicas fantasías paranoides...»

—Esas tonterías que te dijeron en el Boone no eran más que una tapadera.

Unas gruesas lágrimas de frustración ruedan por las mejillas de Dominique al
comprender el tremendo error que ha cometido con su forma de actuar. La doctora
Owen tenía mucha razón; al abrir su corazón al paciente, había echado a perder
su objetividad. Todo lo que había terminado pasando era culpa suya. Iz estaba
muerto, Edie detenida, y el hombre al que había tendido la mano, el hombre por
el que lo había sacrificado todo, no era más que un esquizofrénico paranoide
cuya mente finalmente se había quebrado.

Una súbita idea pasa de pronto por su mente: «Cuanto más nos acerquemos al
solsticio de invierno, más peligroso se volverá».

—Mick, necesitas ayuda. Has perdido el contacto con la realidad.

Mick contempla fijamente el perfecto bloque de piedra caliza que tiene bajo los
pies.

—¿Por qué estás aquí, Dominique?

Ella le coge la mano.

—Estoy aquí porque me importas. Estoy aquí porque puedo ayudarte.

—Otra mentira. —La mira con sus ojos oscuros centelleantes a la luz de la
luna—. Te ha convencido Borgia, ¿verdad? Está lleno de odio hacia mi familia.
Ese hombre es capaz de decir o hacer lo que sea con tal de vengarse de mí.
¿Cómo te ha amenazado?

Dominique desvía la mirada.

—¿Qué te ha prometido? Dime qué te dijo.

—¿Quieres saber qué me dijo? —Dominique se vuelve y lo mira furiosa, con la voz
teñida de ira—. Detuvo a Edie. Dijo que las dos íbamos a pasar mucho tiempo en
la cárcel por haber tomado parte en tu fuga.

—Maldición. Lo siento...

—Me prometió que retiraría los cargos contra nosotras si yo daba contigo. Me
concedió una semana. Si fracaso, Edie y yo iremos a la cárcel.

—Cabrón.

—Mick, no todo es malo. El doctor Foletta accedió a nombrarme encargada de tu
terapia.

—¿También Foletta? Oh, Dios santo...

—Te llevarán al nuevo centro de Tampa. Se acabó el aislamiento. A partir de
ahora, trabajará contigo un equipo de psiquiatras y clínicos aprobado por el
consejo. Te aplicarán la terapia que necesitas. Antes de que te des cuenta, te
pondremos un programa de terapia con fármacos con el que volverás a tener el
control de tu mente. Se acabaron los siquiátricos, se acabó lo de vivir en las
selvas de México como un fugitivo. Con el tiempo conseguirás llevar una vida
normal y productiva.

—Vaya, tal como lo dices parece maravilloso —contesta Mick en tono sarcástico—.
Además, Tampa está muy cerca de la isla Sanibel. ¿Foletta te ofreció el paquete
completo? ¿Qué me dices de tu plaza de aparcamiento?

—Esto no lo estoy haciendo por mí, Mick, sino por ti. Esto podría terminar
siendo lo mejor que podía ocurrir.

Mick mueve la cabeza tristemente, en un gesto negativo.

—Dom, eres tú a quien los árboles no dejan ver el bosque. —La toma de la mano y
la obliga a ponerse de pie, señalando hacia el cielo—. ¿Ves esa línea oscura
que discurre paralela al Gran Juego de Pelota? Es la franja oscura de la Vía
Láctea, el equivalente de nuestro ecuador galáctico. Una vez cada veinticinco
mil ochocientos años, el Sol se alinea con ese punto central. La fecha exacta
de dicha alineación llegará dentro de once días. Once días, Dominique. En ese
día, el del solsticio de invierno, se abrirá un portal cósmico que permitirá
que acceda a nuestro mundo una fuerza malévola. Para cuando termine ese día,
tú, yo, Edie, Borgia y todo ser viviente del planeta estaremos muertos, a no
ser que podamos encontrar la entrada secreta de esta pirámide.

Mick la mira a los ojos, con dolor de corazón.

—Yo... yo te quiero, Dominique. Te quiero desde el día en que nos conocimos,
desde el día en que me mostraste un simple gesto de bondad. Y también estoy en
deuda contigo y con Edie. Pero en este preciso momento tengo que llegar hasta
el final en esto, aunque ello implique perderte. Tal vez tengas razón. Tal vez
todo esto no sea más que una grandiosa fantasía esquizofrénica, heredada de mis
dos sicóticos padres. Tal vez esté tan pasado de vueltas que ya ni siquiera soy
capaz de ver el terreno de juego. Pero tienes que comprender... tanto si es
algo real como producto de mi imaginación, no puedo detenerme ahora, tengo que
llegar hasta el final.

Recoge el inspectroscopio de ultrasonidos con los ojos brillantes de lágrimas.

—Te juro por el alma de mi madre que si estoy equivocado regresaré a Miami el
22 de diciembre y me entregaré a las autoridades. Hasta entonces, si quieres
ayudarme, si de verdad te importo, deja de ser mi psiquiatra. Sé mi amiga.





Capítulo 21




10 de diciembre de 2012

EDIFICIO DE LAS NACIONES UNIDAS

NUEVA YORK

En el abarrotado auditorio se hace el silencio. Las cámaras de televisión
filman la entrada de Viktor Ilyich Grozny, que se aproxima al entarimado para
dirigirse a los miembros del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y al
resto del mundo.

—Señora presidenta, señor secretario general, miembros del Consejo de
Seguridad, respetables invitados, hoy es un día triste. A pesar de los mandatos
y las advertencias de la Asamblea General y del Consejo de Seguridad, a pesar
de los denodados esfuerzos de diplomacia preventiva y para mantener la paz
realizados por el secretario general y sus enviados especiales, una nación,
corrupta pero muy poderosa, continúa amenazando al resto del mundo con el arma
más peligrosa que ha conocido la historia de la humanidad.

»La guerra fría finalizó hace mucho tiempo, o eso se nos dice; las virtudes del
capitalismo triunfan sobre los males del comunismo. Mientras las economías de
Occidente continúan creciendo, la Federación Rusa lucha por reconstruirse.
Nuestro pueblo se encuentra en la miseria y millares de personas mueren de
hambre. ¿Hemos de culpar de ello a Occidente? No. Los problemas de Rusia los
crearon los rusos, y nosotros tenemos la responsabilidad se salvarnos solos.

Los angelicales ojos azules proyectan una mirada de inocencia hacia la cámara.

—Yo soy un hombre de paz. Por medio de la diplomacia de las palabras he
persuadido a nuestros hermanos árabes, serbios y coreanos de que depongan las
armas contra sus jurados enemigos, porque sé y estoy convencido en el fondo de
mi corazón de que la violencia no resuelve nada y de que los males del pasado
no se pueden deshacer. La moralidad es una decisión personal. Cada uno de
nosotros será juzgado por el Creador cuando llegue el momento, pero ningún
hombre posee el derecho divino de infligir dolor ni sufrimiento a otro en
nombre de la moralidad.

Los ojos de Grozny adquieren una expresión de dureza.

—Quien esté libre de pecado que arroje la primera piedra. La guerra fría
terminó, pero en cambio Estados Unidos, en virtud de su fuerte economía y su
poderío militar, sigue vigilando al mundo, decidiendo si la política de otra
nación tiene solidez moral. Igual que un matón de escuela, América cierra los
puños y amenaza con ejercer la violencia, todo en nombre de la paz. Estados
Unidos, el hipócrita más poderoso del mundo, arma a los oprimidos hasta que
éstos se vuelven opresores. Israel, Corea del Sur, Vietnam, Iraq, Bosnia,
Kosovo, Taiwán...; ¿cuántos más deben morir para que Estados Unidos se dé
cuenta de que esa amenaza de violencia tan sólo engendra más violencia, de que
la tiranía, disfrazada de la mejor de las intenciones, sigue siendo tiranía?

Los ojos se suavizan.

—Y ahora el mundo es testigo de una nueva clase de amenaza. Ya no es suficiente
poseer la fuerza de ataque más sofisticada de la historia; no es suficiente el
dominio del espacio; no es suficiente la implantación del Escudo de Defensa
anti-Misiles. Ahora, los capitalistas cuentan con una nueva arma, una que
cambia las reglas de la paralización de las armas nucleares. ¿Por qué continúa
Estados Unidos realizando ensayos de esas armas y negando toda responsabilidad?
¿Es que el presidente de Estados Unidos nos toma a todos por tontos? ¿Sirven
sus excusas para serenar los delicados nervios de los ciudadanos de Australia y
de Malasia? ¿Dónde tendrá lugar la próxima detonación? ¿En China? ¿En la
Federación Rusa? O quizá en Oriente Próximo, donde se encuentran tres
portaaviones norteamericanos con sus respectivas flotas, preparados para
atacar, todo en nombre de la justicia.

»La Federación Rusa se suma a China y al resto del mundo en la condena de estas
nuevas amenazas de violencia. Hoy lanzamos esta advertencia, y deseo que se me
entienda con toda claridad, para que no se ponga en tela de juicio nuestra
moralidad. No vamos a vivir con miedo. Ya no vamos a encogernos ante las
tácticas intimidatorias de Occidente. La próxima detonación de fusión pura será
la última, ¡porque la interpretaremos como una declaración de guerra nuclear!

La asamblea estalla en un pandemónium que ahoga las protestas de los delegados
de Estados Unidos, mientras los guardias de seguridad de Viktor Grozny se
apresuran a sacar a éste del edificio.

CIUDAD DE PISTÉ

(2 KM AL OESTE DE CHICHÉN ITZÁ)

PENÍNSULA DEL YUCATÁN

Dominique Vázquez abre los ojos al oír el cloqueo de unas gallinas. La luz
matinal se filtra por entre los listones de madera podrida del techo dejando
ver un ballet de partículas de polvo suspendidas en el aire. Se estira en su
saco de dormir y se da la vuelta.

Mick ya se ha levantado. Está apoyado contra una bala de heno, estudiando el
diario de su padre. Los rayos del sol iluminan las facciones angulosas de su
rostro. Levanta la vista y sus ojos negros le hacen guiños.

—Buenos días.

Dominique sale del saco de dormir.

—¿Qué hora es?

—Cerca de las once. ¿Tienes hambre? La familia Forma te ha dejado el desayuno
en la cocina. —Señala la puerta abierta del granero, que da a la casa de estuco
rosa—. Adelante, sírvete tú misma. Yo ya he desayunado.

Descalza, cruza el suelo cubierto de paja y tierra y se sienta al lado de Mick.

—¿En qué estás trabajando?

Él le indica el dibujo de la pirámide de Nazca.

—Este símbolo es la clave para encontrar la entrada oculta de la pirámide de
Kukulcán. El animal es un jaguar, y el hecho de que aparezca invertido
significa «descender». Los antiguos mayas creían que la boca abierta del jaguar
estaba unida tanto a las cuevas terrestres como al Mundo Inferior. Las cuevas
que hay más cerca de aquí son las de Balancanché. Mis padres y yo pasamos
varios años registrándolas, pero no hallamos nada.

—¿Y ese dibujo de círculos concéntricos?

—Ésa es la parte de la ecuación en la que estoy enfrascado. Al principio creí
que ese dibujo podía simbolizar una cámara subterránea. En todos los
yacimientos antiguos que exploraron mis padres es posible encontrar círculos
idénticos a éstos. Incluso al venir aquí ahora, lo primero que hice fue volver
a las cuevas de Balancanché, pero no encontré nada.

Dominique se saca del bolsillo de atrás el mapa de Chichén Itzá. Observa la
distribución de las ruinas, las fotografías tomadas de la antigua ciudad desde
arriba.

—Háblame un poco más de ese Mundo Inferior de los mayas. ¿Cómo decías que se
llamaba?

—Xibalba. Según el mito de la creación de los mayas, la franja oscura de la Vía
Láctea era Xibalba Be, el Camino Negro que conducía al Mundo Inferior. En el
Popol Vuh está escrito que en Xibalba es donde tienen lugar el nacimiento, la
muerte y la resurrección. Por desgracia, lo escrito en el Popol Vuh requiere un
poco de interpretación. Estoy seguro de que la mayor parte del significado
original se ha perdido con el paso de los siglos.

—¿Por qué dices eso?

—Porque el Popol Vuh se escribió alrededor del siglo XVI, mucho después del
ascenso y la caída de la civilización maya y de la desaparición de Kukulcán. A
consecuencia de eso, los relatos tienden a inclinarse más hacia la mitología
que hacia los hechos. Claro que, después de lo que vi en el Golfo, ya no estoy
seguro. —Mira a Dominique, no muy seguro de si debe continuar o no.

—Adelante. Estoy escuchando.

—¿Con la mente abierta, o sólo como parte de mi terapia?

—Dijiste que necesitabas una amiga, pues aquí me tienes. —Le aprieta la mano—.
Mick, ese alienígena con el que afirmas que te comunicaste, ¿dices que te habló
con la voz de tu padre?

—Sí. Me engañó, me tendió un cebo para que me acercara más.

—Mira, no te enfades, pero en la historia de la creación que narra el Popol
Vuh, ¿no me contaste que eso mismo le ocurrió a... este... cómo se llamaba?

—Hun-Hunahpú. —Mick abre mucho los ojos.

«Excelente, él mismo está reconociendo el origen de su demencia.»

—Sigues pensando que todo esto lo he imaginado yo, ¿verdad?

—Yo no he dicho eso, pero tienes que reconocer que desde luego es un
paralelismo extraño. ¿Qué le sucedió a Hun-Hunahpú cuando lo engañaron los
dioses del Mundo Inferior?

—Su hermano y él fueron torturados y ejecutados. Pero su derrota formaba parte
de un plan más amplio. Después de que lo decapitaran los Señores del Mundo
Inferior, dejaron su cabeza colgada en el hueco de un árbol de la calabaza para
alejar a los intrusos de Xibalba. Pero un día llegó una bella mujer, Luna de
Sangre, que decidió desafiar a los dioses y visitar el árbol donde estaba el
cráneo. Alargó la mano hacia la cabeza de Hun-Hunahpú, la cual le escupió
mágicamente en los dedos y la impregnó. Luna de Sangre escapó, regresó al Mundo
Intermedio, la Tierra, y dio a luz a los Héroes Gemelos Hunahpú y Exbalanqué.

—¿Hunahpú y Exbalanqué?

—Dos gemelos, los Héroes Gemelos. Ambos crecieron y se convirtieron en grandes
guerreros. Al alcanzar la edad adulta, regresaron a Xibalba para desafiar a los
Señores del Mundo Inferior. Una vez más, los malvados dioses intentaron ganar
valiéndose de trucos, pero esa vez prevalecieron los dos hermanos y derrotaron
a su enemigo, vencieron al mal y resucitaron a su padre. La resurrección de
Hun-Hunahpú da lugar a la concepción y el renacimiento celeste de la nación
maya.

—Háblame otra vez de ese Camino Negro que le habló a Hun-Hunahpú. ¿Cómo es
posible que un camino hable?

—No lo sé. Según el Popol Vuh, la entrada al Camino Negro estaba simbolizada
por la boca de una gran serpiente. La franja oscura se consideraba también una
serpiente celeste.

«Continúa. Presiónalo.»

—Mick, escúchame un segundo. Tú te has pasado la vida persiguiendo fantasmas
mayas, dejándote absorber por las leyendas del Popol Vuh. ¿No existiría la
remota posibilidad de que tú...?

—De que yo, ¿qué? ¿De que haya imaginado la voz de mi padre?

—No te enfades. Te lo pregunto sólo porque la historia del viaje de Hun-Hunahpú
parece guardar un paralelismo total con todo lo que me has contado acerca de
esa cámara subterránea. Y también pienso que tienes asuntos sin resolver con tu
padre.

—Puede, pero ese ser alienígena no es producto de mi imaginación. Ni tampoco la
voz de mi padre. Era real.

—O quizá tan sólo parecía real.

—Ya vuelves a hacer de psiquiatra otra vez.

—Sólo intento ser amiga tuya. Las fantasías paranoides son muy potentes. El
primer paso para ayudarte a ti mismo consiste en aceptar el hecho de que
necesitas ayuda.

—Dominique, basta ya...

—Si me dejas, puedo ayudarte...

—¡No!

Mick la aparta a un lado y se encamina hacia la puerta del granero. Cierra los
ojos y comienza a hacer inspiraciones profundas, sintiendo el calor del sol en
la cara, intentando recuperar el control.

«Ya vale de momento. He plantado la semilla, ahora tengo que recuperar su
confianza.»

Dominique vuelve a centrar la atención en el mapa de Chichén Itzá. Por alguna
razón, la fotografía aérea del cenote atrae su mirada. Vuelve a pensar en la
noche anterior, en su paseo por la selva.

«Las paredes del cenote... relucientes a la luz de la luna. Las ranuras en la
piedra...»

—¿Qué pasa?

Sobresaltada, levanta la cabeza y se sorprende al ver a Mick frente a ella.

—Oh, nada, seguro que no es nada.

—Dime. —Los ojos ébano son demasiado intensos para engañarlos.

—Mira el mapa, aquí. La fotografía aérea del cenote se parece a los círculos
concéntricos que hay en el dibujo de la pirámide de Nazca.

—Mis padres llegaron a esa misma conclusión. Pasaron varios meses buceando en
todos los cenotes, explorando todas las simas y cuevas subterráneas de esta
zona. Lo único que encontraron fueron unos cuantos esqueletos, los restos de
las víctimas de los sacrificios, pero nada que se pareciera a un pasadizo.

—¿Has explorado el cenote desde el terremoto? —Se encoge nada más pronunciar
esas palabras.

—¿El terremoto? —A Mick se le ilumina el semblante—. ¿El terremoto del
equinoccio de otoño golpeó Chichén Itzá? Por Dios, Dominique, ¿cómo es que no
me lo has dicho antes?

—No sé... supongo que no pensé que fuera importante. Cuando me enteré, Foletta
te había drogado hasta convertirte en un vegetal.

—Háblame de ese terremoto. ¿Cómo afectó al cenote?

—No fue más que una noticia de pasada en los informativos. Un puñado de
turistas afirmaron que habían visto que las aguas del pozo giraban mientras
duraron los temblores.

Mick echa a correr.

—Espera, ¿adonde vas?

—Vamos a necesitar un coche. Probablemente tendremos que pasar uno o dos días
en Mérida, haciendo acopio de material. Come algo. Vuelvo a buscarte dentro de
una hora.

—Mick, espera... ¿qué material? ¿De qué estás hablando?

—De equipos de buceo. Tenemos que explorar el cenote.

Dominique lo contempla mientras él va corriendo por la carretera, en dirección
al pueblo.

«Así se hace, Sigmund. No se suponía que tuvieras que darle ánimos.»

Molesta consigo misma, sale del granero y entra en el hogar de la familia
Forma, una vivienda de estuco de cinco habitaciones decorada llamativamente, al
estilo mexicano. Sobre la mesa de la cocina encuentra un plato de plátanos
fritos con maíz y se sienta a desayunar.

Entonces repara en el teléfono.





Diario de Julius Gabriel




Era el verano de 1985, y estábamos nuevamente en Nazca.

Durante los seis primeros meses, los tres íbamos y veníamos a diario de un
pequeño apartamento que ocupábamos en Ica, una animada localidad situada ciento
cincuenta kilómetros al norte de Nazca. Pero nuestro menguado presupuesto
pronto nos obligó a buscar un nuevo alojamiento, así que trasladé a mi familia
a una austera vivienda de dos habitaciones del pueblo agrícola de Ingenio.

Habiendo vendido la autocaravana, pude comprar un pequeño globo aerostático.
Todos los lunes, al amanecer, Maria, Michael y yo nos elevábamos trescientos
metros sobre la pampa del desierto y tomábamos fotografías de la miríada de
líneas y espléndidos animales dibujados en la meseta. El resto de la semana lo
dedicábamos a llevar a cabo un concienzudo análisis de las fotos, las cuales
esperábamos que revelaran el mensaje que tal vez nos indicara cómo entrar en la
pirámide de Kukulcán.

El abrumador problema que entraña traducir los dibujos de Nazca consiste en que
hay muchas más pistas falsas que auténticas. En ese lienzo desértico proliferan
cientos de figuras de animales y miles de formas como si fueran grafitti
prehistóricos, y en su mayoría no fueron creados por el artista original de
Nazca. Rectángulos, triángulos, trapezoides, racimos y líneas imposiblemente
rectas, algunas de más de cuarenta kilómetros de longitud, se extienden sobre
más de quinientos kilómetros cuadrados de llanuras de color pardo. Si a eso le
añadimos las figuras humanoides que aparecen talladas en las colinas
circundantes, se comprende el tormento que suponía nuestra tarea. De todos
modos, con el tiempo nuestros esfuerzos ayudaron a separar los dibujos que
considerábamos más vitales del resto de las inscripciones de la pampa peruana.

Son los dibujos más antiguos y más intrincados los que contienen el verdadero
mensaje de Nazca. La fecha de su creación tan sólo podemos imaginarla, pero
sabemos que tienen al menos mil quinientos años de antigüedad.

Los jeroglíficos de Nazca tienen dos funciones distintas: las figuras que
nosotros denominamos «primarias» se emplean para describir la historia que
subyace a la profecía del día del juicio, mientras que las «secundarias»,
situadas en las inmediaciones de las primeras, nos proporcionan pistas
importantes para descifrar su significado.

La narración del artista comienza en el centro del lienzo con una figura a la
que Maria puso el apodo de «sol radiante» un círculo perfecto que consta de
veintitrés radios que parten de su perímetro y se extienden hacia fuera. Una de
esas líneas es más larga que las demás, pues continúa unos treinta kilómetros
por el desierto. Una decena de años más tarde, descubrí que ese radio más largo
estaba alineado con gran precisión con el Cinturón de Orión. Poco después,
Michael encontró un estuche de iridio enterrado en el corazón de ese misterioso
punto de partida, el cual contenía un mapa antiguo del mundo (véase la
anotación del 14 de junio de 1990). Dicho pergamino parece identificar la
península del Yucatán y el golfo de México como el campo de batalla en el que
ha de tener lugar el próximo Armagedón.

Muy cerca del sol radiante se encuentra la araña. El género específico al que
pertenece, Ricinulei, es uno de los más raros del mundo, y sólo se halla en
algunas de las áreas más inaccesibles de la selva amazónica. Al igual que las
ballenas y el mono, la araña de Nazca es otra especie no indígena del desierto
peruano. Por esta razón, consideramos que se trataba de una figura direccional,
en este caso de naturaleza celeste. Resulta que la araña es un marcador
terrestre de increíble precisión, diseñado para guiar al observador (una vez
más) hacia la constelación de Orión. Las líneas rectas de este arácnido están
orientadas de tal manera que reproducen la declinación cambiante de las tres
estrellas que forman el Cinturón de Orión, las mismas tres estrellas que
emplearon los egipcios para alinear las pirámides de Giza.

Alrededor del sol radiante, salpicados por la meseta, hay más de una decena de
peculiares dibujos de criaturas depredadoras provistas de alas. Nótese que no
me refiero a los dibujos, más recientes, del colibrí ni del pelícano, dos
especies indígenas de la zona, sino a una serie de seres de aspecto infernal
cuya apariencia aún sigo sin poder identificar. Estas misteriosas criaturas
dotadas de garras proliferan en el lienzo de Nazca, y todavía me siento
perplejo respecto de qué función pueden desempeñar.

La figura zoomórfica más larga de la meseta es la serpiente, que mide ciento
ochenta y ocho metros. Por desgracia, una gran parte de los detalles de este
dibujo han desaparecido debido a la autopista Panamericana, que cruza por mitad
de su torso. La presencia de la serpiente en la pampa puede simbolizar la
franja oscura de la Vía Láctea, y una vez más, su proximidad a la pirámide de
Nazca, al igual que el mono y las ballenas, puede que sea un indicador que nos
envía a Chichén Itzá, una ciudad maya dominada por la imagen de la Serpiente
Emplumada.

La cola de la serpiente, igual que el sol radiante y la araña, está orientada
hacia Orión.

Existen varios dibujos más que destacan como piezas de la profecía maya. El
último que voy a mencionar, y también nuestro favorito, es la figura que
denominamos el astronauta de Nazca. Baste decir que la presencia de este ser
extraterrestre de dos mil años de antigüedad supuso un consuelo durante todo el
tiempo que pasamos en la pampa, un convincente recordatorio de que no estamos
solos en nuestra búsqueda, al menos en espíritu. Este varón humanoide de rasgos
parecidos a los de un búho, adornado con uniforme y botas, tiene la mano
derecha levantada en lo que sólo se podría interpretar como un gesto de
amistad. Claramente separado del resto del mensaje de Nazca, el extraterrestre
gigante aparece dibujado en una de las laderas de igual modo que la firma del
artista en un margen del cuadro.

23 de diciembre de 1989

Tras más de cuatro años de trabajo en el desierto de Perú, he decidido llevar a
mi familia a visitar el más impresionante de todos los dibujos antiguos: el
Tridente de Paracas. Situada ciento sesenta kilómetros al norte de la desértica
pampa, esta figura, a menudo llamada el Candelabro, nunca ha sido asociada
oficialmente con los dibujos de Nazca, aunque su intrincado dibujo, su tamaño y
su antigüedad la definen fácilmente como una obra de nuestro artista misterioso.

El creador del Tridente escogió inscribir este colosal símbolo en la ladera
entera de una montaña que da a la bahía de Paracas. Esta espléndida figura
consiste en un candelabro de tres brazos parecido al tridente de un demonio,
excepto por el detalle de que las puntas, todas vueltas hacia arriba, han sido
embellecidas con unos dibujos en forma de pétalos. Como los bordes de esta
figura se hallan expuestos a unas circunstancias climáticas mucho más agresivas
que las de Nazca, el artista ahondó más en el suelo y trazó el contorno de la
figura a nueve metros de profundidad sobre la dura corteza salina de la
montaña. Con sus ciento ochenta metros de largo y sus sesenta de ancho, el
Tridente de Paracas constituye una marca fácil de localizar.

Recuerdo aquel fatídico día de diciembre en el que nos encontrábamos los tres
contemplando ese antiguo indicador desde nuestro barco. Cuando a nuestra
espalda el sol poniente adquirió un color carmesí, el suelo cristalino del
Tridente comenzó a centellear bajo el crepúsculo y a prestar al contorno de
dicha figura un brillo rojo casi luminiscente. Ese efecto pareció reavivar a
Maria, que rápidamente hizo la conjetura de que el Candelabro debía de haber
sido colocado allí para servir de indicador que condujera a nuestra
civilización hacia el desierto de Nazca.

Esa idea me hizo pensar en el arco de San Luis, la simbólica puerta de entrada
al corazón de América. Estaba a punto de expresar eso en voz alta cuando de
pronto mi amada se dobló sobre sí misma, presa de un insoportable dolor, y dejó
escapar un terrible gemido. Y a continuación, ante la mirada horrorizada mía y
de Michael, Maria se desplomó inconsciente sobre la cubierta.

Extracto del diario del profesor Julius Gabriel,

ref. Catálogo 1985-1990, páginas 31-824

Disquetes 8 y 9 de fotos; nombre de archivo: NAZCA,

fotos 34 y 56





Capítulo 22




13 de diciembre de 2012

A BORDO DEL USS BOONE

GOLFO DE MÉXICO

4.46 horas

El capitán Edwin Loos saluda al vicepresidente Ennis Chaney y a Marvin
Teperman, que acaban de apearse del Sikorsky SH-60B Seahawk y de pisar la
cubierta del USS Boone.

El capitán sonríe.

—¿Se encuentra bien, señor vicepresidente? Parece un poco mareado.

—Hemos tenido mal tiempo. ¿Están los UAV en posición?

—Dos Predator sobrevolando la zona objetivo, tal como usted solicitó, señor.

Marvin se quita el chaleco salvavidas y se lo entrega al piloto del helicóptero.

—Capitán, ¿qué es lo que hace pensar a su gente que esta noche vamos a ver otro
de esos remolinos?

—Los sensores indican que están aumentando las fluctuaciones electromagnéticas
subterráneas, igual que ocurrió la última vez que apareció el remolino.

Loos los conduce por el interior de la superestructura y los acompaña hasta el
Centro de Información de Combate del buque.

La cámara de alta tecnología, tenuemente iluminada, bulle de actividad. El
comandante Curtis Broad levanta la vista de una estación de sonar.

—Llega justo a tiempo, capitán. Los sensores indican un aumento de la actividad
electromagnética. Por lo visto, se está formando otro remolino.

Por encima del resplandor esmeralda, trazando círculos a diferentes altitudes,
se encuentran dos de los vehículos aéreos no tripulados de reconocimiento que
posee el USS Boone, conocidos como Predator. Mientras las aguas del Golfo
empiezan a girar en el sentido contrario a las agujas del reloj, las cámaras
infrarrojas y de televisión de los Predator transmiten imágenes en tiempo real
al barco de guerra.

Chaney, Teperman, el capitán Loos y dos decenas de técnicos y científicos miran
fijamente los monitores de vídeo, con el pulso acelerado, contemplando cómo el
remolino va tomando forma ante sus propios ojos.

El vicepresidente sacude la cabeza en un gesto de incredulidad.

—Por el amor de Dios, ¿qué cosa puede tener suficiente fuerza para provocar
algo así?

Marvin susurra:

—Tal vez sea la misma cosa que últimamente ha estado detonando formaciones
cársticas por todo el Pacífico occidental.

El torbellino empieza a rotar más deprisa, hasta que su monstruosa fuerza
centrífuga abre un tremendo túnel que desciende en línea recta hasta el
fracturado lecho marino. Mientras las aguas se separan, el ojo del vórtice
lanza a la noche un brillante haz de luz esmeralda que surca los cielos como si
fuera un faro celeste.

—Ahí están. —Marvin señala la pantalla—. Salen justo del centro...

—Los veo —susurra Chaney, perplejo.

Tres sombras oscuras ascienden levitando en el rayo de luz, subiendo por el ojo
del torbellino.

—¿Qué diablos es eso? —dice Loos.

Una decena de científicos estupefactos gritan órdenes a sus colegas y sus
ayudantes para que verifiquen que se están recogiendo todos los datos de los
sensores.

Los objetos continúan ascendiendo por el interior del remolino. Flotando por
encima del nivel del mar, se aproximan al más bajo de los dos UAV.

La imagen del Predator se vuelve borrosa debido a la estática y seguidamente
desaparece.

El segundo Predator continúa transmitiendo.

—Quiero que salgan de inmediato los dos Seahawk —ordena el capitán Loos—. Sólo
en misión de reconocimiento. Jefe, mantenga el Predator que queda a una
distancia de seguridad. No pierda esa señal.

—Sí, señor. Señor, ¿cuál es la distancia de seguridad?

—Capitán, los Seahawk están ya en el aire...

—Que no se acerquen a esa luz —ladra Chaney.

Los tres objetos alienígenas alcanzan una altitud de seiscientos metros. A
continuación, con una precisión robótica, ejecutan una pirueta rotando sus
enormes alas para desplegarlas totalmente en sentido horizontal y aceleran. Al
instante desaparecen de la vista.

El capitán Loos se abalanza sobre el Sistema de Adquisición de Objetivos Mk 23.
La teniente comandante Linda Muraresku ya está intentando localizar los objetos
por medio del radar de rotación rápida del Boom.

—Los tengo localizados, señor... a duras penas. Jamás he visto nada igual. Ni
huella de calor, ni sonido, tan sólo una débil estática electromagnética. No me
extraña que no los detectaran nuestros satélites.

—¿A qué velocidad viajan?

—A Mach 4 y acelerando. Los tres objetos se dirigen al oeste. Será mejor que se
ponga en contacto con el NORAD, capitán. A esa velocidad, desaparecerán de mi
pantalla en cualquier momento.

MANDO DE DEFENSA DEL ESPACIO AÉREO NORTEAMERICANO

NORAD

COLORADO

El imponente montículo de áspero granito de dos mil novecientos metros de
altura conocido como monte Cheyenne se encuentra situado seis kilómetros al
suroeste de Colorado Springs. Cuenta en su base con dos túneles de acceso,
fuertemente vigilados, que recorren quinientos metros bajo la superficie y son
las únicas entradas del complejo subterráneo de 1,8 hectáreas de extensión
conocido como el Mando de Defensa del Espacio Aéreo Norteamericano, o NORAD.

El NORAD proporciona a los militares un centro de mando unificado que une todas
las ramas de las fuerzas armadas, los diferentes centros de inteligencia,
sistemas y estaciones meteorológicas. Sin embargo, la función principal de
dicho complejo es detectar lanzamientos de misiles en cualquier lugar del
mundo, ya sea desde tierra, desde el mar o desde el aire. Dichas eventualidades
se clasifican en dos categorías básicas.

Las advertencias estratégicas se lanzan cuando se lanza un misil ICBM contra
Norteamérica, un hecho que tiene su origen a una distancia superior a dos mil
cien millas náuticas y que tiene un tiempo de impacto de aproximadamente
treinta minutos. Una secuencia de cuatro minutos a través de la cadena de mando
difunde rápidamente la información al presidente y a todos los Centros de Mando
de Defensa de Estados Unidos.

Las advertencias «de teatro» se refieren a misiles lanzados contra Estados
Unidos y las fuerzas aliadas sobre el terreno. Como un misil Scud o de crucero
puede atacar en cuestión de minutos, el NORAD envía el aviso directamente a los
comandantes sobre el terreno vía satélite.

El sistema de detección de misiles de advertencia temprana más importante del
monte Cheyenne se encuentra situado en el espacio, a una distancia de treinta y
cinco mil seiscientos kilómetros. Es ahí donde los satélites del Programa de
Apoyo a la Defensa (DSP) del NORAD giran en torno a la tierra en una órbita
geoestacionaria y proporcionan una cobertura continua y superpuesta del planeta
entero. A bordo de esos satélites, que pesan dos toneladas y media cada uno,
viajan avanzados sensores de infrarrojos que detectan de forma instantánea las
huellas de calor creadas durante la fase de lanzamiento de un misil.

El mayor Joseph Unsinn saluda a los policías militares apostados junto a la
puerta de cristal abovedada y se sube a un tranvía que está aguardando. Tras un
breve trayecto a través de un laberinto de túneles, llega al centro de mando
del NORAD para iniciar su turno de doce horas.

El comandante del NORAD no es lo que se dice un profano en cuestión de
lanzamientos de misiles, pues cada año presencia no menos de doscientos
«acontecimientos» semejantes. Pero esto es distinto. Estando el mundo al borde
de la guerra, las tensiones aumentan cada día y hacen pender de un hilo miles,
quizá millones de vidas.

Su homólogo, el mayor Brian Sedio, observa con atención el monitor de los
satélites del Programa de Apoyo a la Defensa, con la cara del vicepresidente
Chaney puesta en el videoteléfono montado encima de su consola.

—¿Qué sucede?

Sedio levanta la vista.

—Llegas justo a tiempo. El vicepresidente ha perdido la cabeza. —El mayor apaga
el interruptor que silencia el sonido—. Lo lamento, señor vicepresidente. El
DSP está diseñado para detectar huellas de calor, no interferencias
electromagnéticas. Si esos objetos alienígenas que dice usted continúan
cruzando el Pacífico en dirección a Asia, existe la posibilidad de que los
captemos utilizando nuestro radar en tierra, pero en lo que se refiere a
nuestros satélites, esos objetos son invisibles.

La intensidad de la mirada de Chaney resulta alarmante.

—Búsquelos, mayor. Coordine la búsqueda que tenga que coordinar. Quiero que me
informe en el momento en que los localice con exactitud.

La pantalla queda en blanco.

El mayor Sedio sacude la cabeza negativamente.

—¿Te puedes creer esta mierda? El mundo se encuentra al borde de una guerra, y
Chaney cree que estamos siendo atacados por extraterrestres.

14 de diciembre de 2012

BOSQUE DE PIEDRA DE SHILIN

PROVINCIA DE YUNNAN, AL SUR DE CHINA

5.45 (hora de Pekín)

La provincia de Yunnan, junto con la de Guizhou, forma la región suroeste de la
República Popular China. Es rica en lagos, altas montañas y frondosa
vegetación, y pocas zonas de China ofrecen a los visitantes tan amplia variedad
de paisajes para explorar.

La ciudad más poblada de esta provincia es Kunming, la capital de Yunnan. Unos
ciento diez kilómetros al sureste de dicha ciudad se encuentra su atracción
turística más importante: el Bosque de Piedra de Lunan, también conocido como
el Bosque de Piedra de Shilin. Dicho bosque, que abarca una extensión superior
a doscientos sesenta kilómetros cuadrados, consiste en una gran cantidad de
peculiares agujas de roca caliza que alcanzan alturas de casi treinta metros.
Los senderos conducen a los visitantes por entre ese sinfín de pináculos, los
puentes de madera cruzan arroyos y horadan los arcos naturales en la roca que
tanto proliferan en este tortuoso paisaje.

Los factores que dieron lugar a la formación el Bosque de Piedra se remontan
unos doscientos ochenta millones de años, cuando la elevación de la cordillera
del Himalaya produjo una erosión que excavó dentadas formaciones en espiral en
esa meseta de piedra caliza. Las posteriores elevaciones a lo largo de los
milenios crearon profundas fisuras en el interior de los karst, las cuales, con
el tiempo, fueron agrandándose por efecto de las lluvias y formaron gigantescas
moles de roca de color blanco grisáceo en forma de daga.

Aún no ha amanecido cuando Janet Parker, de cincuenta y dos años, y su guía
personal, Quik-sing, llegan a la entrada principal del parque público. Haciendo
caso omiso de la recomendación del Departamento de Estado de Estados Unidos en
lo que se refiere a los viajes por China, esta impetuosa mujer de negocios de
Florida ha insistido en venir a ver el Bosque de Piedra antes de tomar el vuelo
de última hora de la mañana desde el aeropuerto de Kunming.

Siguiendo los pasos de su guía, pasa por delante de una pagoda y sube a una
plataforma de madera que rodea las caprichosas formaciones de piedra caliza.

—Un momento, Quik-sing. ¿Estás diciendo que esto es todo? ¿Que hemos hecho un
viaje de una hora en coche para ver esto?

—Wo ting budong...

—En inglés , Quik —sing, en inglés .

—No la entiendo, señorita Janet. Este es el Bosque de Piedra. ¿Qué esperaba?

—Obviamente, algo un poco más espectacular. Lo único que veo son kilómetros de
roca. —En eso, atrae su atención un destello de brillante luz ámbar—. Espera,
¿qué es eso? —Señala el lugar de donde procede la luz, un parpadeo dorado entre
varias agujas de piedra.

Quik-sing se protege los ojos, sorprendido por la luz.

—No... no lo sé. Señorita Janet, por favor, ¿qué está haciendo?

Janet salta la barandilla.

—Quiero ver qué es eso.

—Señorita Janet... ¡Señorita Janet!

—Relájate, vuelvo enseguida.

Cámara en mano, baja al suelo y pasa con dificultad por entre dos formaciones
rocosas, soltando un juramento al arañarse el tobillo contra la afilada arista
de la roca. Da la vuelta al pináculo, y al alzar la vista ve el origen de la
brillante luz.

—Pero ¿qué diablos es eso?

Se trata de un objeto negro, parecido a un insecto. Fácilmente medirá unos doce
metros de largo, y tiene unas enormes alas que han quedado encajadas entre dos
grandes agujas de roca. Ese ser inanimado se sostiene sobre un par de garras
calientes al rojo vivo que parecen haber perforado el karst y han provocado en
él una especie de chisporroteo.

—Quik-sing, ven aquí. —Janet toma otra foto, mientras los primeros rayos de sol
tocan las alas de la criatura. La luz ámbar comienza a oscurecerse y a
parpadear a mayor velocidad—. Eh, Quik-sing, ¿para qué diablos te pago?

La muda explosión de brillante luz blanca ciega instantáneamente a la
ejecutiva, y la ignición del dispositivo de fusión pura genera una caldera de
energía más caliente que la superficie del Sol. Janet Parker experimenta una
breve y extraña quemazón cuando su piel, su grasa y su sangre se despegan del
hueso y su esqueleto se vaporiza un nanosegundo después, cuando la ardiente
bola de fuego sale disparada en todas direcciones a la velocidad de la luz.

La combustión se propaga rápidamente por todo el Bosque de Piedra vaporizando
el karst con su calor y liberando una densa nube tóxica de dióxido de carbono.
Comprimidos bajo un techo de aire ártico, los venenosos vapores abrazan el
suelo y se elevan hacia fuera como un tsunami de gas.

La mayor parte de la población de Kunming aún duerme cuando la invisible nube
de gas nocivo se extiende sobre la ciudad como una racha de viento ardiente en
un día de verano. Los más madrugadores se desploman de rodillas aferrándose la
garganta y sintiendo que el mundo gira a su alrededor. Los que todavía están en
la cama apenas notan un hormigueo al asfixiarse sin llegar a despertar.

En cuestión de minutos, todo hombre, mujer, niño y criatura que respire ha
dejado de existir.

CIUDAD DE LENSK

REPÚBLICA DE SAKHA, RUSIA

5.47 horas

Pavel Pshenichny, de diecisiete años, toma el hacha que le entrega su hermano
pequeño, Nikolai, y sale de la cabaña de troncos de tres dormitorios. Fuera hay
treinta centímetros de nieve recién caída y sopla un viento helado que le silba
en los oídos y le acuchilla la cara. Se ciñe la bufanda y atraviesa el
congelado jardín camino de la leñera.

Aún no ha salido el sol, ¿pero quién, sino un oriundo de ese lugar, podría
distinguirlo en esta región desolada y gris en la que el subsuelo está
permanentemente helado? Pavel limpia la nieve de la superficie de un tocón
congelado, coge un leño del montón y lo coloca en posición vertical. Acto
seguido, con un gemido, blande el hacha y parte en dos el bloque de madera
semicongelado para hacerlo astillas.

Cuando va a echar mano de otro tronco, un brillante destello luminoso le hace
levantar la vista.

A través de la tenue luz que alumbra el horizonte norte de Lensk, se eleva una
vasta cordillera cubierta de nieve que se halla oculta tras la nube gris del
amanecer. Pavel observa un relámpago de luz blanca que parece estallar detrás
de las nubes y que se propaga por las cumbres de las montañas, las cuales
desaparecen rápidamente detrás de un tupido manto de niebla.

Segundos después... un poderoso retumbar y una sacudida del suelo.

« ¿Será una avalancha?»

La densa niebla impide a Pavel ver la devastación geológica que está teniendo
lugar ante sus ojos. Lo que ve el adolescente es una nube de nieve de un blanco
grisáceo que ese expande hacia fuera y cuya onda de energía se dirige hacia él
a una velocidad increíble.

Suelta el hacha y echa a correr.

—¡Nikolai! ¡Avalancha, avalancha!

La onda expansiva nuclear levanta a Pavel del suelo y lo lanza de cabeza contra
la puerta de la cabaña con la fuerza de un tornado de grado cinco. Antes de que
pueda notar dolor alguno, la estructura entera es arrancada de sus cimientos
como si fuera un castillo de naipes y la ardiente riada de escombros barre la
llanura consumiendo todo lo que encuentra a su paso.

CHICHÉN ITZÁ

PENÍNSULA DEL YUCATÁN

22.56 horas

La camioneta Chevy negra, cubierta de polvo y sin parachoques trasero,
atraviesa la densa selva, sus gastados amortiguadores emitiendo quejidos de
protesta con cada brinco que da por la desigual pista de tierra. Al acercarse a
la cadena de la entrada, se detiene con un chirrido de frenos.

Michael Gabriel se baja de un salto del asiento del conductor. Examina la
cadena de acero y se pone a manipular el oxidado candado alumbrándose con los
faros del vehículo.

Cuando Mick consigue abrir el candado con un chasquido y aparta la cadena,
Dominique se desliza hasta el asiento del conductor. Mete la marcha, hace pasar
la camioneta por la entrada, y a continuación regresa al asiento del copiloto
al tiempo que Mick vuelve a ponerse al volante.

—Eso ha sido muy impresionante. ¿Dónde has aprendido a forzar candados?

—Durante el confinamiento en solitario. Naturalmente, siempre ayuda tener la
llave.

—¿Y dónde has conseguido la llave?

—Tengo amigos que trabajan en el departamento de mantenimiento del parque.
Resulta más bien patético que el único empleo al que pueden acceder los mayas
en la ciudad que fundaron sus antepasados sea el de servir comida o acarrear
basura.

Dominique se agarra al salpicadero cuando Mick acelera por el accidentado
camino de atrás.

—¿Estás seguro de que sabes adonde vas?

—Pasé la mayor parte de mi infancia explorando Chichén Itzá. Conozco esta selva
como la palma de mi mano.

Los altos faros de la camioneta revelan que más adelante hay un callejón sin
salida.

Mick sonríe.

—Por supuesto, de eso hace ya mucho tiempo.

—¡Mick!

Dominique cierra los ojos y se agarra con todas sus fuerzas cuando Mick da un
volantazo y se interna directamente por la jungla haciendo rebotar la camioneta
por entre el follaje y la vegetación del suelo.

—¡Más despacio! ¡Vamos a matarnos!

El vehículo avanza por la espesura dando bandazos, esquivando de un modo u otro
árboles y piedras. Finalmente entran en una zona muy frondosa en la que la
bóveda de la vegetación no deja ver el cielo nocturno.

Mick clava los frenos.

—Fin del camino.

—¿Llamas camino a esto?

Mick apaga el motor.

—Mick, dime otra vez por qué...

—Chist. Escucha.

El único sonido que percibe Dominique son los ruiditos que hace el motor de la
camioneta al enfriarse.

—¿Qué debo escuchar?

—Ten paciencia.

Poco a poco, alrededor de ellos va volviendo a la vida el canto de los grillos
seguido por turno del resto de los habitantes de la selva.

Dominique se gira hacia Mick. Éste tiene los ojos cerrados y una expresión de
melancolía en sus angulosas facciones.

—¿Te encuentras bien?

—Sí.

—¿En qué estás pensando?

—En mi niñez.

—¿Es un recuerdo feliz o triste?

—Uno de los pocos felices. Cuando era muy pequeño, mi madre me traía de
acampada a estas selvas. Me enseñó muchas cosas sobre la naturaleza y sobre el
Yucatán, cómo se formó la península, su geología, de todo. Era una maestra
maravillosa. Hiciéramos lo que hiciéramos, ella siempre conseguía que fuese
divertido.

Mick se vuelve hacia Dominique con sus ojos negros brillantes y muy abiertos.

—¿Sabías que toda esta zona estuvo en otro tiempo bajo el agua? Hace millones
de años, la península del Yucatán se encontraba en el fondo de un mar tropical
cuya superficie estaba cubierta de coral, plantas y sedimentos marinos. La
geología del fondo del mar consistía esencialmente en una inmensa capa de
piedra caliza maciza, y entonces... bum, esa nave espacial, o lo que sea, se
estrelló contra la Tierra. El impacto fracturó la roca caliza y provocó
gigantescas olas de seiscientos metros y grandes incendios, e hizo que se
formase una capa de polvo en la atmósfera que ahogó la fotosíntesis y exterminó
a la mayoría de las especies del planeta.

»Con el tiempo, la península del Yucatán fue elevándose y se convirtió en
tierra seca. La lluvia se filtró por entre las grietas de la roca caliza, la
erosionó y dio lugar a un vasto laberinto subterráneo que recorre toda la
península. Mi madre decía que debajo de la superficie el Yucatán se parece a un
gigantesco trozo de queso suizo.

Se recuesta en el asiento y se queda con la mirada fija en el salpicadero.

—Durante la última glaciación, descendió el nivel del mar y las cuevas ya no
volvieron a inundarse. Eso permitió que se creasen en el interior del karst
tremendas estalactitas, estalagmitas y otras formaciones de carbonato cálcico.

—¿El karst?

—Es el nombre científico que recibe una formación de roca caliza porosa. El
Yucatán es karst en su totalidad. Sea como sea, hace aproximadamente catorce
mil años los hielos se fundieron y el nivel del mar ascendió, con lo cual
volvieron a inundarse las cuevas. En el Yucatán no hay ríos de superficie; toda
el agua de la península proviene de las cavernas subterráneas. Los pozos son de
agua dulce, pero conforme uno se va acercando a la costa se van volviendo más
salobres. A veces se hundía el techo de una cueva y formaba una gigantesca
sima...

—¿Como ese cenote sagrado?

Mick sonríe.

—Has empleado la palabra maya. No sabía que la conocieras siquiera.

—Mi abuela era maya. Ella me contó que existía la creencia de que los cenotes
eran los portales de entrada al Mundo Inferior, a Xibalba. Mick, tu madre y
tú... estabais muy unidos, ¿verdad?

—Hasta hace poco, ella era el único amigo que tenía yo.

Dominique se traga el nudo que tiene en la garganta.

—Cuando estuvimos en el Golfo, empezaste a contarme algo acerca de cómo murió.
Parecías estar enfadado con tu padre.

Una expresión de incertidumbre cruza el semblante de Mick.

—Deberíamos irnos ya...

—No, espera. Cuéntame qué sucedió. A lo mejor puedo ayudarte. Si no puedes
confiar en mí, ¿en quién vas a confiar entonces?

Mick se inclina hacia delante y apoya los antebrazos en el volante, con la
vista fija en el parabrisas saturado por los mosquitos.

—Tenía doce años. Vivíamos en una cabaña de dos habitaciones a las afueras de
Nazca. Mi madre estaba muriéndose, el cáncer se le había extendido más allá del
páncreas. Ya no podía soportar más radio ni quimio, y se encontraba demasiado
débil para valerse por sí misma. Mi padre no podía permitirse contratar a una
enfermera, así que me encargó a mí cuidarla mientras él continuaba con su
trabajo en el desierto. A mi madre le iban fallando todos los órganos. Estaba
tendida en la cama, hecha un ovillo para mitigar el dolor abdominal, y yo le
cepillaba el pelo y le leía libros. Tenía una melena larga y oscura, igual que
tú. Al final ni siquiera podía ya cepillarla, se le caía a manos llenas.

Una lágrima solitaria le resbala por la mejilla.

—Conservó la mente lúcida todo el tiempo, hasta el último instante. Siempre se
encontraba mejor por las mañanas, podía sostener una conversación; pero al
final de la tarde hablaba con voz débil y su pensamiento era incoherente, la
morfina la dejaba totalmente sin fuerzas. Una noche, mi padre llegó a casa
agotado después de haber pasado tres días seguidos en el desierto. Mi madre
había tenido un mal día. Luchaba contra una fiebre muy alta y sufría mucho, y
yo estaba extenuado de atenderla durante setenta y dos horas sin descanso. Mi
padre se sentó en la cama y se quedó mirándola, sin más. Por fin yo me despedí
y cerré la puerta de la habitación contigua, con la intención de dormir un poco.

»Debí de quedarme dormido nada más apoyar la cabeza en la almohada. No sé
cuánto tiempo dormí, pero algo me despertó en mitad de la noche, una especie de
grito amortiguado. Me levanté de la cama y abrí la puerta.

Mick cierra los ojos: Las lágrimas fluyen ya sin impedimentos.

—¿Qué ocurre? —susurra Dominique—. ¿Qué fue lo que viste?

—Los gritos eran de mi madre. Mi padre estaba de pie junto a ella, asfixiándola
con la almohada.

—Oh, Dios...

—Yo me quedé allí quieto, todavía medio dormido, sin ser consciente de lo que
estaba pasando. Al cabo de uno o dos minutos, mi madre dejó de moverse.
Entonces fue cuando mi padre se fijó en que la puerta estaba abierta. Se volvió
y me miró con una expresión horrible en la cara. Me arrastró al interior de mi
habitación y me explicó entre sollozos y balbuceos que mi madre tenía tantos
dolores que él ya no podía soportar el verla sufrir más.

Mick se balancea adelante y atrás, sin apartar la vista del parabrisas.

—¿En eso consisten tus pesadillas?

Mick asiente. Cierra los puños y golpea con rabia el salpicadero quemado por el
sol.

—¿Quién coño era él para tomar esa decisión? Yo era el que se preocupaba por
ella, yo era el que la cuidaba..., ¡no él!

Dominique hace una mueca de dolor al verlo golpear el salpicadero una y otra
vez, desahogando su furia reprimida.

Por fin, emocionalmente agotado, Mick apoya la cabeza sobre el volante.

—En ningún momento me lo preguntó, Dominique. Ni siquiera me dio la oportunidad
de despedirme de ella.

Dominique lo atrae hacia sí y le acaricia el pelo mientras él llora con el
rostro enterrado en su pecho. Las lágrimas ruedan por sus mejillas también, al
pensar en lo mucho que ha sufrido, privado desde que nació de una infancia
normal, y con toda su vida adulta marchitada por los años pasados confinado en
solitario.

« ¿Cómo voy yo a meterlo de nuevo en otro psiquiátrico?»

Mick se calma al cabo de unos minutos, se aparta de ella y se seca los ojos.

—Supongo que todavía tengo unos cuantos problemas familiares que resolver.

—Has tenido una vida difícil, pero ahora las cosas van a ir mejor.

Mick se sorbe la nariz y sonríe a duras penas.

—¿Tú crees?

Dominique se acerca y lo besa, suavemente al principio, pero luego lo atrae
hacia ella y los labios de ambos se funden entre sí y sus lenguas se entrelazan
intensificando su pasión. Excitados, se tironean de la ropa el uno al otro y se
acarician en la oscuridad, peleando por hacer el amor en el reducido espacio de
la camioneta, severamente limitados por el volante y la palanca de cambios.

—Mick... espera. No puedo hacerlo aquí dentro... no hay sitio. —Dominique apoya
la cabeza en su hombro, jadeante y con la cara empapada de sudor—. La próxima
vez que alquiles un coche, que tenga asiento trasero.

—Prometido. —Mick le besa la frente.

Ella juguetea con los rizos que le caen por el cuello a él.

—Será mejor que nos pongamos en marcha, vamos a llegar tarde a la cita con tus
amigos.

Salen de la camioneta. Mick sube a la parte trasera y desengancha las botellas
de buceo de las baldas de carga. Entrega a Dominique un chaleco hidrostático
que ya lleva montada la botella de aire y el regulador.

—¿Alguna vez has buceado de noche?

—Hará un par de años. ¿Hay que andar mucho hasta el cenote?

—Como kilómetro y medio. Seguramente irás más cómoda con el chaleco y la
botella puestos.

Dominique se pone el chaleco y la botella y a continuación toma el traje de
neopreno que le entrega él. Mick se baja de la camioneta. Se ata también su
chaleco, se echa la bolsa de equipo al hombro y coge las dos botellas de aire
de repuesto.

—Sígueme.

Echa a andar por la selva, seguido con dificultad por Dominique. En cuestión de
minutos notan ya las nubes de mosquitos zumbando en sus oídos, ávidos de beber
el sudor que segregan ellos. Caminando por lo que queda de un sendero invadido
por la vegetación, se abren paso por la densidad de la jungla acribillados por
los insectos y los espinos. El follaje va disminuyendo hasta convertirse en una
extensión boscosa y el suelo pantanoso se llena más de rocas. Trepan por un
repecho de un par de metros y de repente vuelven a surgir las estrellas en lo
alto.

Se encuentran en un sendero de piedras comprimidas de cuatro metros y medio de
ancho, un antiguo sacbe construido mil años antes por los mayas.

Mick deposita en el suelo las botellas de aire y se frota los hombros doloridos.

—A la izquierda está el cenote sagrado, a la derecha la pirámide de Kukulcán.
¿Vas bien?

—Me siento igual que una mula de carga. ¿Cuánto falta?

—Doscientos metros. Vamos.

Continúan hacia la izquierda, y cinco minutos después llegan al borde de un
inmenso foso de piedra caliza cuyas aguas, negras y silenciosas, reflejan el
resplandor de la luna.

Dominique se asoma al pozo y calcula que habrá una caída de unos quince metros
como poco. Se le acelera el corazón. « ¿Por qué demonios estaré haciendo esto?»
En eso, se gira al ver aparecer a cinco individuos de raza maya y piel muy
morena que emergen de la selva.

—Son amigos —dice Mick—. H’Menes, sabios mayas. Son descendientes de los
hermanos Sh’Tol, una sociedad secreta que escapó a la ira de los españoles hace
más de cinco siglos. Han venido para ayudarnos.

A la vez que se viste el traje de buceo, Mick habla con un maya de cabellos
blancos en una lengua antigua. Los demás sacan de la bolsa de equipo una cuerda
y varias linternas sumergibles.

Dominique se vuelve de espaldas al grupo y se quita la sudadera para enfundarse
a toda prisa el estrecho traje de neopreno encima del traje de baño.

Mick la llama para que se acerque, con un gesto de preocupación en la cara.

—Dom, éste es Ocelo, un sacerdote maya. Ocelo dice que han visto en Chichén
Itzá a un hombre que andaba preguntando por nuestro paradero. Dice que ese
desconocido era un americano de cabello pelirrojo y constitución fuerte.

—¿Raymond? Joder...

—Dom, dime la verdad. ¿Has...?

—Mick, te juro que no me he puesto en contacto con Foletta ni con Borgia, ni
con nadie, desde que estoy aquí.

—El hermano de Ocelo es guardia de seguridad. Afirma que el pelirrojo entró en
el parque muy poco antes de la hora del cierre, pero que nadie recuerda haberlo
visto salir. El trato que has firmado con Borgia es todo mentira; te concederán
la inmunidad cuando me encuentren muerto a mí. Vamos, será mejor que nos
movamos.

Abren las válvulas de las botellas para verificar que funcionan los
reguladores. Acto seguido, se colocan los chalecos hidrostáticos y se acercan a
la boca del cenote.

Mick se calza las aletas y a continuación se enrolla la cuerda en los brazos y
se descuelga despacio por el borde del pozo. Los mayas comienzan a bajarlo con
rapidez hasta el agua estancada y después recuperan la cuerda para hacer lo
propio con Dominique.

Mick se coloca en su sitio las gafas y el regulador, y luego enciende la
linterna y mete la cabeza en el agua. La visibilidad en el interior de ese
líquido apestoso y de color marrón chocolate es de poco más de medio metro.

Dominique siente que le tiemblan los brazos y las piernas al descender hacia la
oscura superficie del cenote. « ¿Por qué estás haciendo esto? ¿Estás loca o
qué?» Se encoge cuando sus pies tocan la helada superficie de ese pozo negro
infestado de algas. Suelta la cuerda y se deja caer. El olor putrefacto le
provoca náuseas. Se apresura a colocarse las gafas, se mete el regulador en la
boca y respira por él para no seguir soportando el hedor.

Mick sale a la superficie con fragmentos mugrientos de vegetación colgándole
del pelo. Anuda una cuerda amarilla de su cintura a la de Dominique.

—Ahí abajo está bastante oscuro. No quiero que nos separemos.

Ella asiente con la cabeza y se quita el regulador.

—¿Qué vamos a buscar, exactamente?

—Algún tipo de entrada en la cara sur. Algo que nos permita entrar en la
pirámide.

—Pero la pirámide está a más de un kilómetro de aquí. ¿Mick?

Observa cómo él suelta aire de su chaleco hidrostático y se sumerge. «Maldita
sea.» Vuelve a ponerse el regulador en la boca, lanza una última mirada a la
luna y a continuación se sumerge también.

Dominique empieza a hiperventilar por el regulador en el momento en que su
rostro toca las turbias aguas. Durante varios segundos nada a ciegas, sin
sentido de la orientación, hasta que nota el tirón de Mick. Desciende otros
seis metros impulsándose con las aletas con ímpetu, y entonces ve el reflejo de
su linterna sobre la pared del cenote.

Mick está examinando el muro de roca caliza, que aparece cubierto por una
gruesa capa de vegetación. Con la ayuda de la linterna, le hace una seña a
Dominique para que se sitúe junto a la pared, a la derecha de él, y se ponga a
pinchar y tantear las algas con su cuchillo de buceo.

Dominique saca el cuchillo de la correa que se lo sujeta al tobillo y comienza
a dar golpecitos en la roca a medida que va descendiendo en vertical por el
muro. Nueve metros más abajo, las manos se le cuelan en un agujero como de
medio metro, y su visión se ve entorpecida por la densa vegetación. Incapaz de
hacer palanca para liberarse, apoya las aletas contra el muro y hace fuerza
contra él.

De improviso sale del agujero un mocasín de agua de dos metros de largo que le
golpea las gafas a la velocidad del rayo y después se pierde rápidamente en la
negrura.

Es más de lo que pueden soportar sus nervios destrozados. Presa del pánico, se
lanza hacia arriba arrastrando consigo a Mick.

Nada más sacar la cabeza del agua, se quita las gafas de un tirón, tosiendo
entre ahogos.

—¿Te encuentras bien? ¿Qué ha pasado?

—¡No dijiste nada de que podía haber serpientes! ¡Odio las serpientes...!

—¿Te ha mordido?

—No, pero no quiero volver. Esto no es bucear, se parece más a nadar en un
montón de mierda líquida. —Se desanuda la cuerda con manos temblorosas.

—Dom...

—No, Mick, ya no puedo más. Tengo los nervios destrozados, y esa agua me
produce picores. Continúa sin mí. Ve a buscar tu pasadizo secreto, o lo que sea
eso que estás buscando. Ya te veré arriba.

Mick le dirige una mirada de preocupación y se sumerge otra vez.

—¡Eh, Ocelo! Lánceme la cuerda.

Mira hacia arriba y aguarda impaciente a que los individuos de antes se asomen
al borde del pozo.

Nada.

—Eh, ¿no me oyen? ¡Les digo que me lancen la dichosa cuerda!

—Buenas noches, princesa.

Un escalofrío le recorre la espalda al ver aparecer a Raymond con el puntito
rojo brillante del láser de su escopeta de caza apuntado a la base de su cuello.

LA CASA BLANCA

WASHINGTON, DC

El presidente Maller se siente como si le hubieran propinado un puñetazo en el
estómago. Levanta la vista del informe del Departamento de Defensa para mirar
al general Fecondo y al almirante Gordon, notando el retumbar del pulso en las
sienes. Está tan débil que a su cuerpo ya no le quedan fuerzas para sostenerse
derecho en el sillón.

En ese momento irrumpe en el Despacho Oval Pierre Borgia, con el ojo enrojecido
y llameando de odio.

—Acabamos de recibir un informe actualizado. Veintiún mil muertos en Sakha. Dos
millones en Kunming. Una ciudad entera borrada del mapa en Turkmenistán. La
prensa ya está amontonándose abajo.

—Los rusos y los chinos no han perdido tiempo en movilizar sus fuerzas
—responde el general Fecondo—. La reacción oficial es que todo esto forma parte
de sus simulacros de guerra, pero las cifras son mucho mayores de lo que estaba
previsto.

El jefe de Operaciones Navales lee de la pantalla de su portátil:

—Según la última información que tenemos de los satélites, se han detectado
ochenta y tres submarinos nucleares, incluidos todos los nuevos Borey de los
rusos. Cada uno de esos submarinos transporta dieciocho misiles SLBM SS-N-20. Y
a eso hay que añadir otra decena de submarinos chinos de misiles balísticos y...

—No son sólo los submarinos —interrumpe el general—. Ambas naciones han puesto
a sus fuerzas estratégicas en estado de alerta. El Darkstar está siguiendo la
trayectoria del crucero de misiles Pedro el Grande, que abandonó el muelle
veinte minutos después de la primera detonación. Estamos viendo un arsenal
combinado de mar y tierra que posee una capacidad de ataque superior a dos mil
cabezas nucleares.

—Dios santo. —Maller hace una inspiración profunda para aliviar la opresión que
siente en el pecho—. Pierre, ¿cuánto falta para la conferencia telefónica del
Consejo de Seguridad?

—Diez minutos, pero el secretario general dice que Grozny va a dirigirse al
Parlamento y que se niega a participar si estamos nosotros al aparato. —Borgia
tiene la cara cubierta de sudor—. Señor, es preciso que traslademos esta
operación a Mount Weather.

Maller no le hace caso. Se vuelve hacia un enlace por vídeo que lleva el rótulo
de stratcom.

—General Doroshow, ¿cómo afectará a nuestro Escudo de Defensa anti-Misiles un
primer ataque de esta magnitud?

En el monitor aparece la cara pálida del general de las Fuerzas Aéreas de
Estados Unidos Eric Doroshow, comandante en jefe del Mando Aéreo Estratégico.

—Señor, el escudo es capaz de eliminar unas cuantas decenas de misiles en su
punto más alto, pero no tenemos nada en nuestro arsenal de defensa que esté
diseñado para hacer frente a un ataque total. La mayor parte de los misiles
ICBM y SLBM rusos han sido programados para navegar a altitudes bajas. La
tecnología necesaria para eliminar dicha amenaza simplemente no era viable...

Maller menea la cabeza, disgustado.

—Veinte mil millones de dólares... ¿y para qué?

Pierre Borgia lanza una mirada al general Fecondo, el cual asiente.

—Señor presidente, es posible que exista otra opción. Si estamos seguros de que
Grozny atacará primero, entonces hay una clara ventaja en adelantarse a él.
Nuestro último Plan Operativo Integrado Simple, el SIOP-112, indica que un
ataque preventivo de mil ochocientas cabezas nucleares conseguiría desarmar el
noventa y uno por ciento de todos los emplazamientos de misiles terrestres ICBM
de Rusia y de China y...

—¡No! No pienso pasar a la historia como el presidente norteamericano que
inició la Tercera Guerra Mundial.

—Ese ataque preventivo sería justificable —explica el general Doroshow.

—No puedo justificar el asesinato de dos mil millones de seres humanos,
general. Nos atendremos a los objetivos diplomáticos y defensivos que hemos
expuesto. —El presidente se sienta en el borde de su escritorio y se masajea
las sienes—. ¿Dónde está el vicepresidente?

—La última noticia que tengo, señor, es que se halla en ruta hacia el Boone.

—Quizá deberíamos enviarle un helicóptero para que lo trasladara hasta un
emplazamiento de la Agencia Federal para la Gestión de Emergencias —afirma el
general Fecondo.

—No —responde Borgia, un tanto apresuradamente—. No, el vicepresidente no ha
participado nunca en un ensayo...

—Sigue siendo miembro de la Sección Ejecutiva.

—No importa. Chaney no fue agregado oficialmente a la lista de supervivientes.
Mount Weather sólo tiene sitio para...

—¡Basta! —chilla el presidente.

En ese momento entra Dick Pryzstas.

—Lamento llegar tarde, pero es que la vía de circunvalación es un zoo. ¿No han
visto lo que está pasando ahí fuera?

Conecta la CNN.

Las imágenes muestran a americanos aterrorizados metiendo a toda prisa sus
posesiones en coches ya sobrecargados. Alguien le pone un micrófono en la cara
a un hombre que es padre de tres hijos. «No sé qué diablos está pasando. Rusia
dice que somos nosotros los que hemos detonado esas bombas, y el presidente
dice que no. Yo no sé a quién creer, pero no me fío de Maller ni de Grozny. Nos
vamos de aquí esta noche...»

Sigue un primer plano de un grupo de personas que protestan delante de la Casa
Blanca portando pancartas con mensajes del Apocalipsis: viktor grozny es el
anticristo. ¡ARREPENTÍOS! ¡LA SALVACIÓN ESTÁ EN NUESTRAS MANOS!

Escenas de saqueos en un centro comercial de Bethesda. Filmaciones desde el
aire de la autopista repleta de coches en apretada caravana. Un camión que
vuelca al intentar eludir el atasco bajando por una pronunciada pendiente.
Familias en la parte trasera de una camioneta abierta empuñando pistolas.

—Señor presidente, ya está lista la llamada del Consejo de Seguridad. Por la
VC-2.

Maller se dirige a la pared del fondo, donde hay cinco videoteléfonos de
seguridad. Se enciende la segunda unidad por la izquierda, y la pantalla se
divide en veinte recuadros que muestran a los jefes de gobierno de los países
miembros del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. El espacio reservado
a Rusia está vacío.

—Señor secretario general, miembros del Consejo, deseo hacer hincapié en que
Estados Unidos no es responsable de esas detonaciones de fusión pura. No
obstante, ahora tenemos razones para creer que es posible que Irán tenga como
objetivo a Israel, en el intento de arrastrar a nuestro país a un conflicto
directo con Rusia. Permítanme que reitere una vez más nuestro deseo de evitar
la guerra a toda costa. Con el fin de que no haya malentendidos, hemos ordenado
a nuestra flota que abandone el golfo de Omán. Les rogamos que informen al
presidente Grozny de que Estados Unidos no lanzará ningún misil contra la
Federación Rusa ni contra los aliados de la misma, pero no eludiremos nuestra
responsabilidad a la hora de defender el Estado de Israel.

—El Consejo se encargará de transmitir su mensaje. Que Dios le ayude, señor
presidente.

—Que Dios nos ayude a todos, señor secretario general.

Maller se gira hacia Borgia.

—¿Dónde está mi familia?

—Ya se encuentran de camino a Mount Weather.

—Muy bien, nos trasladamos. ¿General Fecondo?

—¿Sí, señor?

—Declare DEFCON-1.

CHICHÉN ITZÁ

Mick desciende cabeza abajo por la cara sur del cenote sin dejar de palpar la
maraña de vegetación, en busca de algo fuera de lo normal. A nueve metros de
profundidad el ángulo de la pared cambia de pronto y se tuerce hacia dentro,
con una inclinación de cuarenta y cinco grados.

Continúa bajando por el pozo sintiendo que la oscuridad se va intensificando
cada vez más alrededor del menguante haz de luz de la linterna. Al llegar a
veintisiete metros se detiene para compensar los oídos, que ya le duelen a
causa de la presión.

«Treinta y dos metros...»

La pared sur se nivela de nuevo y recupera la verticalidad. Mick prosigue el
descenso por el pozo negro como la pez, plenamente consciente de que no se
encuentra preparado físicamente para bajar mucho más.

Entonces lo ve: una mancha de luz brillante, igual que un cartel rojo de salida
en un cine a oscuras.

Da aletazos con más brío y después se nivela, sintiendo el pulso latir en su
cuello mientras contempla con incredulidad la inmensa entrada, de tres metros
de alto por seis de ancho. El haz de la linterna se refleja en la lisa
superficie metálica de color blanco.

Grabado en el centro de la barrera se aprecia un candelabro rojo luminiscente
de tres puntas. Mick deja escapar un gemido a través del regulador al reconocer
instantáneamente esa antigua indicación.

Se trata del Tridente de Paracas.

BLUEMONT, VIRGINIA

El helicóptero de transporte en el que viajan la primera dama con sus tres
jóvenes hijos y los tres congresistas vuela en dirección oeste pasando por
encima de la ciudad de Bluemont y la carretera 601 de Virginia. El piloto
distingue a lo lejos las luces de una decena de edificios situados dentro del
complejo protegido por una valla.

Se trata de Mount Weather, una base militar sumamente secreta que se encuentra
ubicada a setenta y tres kilómetros de Washington, DC. Dicha instalación,
gestionada por la Agencia Federal para la Gestión de Emergencias (FEMA), es la
sede de operaciones conectada a una red de más de un centenar de Centros
Federales de Protección subterráneos que albergan el programa encubierto de
«Continuidad del Gobierno» de Estados Unidos.

Aunque ese complejo de treinta y cuatro hectáreas está fuertemente vigilado, el
auténtico secreto de Mount Weather se encuentra bajo tierra. En lo más profundo
de esa montaña de granito hay toda una ciudad subterránea equipada con
apartamentos privados y dormitorios colectivos, cafeterías y hospitales, una
planta de purificación de agua y alcantarillado, una central de energía, un
sistema de tránsito de masas, un sistema de comunicación por televisión y hasta
un estanque. Aunque ningún miembro del Congreso ha afirmado nunca por voluntad
propia conocer dichas instalaciones, muchos de ellos son de hecho miembros
vitalicios de ese «gobierno en potencia» que ocupa la ciudad subterránea. En
ella se han duplicado nueve departamentos federales, así como cinco organismos
también de ámbito nacional. Hay varios cargos del gabinete nombrados en secreto
que cumplen un mandato indefinido, sin el consentimiento del Congreso y
apartados de la vista del público. Aunque no es tan grande como el complejo
ruso del monte Yamantou, este centro de gestión de crisis desempeña la misma
función: sobrevivir y gobernar lo que quede de Estados Unidos tras un ataque
nuclear total.

El capitán de las Fuerzas Aéreas Mark Davis lleva doce años realizando vuelos
de ensayo de ida y vuelta al centro de Mount Weather. Aunque este piloto del
Puesto de Mando Aerotransportado de Emergencias Nacionales, padre de cuatro
hijos, se gana bien la vida, nunca se ha sentido feliz con el hecho de que él y
su familia hayan sido excluidos de «la lista».

Davis ve surgir a lo lejos las luces del centro y aprieta los dientes.

En el interior del centro trabajan más de doscientos cuarenta militares. ¿Acaso
son las vidas de ellos más importantes que la suya? ¿Y qué decir de los sesenta
y cinco miembros de la «élite ejecutiva»? Si estallara una guerra nuclear, la
culpa podría hacerse recaer fácilmente sobre muchos de esos «expertos»
militares. ¿Por qué han de sobrevivir esos cabrones, y su familia no?

Al final, al agente ruso le resultó fácil coaccionar al disgustado capitán. El
dinero era la clave para sobrevivir a una guerra nuclear. Davis había empleado
la mayor parte de los fondos en construirse su propio bunker en los montes Blue
Ridge, y el resto se había convertido en oro y piedras preciosas. Si alguna vez
estallaba la guerra nuclear, él tenía la seguridad de que su familia
sobreviviría. Si no, los ahorros para enviar a sus hijos a la universidad
estaban ahora más seguros que nunca.

Davis detiene el helicóptero en el aire por encima de la cubierta de aterrizaje
y se posa en tierra. Acuden a su encuentro dos policías militares en un
vehículo eléctrico. El los saluda.

—Siete pasajeros y el equipaje correspondiente. Todas las bolsas han sido
registradas.

Sin aguardar la respuesta, Davis abre la portezuela de la zona de carga y ayuda
a apearse a la primera dama.

Los policías militares conducen a los pasajeros hacia el vehículo eléctrico
mientras el piloto desembarca sus equipajes. La insulsa maleta de ante marrón
es la tercera. Davis gira el asa en el sentido de las agujas del reloj, tal
como le ha indicado el agente ruso, y acto seguido la gira despacio hacia atrás.

El mecanismo se activa.

El piloto coloca la maleta en la plataforma con sumo cuidado y después se
apresura a volver por las demás bolsas.

CHICHÉN ITZÁ

PENÍNSULA DEL YUCATÁN

Mick se obliga a sí mismo a ascender más lentamente, conteniendo a duras penas
la emoción. A seis metros hace un alto para soltar nitrógeno mientras le bullen
en la cabeza un sinfín de ideas.

« ¿Cómo hago para entrar? Tiene que haber algún mecanismo oculto diseñado para
accionar la puerta.» Consulta de nuevo el manómetro. «Quince minutos. Cojo una
botella nueva y vuelvo a bajar enseguida.»

Prosigue el ascenso, y se sorprende al ver las piernas de Dominique colgando
bajo la superficie. Se desliza al lado de ella y termina sacando la cabeza del
agua.

—Dom, ¿qué estás...? —La expresión de miedo de ella lo hace mirar hacia arriba.

Quince metros por encima del nivel del agua del cenote descubre al pelirrojo,
el jefe de seguridad del psiquiátrico de Miami, que le sonríe sentado en el
borde del pozo. El puntito rojo del láser salta del cuello de Dominique al suyo.

—Esa zorra es mía. ¿Cómo te atreves a hacer esperar tanto a mi chica?

Mick se acerca un poco más a Dominique y se pone a buscar a tientas bajo el
agua la válvula del chaleco hidrostático.

—Déjala en paz, gilipollas. Si la dejas, no ofreceré resistencia. Podrás
devolverme a Estados Unidos atado con cadenas. Serás un auténtico héroe...

—Esta vez no, hijo de puta. Foletta ha decidido modificar ligeramente tu
terapia. Se llama muerte.

Mick da con la válvula del chaleco de Dominique y rápidamente lo vacía de aire.

—¿Cuánto te paga Foletta? —Se coloca por delante de ella, con el láser situado
sobre su traje de neopreno—. En la camioneta tengo dinero, escondido debajo del
asiento. Puedes quedártelo todo. Debe de haber por lo menos diez mil, en
monedas de oro.

Raymond levanta la vista de la mira del fusil.

—Estás mintiendo...

Mick agarra a Dominique y se lanza de costado para arrastrarla debajo del agua.
Ella forcejea y se defiende, a la vez que inhala una bocanada de suciedad.

Una rociada de balas silba junto a ellos mientras Mick coge su propio regulador
y se lo mete a Dominique en la boca, al tiempo que la empuja más hacia abajo.
Ella se pone en la cara las gafas inundadas y se apresura a vaciarlas; y acto
seguido busca su propio regulador.

Mick suelta aire del chaleco y llena de aire los pulmones. Agarra a Dominique
por la muñeca y desciende a ciegas justo cuando una bala pasa rozando su
botella de aire.

A Dominique el corazón le late a cien por hora. Flotando a quince metros de
profundidad, enciende la linterna, que a punto está de caérsele de la mano,
mientras Mick se pone las gafas de buceo y las vacía. Ella se queda mirándolo,
aterrorizada, insegura de lo que puede suceder a continuación.

Mick vuelve a anudarle la cuerda alrededor de la cintura y señala hacia abajo.

Ella niega con la cabeza.

Una nueva ráfaga de disparos pone fin a la discusión.

Mick la agarra de la muñeca y comienza a descender arrastrándola consigo.

Dominique experimenta una oleada de pánico al internarse de cabeza en la
oscuridad. Sobre ella se abate un silencioso olvido, y el dolor que siente en
los oídos le indica que está bajando demasiado. « ¿Qué está haciendo Mick?
Desata la cuerda, o morirás.» Se esfuerza por deshacer el nudo.

Pero Mick levanta una mano y se lo impide. Le coge la mano y se la acaricia en
un intento de tranquilizarla, y a continuación desciende de nuevo.

Dominique se aprieta la nariz para compensar la presión y sigue bajando, pero
ya con cierto alivio en los oídos. La pared inclinada se transforma en un techo
por encima de su cabeza, la creciente claustrofobia resulta casi insoportable.
Tiene la sensación de estar perdiendo toda la orientación, de que la oscuridad
y el silencio la están asfixiando.

Ahora cae ya en línea recta por una pared totalmente vertical. El manómetro
indica más de treinta y tres metros, el pulso golpea contra sus gafas, el
cerebro le pide a gritos que lo libere.

Se sobresalta al ver aparecer el resplandor de color rojo. Desciende un poco
más, parpadea con fuerza y se detiene, y se queda contemplando fijamente la
brillante imagen. «Dios mío... ¡así que ha encontrado algo! Un momento, yo he
visto antes esa figura...»

Observa que Mick empieza a moverse alrededor de la luminosa entrada palpando
con las manos los bordes exteriores del revestimiento metálico.

«La conozco... La he visto en el diario de Julius Gabriel...»

A Dominique le da un vuelco el corazón cuando de pronto llena sus oídos un
profundo retumbar. Del centro del revestimiento surgen unas burbujas
gigantescas que envuelven a Mick, y a continuación un monstruoso torrente que
la atrapa a ella y la absorbe hacia el centro de la entrada y hacia la negrura
de un vacío que un momento antes no estaba ahí.

La corriente la atrae tirando de sus pies hacia la oscuridad. Ella se retuerce,
inmersa en la turbulencia de un río subterráneo cuya fuerza le arranca las
gafas y se las empuja hacia abajo, contra el cuello, y le impide ver. Traga un
poco de agua, pero enseguida se aprieta la nariz y vomita en el regulador, sin
dejar de girar sin control en medio de esa oscuridad asfixiante, luchando por
aspirar una bocanada de aire.

En eso, el portal se cierra tras ellos y corta la corriente.

Dominique deja de dar vueltas. Se coloca de nuevo las gafas, las vacía, y a
continuación se queda mirando asombrada, paralizada por el nuevo entorno.

Han penetrado en una vasta caverna submarina de belleza sobrenatural. Unas
luces estroboscópicas de aspecto surrealista y de origen desconocido iluminan
las paredes de roca caliza de esa especie de catedral subterránea proyectando
embriagadores matices de azul, verde y amarillo. Del techo penden fantásticas
formaciones de estalactitas, semejantes a témpanos gigantes que hacen que ellos
parezcan enanos y que estiran sus puntas para enlazarse con un bosque
petrificado de cristalinas estalagmitas que se alzan del suelo sedimentario de
la cueva.

Dominique mira a Mick emocionada y atónita, deseando poder formular un millar
de preguntas. El niega con la cabeza y señala su manómetro para indicar que
sólo le quedan cinco minutos de aire. Dominique consulta el suyo... y se queda
sorprendida al comprobar que a ella le quedan menos de quince.

Siente una ola de angustia que la recorre de arriba abajo. La claustrofobia de
pensar que se encuentra atrapada en una caverna subterránea, con un techo de
roca encima, supera su capacidad de razonar. Aparta a Mick de un empujón y
vuelve nadando hacia la entrada, en el intento desesperado de abrirla otra vez.

Pero Mick la obliga a regresar tirando de la cuerda. La sujeta por las muñecas
y señala hacia el sur, donde se atisba la entrada de una caverna que describe
una curva. Forma un triángulo con las manos.

«La pirámide de Kukulcán.» Dominique comienza a respirar más despacio.

Mick la coge de la mano y empieza a nadar. Juntos atraviesan una serie de
grandes espacios sumergidos, y reparan en que su presencia parece activar más
luces estroboscópicas, como si éstas estuvieran conectadas a un invisible
detector de movimiento. Por encima de ellos, el techo abovedado presenta ahora
numerosas filas de dientes semejantes a agujas, formaciones de piedra caliza
que dan lugar a majestuosos tabiques en forma de arcadas y caprichosas
esculturas en la roca.

Mick siente una creciente opresión en el pecho a medida que avanzan pasando de
una estancia azul añil a otra de color azul eléctrico. Consulta el manómetro y
se gira hacia Dominique haciéndole un gesto con la mano en la garganta.

«Se ha quedado sin aire.» Le pasa el regulador de segunda etapa que lleva
sujeto al chaleco hidrostático y después consulta su propia reserva de aire.

Ocho minutos.

« ¡Ocho minutos! Cuatro para cada uno. ¡Esto es una locura! ¿Por qué me habré
metido con él en el cenote? Debería haberme quedado en la camioneta... Debería
haberme quedado en Miami. Voy a ahogarme, igual que Iz.»

De repente el fondo se hunde y la caverna da paso a un inmenso recinto
subterráneo, de límites invisibles. Las paredes y el techo de esa catedral de
piedra caliza resplandecen con una tonalidad rosada luminiscente, y sus
dimensiones son las mismas que las de una cancha de baloncesto de pista
cubierta.

«No vas a ahogarte, sólo te asfixiarás. Eso tiene que ser mejor que lo que tuvo
que pasar el pobre Iz. Perderás el conocimiento, simplemente te desmayarás. ¿De
verdad crees que existe el Cielo?»

En ese momento Mick tira de ella y señala con ansia un punto por delante de
ellos. Dominique nada más deprisa, rezando para que haya encontrado una salida.

Y entonces la ve.

«Oh, no... Oh, Dios... Oh, Dios santo...»

BLUEMONT, VIRGINIA

El helicóptero del presidente se encuentra treinta kilómetros al norte de
Leesburg, Virginia, cuando explota la bomba de doce kilotones.

El presidente y su séquito no pueden ver el intenso estallido de luz, mil veces
más brillante que un rayo. No pueden sentir la monstruosa vibración de la ola
de calor, que se propaga rapidísimamente por el complejo subterráneo de Mount
Weather vaporizando a la primera dama, a sus hijos y al resto de los habitantes
y superestructuras que hay en su interior.

Ni tampoco experimentan el aplastante abrazo de millones de toneladas de
granito, acero y hormigón que provocan que la montaña se desmorone como si
fuera un castillo de naipes.

Lo que ven es una brillante bola de fuego anaranjado que convierte la noche en
día. Lo que sienten es la onda expansiva que pasa sobre ellos rugiendo igual
que un trueno y el incendio que prende fuego a los bosques de Virginia,
parecidos a una alfombra en llamas.

El piloto da la vuelta al helicóptero y huye a toda velocidad mientras el
presidente Maller gime de dolor, el vacío le desgarra el corazón dolorido, y la
rabia invade su cerebro amenazando la base misma de su cordura.

CHICHÉN ITZÁ

34 METROS POR DEBAJO DE LA BASE

DE LA PIRÁMIDE DE KUKULCÁN

Con los ojos muy abiertos y la sangre golpeándole las venas, Dominique
contempla con incredulidad la prodigiosa estructura que se alza por encima de
ella. Incrustada en el techo de piedra caliza de la caverna, sobresaliendo de
la roca, se encuentra la quilla de una nave espacial alienígena gigantesca, de
más de doscientos metros de largo.

Aspira una lenta bocanada de aire procurando no hiperventilar, con la piel
literalmente en carne de gallina bajo del traje de neopreno. «Esto no es real.
No puede serlo...»

La piel dorada y metálica del estilizado casco, grande como un buque de guerra,
reluce igual que un espejo pulido.

Mick agarra de la mano a Dominique y asciende en dirección a dos colosales
estructuras montadas a uno y otro lado de lo que parece ser la sección de la
cola de la nave. Cada una de esas estructuras es tan voluminosa y tan alta como
un edificio de tres pisos. Se acercan un poco más y se asoman al interior de
uno de los motores de la nave, y las linternas revelan un avispero de
compartimientos chamuscados con forma de dispositivos de poscombustión, cada
orificio de un diámetro no inferior a nueve metros.

Mick, tirando de Dominique, deja atrás los monstruosos motores y avanza hacia
la proa de la nave, camuflada en la roca.

Dominique chupa con más fuerza del regulador, alarmada al comprobar que no
puede aspirar aire. « ¡Oh, Dios, se nos acaba el aire!» Tira del brazo de Mick
llevándose una mano a la garganta, al tiempo que la caverna empieza a girar a
su alrededor.

Mick ve que el rostro de Dominique se torna de un intenso color rojo. Él
también nota una opresión en el pecho y una quemazón en los pulmones.

Se zafa del abrazo de Dominique, escupe el regulador de repuesto que le prestó
ella y vuelve a meterse en la boca el suyo. Acto seguido, da media vuelta y
comienza a nadar lo más rápido que puede, arrastrando a Dominique de la cuerda
y buscando algún tipo de abertura en el casco.

Dominique forcejea, petrificada, sintiendo que se asfixia detrás de las gafas
de buceo.

A Mick, los brazos y las piernas le pesan como si fueran de plomo. Jadea contra
el regulador, incapaz de aspirar aire, con los pulmones a punto de estallar. Se
percata levemente de que al otro extremo de la cuerda Dominique es presa del
pánico y nota un dolor en el corazón, y tiene que hacer un esfuerzo para
mantener el cerebro despejado.

En su delirio lo ve: una luz carmesí, que brilla cincuenta metros por delante
de él. Con renovados bríos, nada y da aletazos sintiendo una intensa quemazón
en los músculos, moviéndose a cámara lenta.

Siente un peso muerto al otro extremo de la cuerda... Dominique ha dejado de
forcejear.

«No te pares...»

El mundo subterráneo gira ya sin control a su alrededor. Muerde el regulador
hasta hacerse sangre en las encías y chupa el líquido tibio justo en el momento
en que surge ante sus ojos la imagen resplandeciente del Tridente de Paracas.

«Unas pocas brazadas más...»

Sus brazos son de plomo. Deja de moverse. Sus ojos ébano se ponen en blanco.

Michael Gabriel pierde el conocimiento.

Los cuerpos de los dos buceadores inconscientes flotan a la deriva hacia el
reluciente panel de iridio, de tres metros, y activan un antiguo detector de
movimiento.

Con un zumbido hidráulico, se abre la puerta exterior del casco haciendo que se
precipite una corriente de agua al interior del compartimiento presurizado y
arrastrando a los dos humanos a la nave extraterrestre.





Diario de Julius Gabriel




Qué criatura tan lastimosa es el hombre; nace con plena conciencia de su propia
mortalidad, y por lo tanto se ve condenado a vivir durante toda su
insignificante existencia temiendo a lo desconocido. Impulsado por la ambición,
con frecuencia desperdicia los preciados momentos que posee. Haciendo caso
omiso de su prójimo, se complace en exceso en su egoísta afán por conseguir
fama y fortuna, y permite que lo seduzca el mal para llevar la desgracia a las
personas que ama de verdad; su vida, tan frágil, siempre está pendiente de un
hilo, al borde de una muerte cuya comprensión no le ha sido dada.

La muerte es la que lo iguala todo. Todo nuestro poder y nuestros deseos, todas
nuestras esperanzas y nuestros anhelos terminan muriendo con nosotros,
enterrados en la tumba. Ajenos a todo, viajamos de manera egoísta hacia el gran
sueño, concediendo importancia a cosas que no la tienen, sólo para que en el
momento más inoportuno nos recuerden lo frágil que es nuestra vida en realidad.

Como criaturas emocionales que somos, rezamos a un Dios de cuya existencia no
tenemos pruebas, con una fe desenfrenada y diseñada meramente para mitigar
nuestro primordial miedo a la muerte, mientras intentamos convencer a nuestro
intelecto de que ha de existir otra vida en el más allá. Dios es
misericordioso, Dios es justo, nos decimos, y entonces sucede lo impensable: un
niño que se ahoga en una piscina, un conductor bebido que mata a un ser
querido, una enfermedad que ataca a tu esposa.

¿Adonde va nuestra fe en esos casos? ¿Quién puede rezar a un Dios que nos roba
a un ángel? ¿Qué plan divino puede justificar una acción tan abominable? ¿Fue
un Dios misericordioso el que escogió golpear a Maria en lo mejor de la vida?
¿Fue un Dios justo el que quiso que se retorciera de dolor, que sufriera
horriblemente hasta que Él por fin decidiera llevar a cabo la celestial tarea
de apiadarse de su alma torturada?

¿Y qué decir de su esposo? ¿Qué clase de hombre sería yo si me hubiera limitado
a no hacer nada y permitir que mi amada sufriera tanto?

Con un peso en el corazón, dejé que fueran pasando los días viendo cómo el
cáncer arrastraba a Maria poco a poco hacia la tumba. Entonces, una noche,
mientras yo lloraba sentado junto a su cama, ella me miró con sus ojos
hundidos, una criatura destrozada más viva que muerta, y me suplicó compasión.

¿Qué podía hacer yo? Dios la había abandonado, le había negado el más mínimo
respiro en su incesante tortura. Yo me incliné, con el cuerpo temblando, y la
besé por última vez rogando a un Dios cuya existencia ya cuestionábamos y
maldecíamos los dos que me otorgara fuerzas. Apreté la almohada contra su
rostro y extinguí su último aliento, sabiendo demasiado bien que estaba
extinguiendo la llama misma de mi propia alma.

Una vez consumado el acto, giré la cabeza y descubrí a mi hijo, cómplice sin
saberlo, que me miraba fijamente con aquellos ojos angelicales heredados de su
madre.

¿Qué acto abominable acababa de cometer? ¿Qué valerosas palabras podía musitar
yo para recuperar la inocencia perdida de aquel niño? Desprovisto de todo
fingimiento, me quedé allí desnudo, como un padre débil y desconcertado, que
insensatamente había condenado la sicología de su propio hijo cometiendo un
acto que, tan sólo unos minutos antes, había juzgado como un gesto de humanidad
y de falta de egoísmo.

Observé impotente cómo mi hijo huía de nuestra casa a la carrera y se perdía en
la noche para desahogar su rabia.

Si hubiera tenido un arma en esos momentos, me habría volado la cabeza allí
mismo sin pensarlo dos veces. Pero en lugar de eso caí de rodillas y rompí a
llorar, maldiciendo a Dios y gritando su nombre en vano.

En un plazo inferior a un año, la existencia de mi familia se había
transformado en una tragedia griega. ¿Había manipulado Dios aquel giro de los
acontecimientos, o Él era solamente un espectador que observaba y aguardaba
mientras su ángel caído manejaba nuestra vida como si fuera un diabólico
marionetista?

Tal vez había sido Lucifer en persona, quise racionalizar en medio de mi dolor,
porque ¿quién sino él podía haber golpeado así a mi esposa y haber manipulado
tan hábilmente la secuencia de acontecimientos que tuvieron lugar a
continuación? ¿De verdad creía yo en el demonio? En aquel momento... sí, o como
mínimo en la presencia del mal personificado en una entidad con vida propia.

¿Puede tener entidad algo tan intangible como el mal? Mi torturada mente sopesó
esa cuestión, concediéndome así un instante de alivio en mi aflicción. Si Dios
era una entidad, ¿por qué no el demonio? ¿Podía existir el bien sin el mal?
¿Podía existir Dios sin el diablo? ¿Y quién engendró a quién? Porque es el
miedo al mal lo que siempre ha alimentado a la religión, no Dios.

Entonces se apoderó de mí el teólogo que llevo dentro. Miedo y religión,
religión y miedo. Los dos están entrelazados históricamente, son los
catalizadores de la mayoría de las atrocidades que ha cometido el ser humano.
El miedo al mal alimenta la religión, la religión alimenta el odio, el odio
alimenta el mal, y el mal alimenta el miedo entre las masas. Es un ciclo
diabólico, y hemos jugado la partida con las cartas del Diablo.

Con la mirada vuelta hacia los cielos, mis pensamientos volvieron a la profecía
maya, y en mi delirio y mi dolor me pregunté si sería la presencia del mal lo
que estaba orquestando la definitiva pérdida de la gracia por parte del ser
humano y nos estaba conduciendo hacia la destrucción de nuestra especie.

Y entonces cruzó por mi mente otro pensamiento: a lo mejor Dios sí que existía,
pero en cambio había preferido desempeñar un papel pasivo en la existencia
humana; nos había proporcionado los medios para forjar nosotros mismos nuestro
destino pero al mismo tiempo permitía que el mal ejerciera una influencia más
activa en nuestra vida, para poner a prueba nuestra resolución y verificar
nuestra aptitud a la hora de solicitar la entrada en el más allá al lado de Él.

Maria me había sido arrebatada, abatida en la flor de la vida. A lo mejor
existía una razón detrás de la locura de aquel momento, a lo mejor yo estaba
acercándome a la verdad y, en efecto, había dado con el camino que conducía a
la salvación de la humanidad.

Maldiciendo al diablo, contemplé las estrellas con lágrimas en los ojos y juré,
por el alma de mi amada, que ni el cielo ni el infierno iban a impedirme
resolver la profecía maya.

Han transcurrido más de diez años desde que hice ese juramento. Ahora, sentado
tras el escenario escribiendo este pasaje final, aguardando a subir al estrado,
me asusta enfrentarme a mis escépticos colegas.

Pero ¿qué otra cosa puedo hacer? A pesar de todos mis esfuerzos, aún faltan
piezas del rompecabezas del día del juicio, y nuestra salvación como especie se
encuentra en la balanza. Mi mala salud me ha obligado a pasar el testigo a mi
hijo antes de lo que esperaba, y he depositado sobre sus hombros la
responsabilidad de completar la maratón.

Me han dicho que la persona que va a presentarme al público es Pierre Borgia;
estoy nerviosísimo de pensar en que voy a verlo de nuevo. A lo mejor los años
han aplacado el odio que abrigaba contra mí. A lo mejor se da cuenta de lo que
está en juego.

Eso espero, porque voy a necesitar su apoyo si he de convencer a los
científicos del auditorio para que pasen a la acción. Si me escuchan con una
mente abierta, puede que los hechos basten por sí mismos para persuadirlos. Si
no, temo que nuestra especie está condenada a perecer igual que perecieron los
dinosaurios antes que nosotros.

Existe una anotación final que he depositado en una caja de seguridad de
Cambridge junto con fechas concretas en las que se puede romper el sello que la
cierra. Si lográsemos sobrevivir al holocausto que se avecina, nos aguarda un
último desafío... para dos pequeños que no han nacido todavía.

Ahora que los guardias de la sala me hacen señas para que suba al escenario,
miro a Michael. Me indica su aprobación con un gesto de cabeza y con sus ojos
de ébano fijos en mí, irradiando la inteligencia de su madre. Con la inocencia
perdida tantos años atrás, se ha vuelto introvertido y distante, y temo que
albergue en su interior una rabia que seguramente fue alimentada por la
atrocidad que cometí. Y sin embargo, detecto en mi hijo un profunda
determinación vital, y rezo para que la mantenga a lo largo del destino, hacia
su definitiva salvación... y la nuestra.

Extracto final del diario del profesor Julius Gabriel

24 de agosto de 2001





Capítulo 23




14 de diciembre de 2012

MANDO DE DEFENSA DEL

ESPACIO AÉREO NORTEAMERICANO (NORAD)

COLORADO

Al mayor Joseph Unsinn se le sale el corazón del pecho al oír sonar la alarma
de misiles del NORAD. Decenas de técnicos contemplan horrorizados cómo se
llenan de datos entrantes las enormes pantallas de sus terminales informáticos.

¡ALERTA MÁXIMA! ¡ALERTA MÁXIMA!

DETECTADOS MÚLTIPLES LANZAMIENTOS

DE MISILES BALÍSTICOS

Lugar del lanzamiento: Bakhtaran, Irán

Objetivo: Israel



OBJETIVO:

MISILES

TIEMPO DEL IMPACTO MIN/SEG



Meggido

2

4:12



Tel Aviv

3

4:35



Haifa

4

5.38



Altos del Golán

1

5:44



Los datos son transmitidos de inmediato desde el centro de procesamiento de
alta velocidad del NORAD directamente a los mandos de campaña norteamericanos
en Israel y el golfo Pérsico. Momentos después aparece en el videocomunicador
el mayor Unsinn, hablando con el secretario de Defensa.

SALA DE SITUACIONES DE RAVEN ROCK

MARYLAND

El complejo de alto secreto conocido tan sólo como Raven Rock funciona como un
Pentágono bajo tierra. Dentro de este centro nervioso se encuentra la «sala de
situaciones», una cámara de forma circular que contiene una maraña de sistemas
integrados de última tecnología para comunicación por voz y gestión de datos.
Desde aquí, el presidente y sus asesores pueden transmitir directrices al
Centro de Mando Estratégico de Estados Unidos (STRATCOM), otro centro
neurálgico subterráneo que se halla en contacto directo con todas las fuerzas
estratégicas de naves espaciales, aviones, submarinos y misiles de todo el
mundo. Al igual que el NORAD, los búnkeres de Raven Rock y de STRATCOM se han
aislado con el fin de proteger sus sensibles equipos de alta tecnología de los
pulsos electromagnéticos generados durante un ataque nuclear.

El presidente Maller se encuentra sentado en un sofá de cuero en su despacho
privado, tembloroso y haciendo un esfuerzo por apartar a un lado su dolor
personal, aunque sólo sea durante unos minutos. Fuera de su oficina, el
secretario de Defensa, Dick Pryzstas, y el general Fecondo conversan
íntimamente con Pierre Borgia.

—El presidente está conmocionado —susurra Pryzstas—. Pierre, como miembro
superior del Gabinete que eres, el protocolo exige que asumas tú el mando.

—El NORAD ha detectado una escuadrilla de cazas rusos que se dirigen a Alaska.
Nuestros Raptores ya se encuentran en camino para interceptarlos. ¿Estás
preparado para emitir los códigos de lanzamiento...?

—¡No! —Maller sale del despacho—. Sigo estando yo al mando, señor Pryzstas.
Inicie el Escudo Global. Secretario Borgia, quiero hablar ahora mismo con
Viktor Grozny y con el general Xiliang. No me importa que tenga que ir usted
personalmente a Moscú para conseguir que Grozny se ponga al maldito teléfono,
simplemente hágalo.

—Sí, señor.

DESIERTO DEL SINAÍ

ISRAEL

El avión de carga 747-400F describe una trayectoria en forma de ocho a una
altitud de doce mil quinientos metros sobre el desierto del Sinaí. A pesar de
las apariencias, no es un simple Jumbo. En el interior del morro en forma de
trompa redondeada lleva alojado el Láser Aerotransportado (ABL) YAL-1 de las
Fuerzas Aéreas, un arma diseñada para interceptar misiles SAM, de crucero y
balísticos tácticos.

El mayor David Adashek observa fijamente el módulo de su estación mientras el
sistema formado por el director del haz de láser Lockheed Martin y Búsqueda y
Seguimiento por Infrarrojos (IRST) rastrea los cielos del noreste.

En la pantalla aparecen diez blancos.

—Allá vamos, muchachos. Diez misiles balísticos con cabezas nucleares. Están
entrando en el radio de alcance. Trescientos kilómetros y acercándose.

—El haz ha captado los objetivos, señor. Blancos fijados.

—Lancen el COIL.

Con un brillante destello luminoso, el láser multi-megavatio TRW COIL del
Boeing se activa y dispara un rayo de color naranja desde el morro del avión.
Dicho rayo surca el cielo nocturno a la velocidad de la luz y convierte el
primer misil iraní en una bola de fuego que se precipita hacia tierra.

En los treinta próximos segundos serán destruidos los nueve misiles restantes.

EL ESPACIO

La estilizada nave espacial blanca y negra se sitúa suavemente en su nueva
órbita, girando por encima de la Tierra en silencio y completa soledad. A
diferencia de su prima lejana de la NASA, la VentureStar de Lockheed Martin,
que es un vehículo espacial reutilizable construido y puesto en órbita a bombo
y platillo, esta nave, conocida simplemente por las siglas SMV (Vehículo de
Maniobras Espaciales) por sus diseñadores norteamericanos de la Boeing, jamás
ha visto la luz del día. El SMV, concebido en los últimos días de la Iniciativa
de Defensa Estratégica del presidente Reagan, fue financiado en secreto por la
Oficina de Aviones Espaciales Militares del Laboratorio de Investigación de las
Fuerzas Aéreas y, cosa bastante irónica, lanzado desde un cohete Protón
comprado a Rusia. Capaz de permanecer en posición hasta un año, este vehículo
totalmente automático y sin piloto no transporta ninguna carga comercial útil
ni ha servido nunca a los intereses de la Estación Espacial Internacional ni
del sector privado; el SMV fue diseñado para un único propósito: atrapar y
destruir satélites enemigos.

Oculta en el interior de la estructura de siete metros y medio del SMV se
encuentra una plataforma montada sobre vigas que soporta el láser de alta
energía TRW Alpha de fluoruro de hidrógeno y un telescopio Hughes de cuatro
metros con proyección de haz.

El avión espacial se centra en su primera víctima, un satélite ruso, uno de los
dieciocho situados en una órbita geosíncrona, a una distancia de treinta y
cinco mil seiscientos kilómetros sobre Norteamérica. El SMV activa sus
reactores para estabilizar su órbita; a continuación, manteniendo la misma
velocidad que el satélite ruso, retrae las puertas curvas al interior del morro
y deja al descubierto su carga útil secreta.

El sistema de guiado Lockheed Martin se fija sobre su objetivo.

El láser se carga hasta alcanzar su máxima potencia y se dispara proyectando su
haz invisible sobre la superficie del satélite ruso de cinco metros y medio de
longitud. El delgado revestimiento externo comienza a calentarse y hace que el
casco metálico adquiera un resplandor rojo anaranjado. Los sistemas
electrónicos de detección que contiene el satélite sufren un cortocircuito. Los
sensores chisporrotean y finalmente se funden dejando las tarjetas de circuitos
ennegrecidas y carbonizadas.

La energía del láser alcanza las células de energía de a bordo...

Y entonces, con una potente sacudida, el satélite de reconocimiento explota y
transforma sus chamuscados restos en brillantes fragmentos de basura espacial.

Atrapado por la fuerza gravitatoria de la Tierra, un pedazo de gran tamaño del
satélite ruso se incendia al efectuar la reentrada en la atmósfera.

Un muchacho que vive en Groenlandia levanta la vista hacia el cielo nocturno y
se emociona viendo ese inesperado espectáculo de luz. Cierra los ojos y formula
un deseo al descubrir la estrella fugaz.

El morro del SMV se cierra, el avión espacial acciona sus reactores y se
impulsa hacia una órbita más alta, preparado para dar caza a su siguiente
objetivo.

CENTRO DE ENSAYOS DE SISTEMAS DE LÁSER

DE ALTA ENERGÍA

(HELSTF)

WHITE SANDS, NUEVO MÉXICO

A los ojos de un transeúnte sin uniforme, la cúpula de acero y hormigón del
observatorio situado dentro del complejo de alta seguridad del desierto al sur
del estado de Nuevo México no parece nada más que otro puesto de observación de
las estrellas, pero debajo de esa cúpula replegable se halla no un telescopio,
sino una torreta de disparo de trece centímetros montada sobre una plataforma
giratoria de trescientos sesenta grados de rotación rápida.

Se trata del Láser Químico Avanzado de Infrarrojo Medio (MIRACL), el láser más
potente del mundo. Desarrollado por TRW y por la empresa israelí RAFAEL, este
láser químico de fluoruro de deuterio es capaz de enviar repetidos disparos de
alta potencia al espacio a la velocidad de la luz.

Con un funcionamiento basado en los mismos principios que el motor de un
cohete, este láser emplea triofluoruro de nitrógeno como oxidante para quemar
un combustible, el etileno, el cual, a su vez, libera átomos de flúor
excitados. Cuando se inyectan deuterio y helio a través del tubo de escape, se
obtiene energía óptica, creando así un rayo láser de tres centímetros de ancho
por veintiuno de alto. A continuación, el componente clave del asesino de
satélites, el director del haz fabricado por Hughes, se fija sobre su veloz
objetivo y proyecta el potente láser a través de la atmósfera y hacia el
espacio.

La coronel Barbara Esmedina, directora del proyecto de White Sands, observa
impaciente cómo sus técnicos terminan de introducir las coordenadas de los
siete satélites de Posicionamiento Global rusos y los cuatro norcoreanos que se
hallan en algún punto sobre Norteamérica. Esmedina, una antigua funcionaría que
trabajó en el prototipo X-33 del VentureStar de la NASA, tiene fama de ser una
persona excitable, testaruda y a menudo sin pelos en la lengua, defensora de
los láseres tácticos de alta energía (THEL). Dos veces casada y dos veces
divorciada, hace mucho tiempo que renunció a salir con hombres para dedicarse a
buscar financiación para su querido proyecto: la construcción de una decena de
emplazamientos de MIRACL en la costa como un medio táctico de defensa contra
los misiles ICBM enemigos.

A lo largo de ocho años, Barbara Esmedina ha venido librando una guerra
personal con el Departamento de Defensa, desde el día en que el gobierno de Kim
Jong Il terminó de desarrollar el Taepo Dong-2, un misil de largo alcance de
dos etapas capaz de llegar a la costa oeste de Estados Unidos. Aunque es
sumamente respetada por sus superiores, a Barbara la han reprendido por ser
demasiado lista para su propio bien y demasiado guapa para tener un
temperamento tan desagradable, este último un rasgo irreprimible que a menudo
la ha perjudicado a la hora de obtener financiación. A pesar de los esfuerzos
por recabar apoyos que realizó hace cinco años, el Departamento de Defensa
prefirió destinar fondos al nuevo CVN-78 de la Marina, un portaaviones secreto
de seis mil millones de dólares.

Barbara menea la cabeza en un gesto negativo al acordarse. «Justo lo que
necesitábamos, otro maldito elefante blanco de seis mil millones de dólares.»

—Estamos listos, coronel.

—Ya era hora. Abran la cúpula.

Se oye un gemido hidráulico procedente de lo alto cuando se repliega la inmensa
cúpula de hormigón para dejar ver el cielo del desierto, cuajado de estrellas.

—Cúpula abierta, coronel. Láser sobre el objetivo. Tenemos el campo despejado.

—Disparen el láser.

En menos de un abrir y cerrar de ojos, se enciende un brillante haz de luz de
color rojo carmesí que traza una línea hacia el cielo. La coronel Esmedina y
una decena de técnicos concentran la mirada en un monitor de computador que
marca la posición del satélite enemigo. La imagen muestra un vivo destello y
después desaparece bruscamente.

—Primer objetivo destruido, coronel. Pasamos a la adquisición del segundo
objetivo.

Esmedina reprime una sonrisa mientras la torreta del láser gira para situarse
en posición.

—Eso, camarada Grozny, es lo que nosotros llamamos una bofetada en la cara
desde el espacio exterior.

DEBAJO DE LA PIRÁMIDE DE KUKULCÁN

CHICHÉN ITZÁ

Mick está flotando.

Contempla las dos figuras inconscientes que yacen boca abajo sobre el extraño
suelo, y lo que ve son unos rostros congelados en una expresión de dolor, de un
tinte azulado bajo las gafas de bucear.

Al reconocer los cuerpos, no siente pena ni remordimiento, sino tan sólo un
bendito alivio, mezclado con una insólita sensación de curiosidad. Se gira y ve
el túnel abierto ante sí, la luz brillante que lo atrae. Entonces, sin
titubear, entra por él volando igual que un pájaro, sin alas.

Percibe la presencia del ser y experimenta una inmediata oleada de amor y
calor, algo que no ha sentido desde su infancia temprana.

« ¿Madre?»

La luz lo abraza, lo envuelve con su energía.

«No es tu hora, Michael...»

En eso, un profundo retumbar llena sus oídos y la luz se disipa.

La bilis ascendente expulsa el regulador de la boca de Mick y le provoca una
serie de convulsiones. Aspira una bocanada de aire, después otra, y a
continuación se arranca las gafas de la cara y rueda boca arriba agitando
violentamente el pecho y contemplando el extraño arqueado del techo.

« ¿Madre?»

—Dominique...

Se incorpora con esfuerzo sobre las rodillas y gatea hasta la muchacha.
Rápidamente le quita las gafas, dado que el regulador ya lo tiene fuera de la
boca. Tras verificar que aún tiene pulso, le echa la cabeza hacia atrás y le
abre las vías aéreas para soplar en el interior de su boca con el fin de
insuflar aire en los pulmones.

«Vamos...»

Dominique tiene la boca llena de agua. Mick se coloca a horcajadas sobre ella y
le presiona el abdomen con ambas manos para obligar al líquido a salir del
estómago.

Le despeja la boca y vuelve a empezar.

Una decena más de intentos.

De pronto el rostro de Dominique cobra color. Tose, escupe agua y abre los ojos.

ESTRECHO DE BERING

FRENTE A LA COSTA DE ALASKA

1.43 (hora de Alaska)

Los siete Raptores Lockheed Martin F-22, los cazas más avanzados del mundo,
cruzan como cohetes el cielo de Alaska en mitad de la noche a velocidad
supersónica. Estos aviones secretos parcialmente sin cola, del tamaño
aproximado de un F-15, no sólo son invisibles al radar, sino que además vuelan
más rápido y más alto que cualquier reactor.

El mayor Daniel Barbier flexiona los músculos para no dormirse en la cabina del
piloto, que se halla a oscuras. Han transcurrido ocho largas horas y cinco
reabastecimientos de combustible en pleno vuelo desde que su equipo abandonó la
base de las Fuerzas Aéreas de Dobbins ubicada en Marietta, Georgia, y el jefe
de la formación ya nota el cansancio en los huesos. Este piloto, de origen
canadiense, introduce una mano en el bolsillo frontal de la cazadora y saca la
foto de su mujer, su hija y dos niños gemelos de cuatro años, besa a cada uno
de ellos para que le den suerte y a continuación vuelve a fijar su atención en
los colores de la consola que tiene frente a sí.

La pantalla táctica del F-22 es un sistema de gestión de sensores diseñado para
proporcionar al piloto la máxima cantidad de información sin que ésta resulte
abrumadora. Los tres sensores principales del caza llevan asignados colores y
símbolos específicos que permiten reconocerlos rápidamente. El radar del
Raptor, un Northrop Grumman/Raytheon APG-77, es tan potente que permite al
piloto adquirir, identificar y destruir un objetivo mucho antes de que el
enemigo sepa que se encuentra ahí. Además del radar, el F-22 va equipado con
otros dos sensores, ambos pasivos, sin emisiones, que ayudan a preservar la
condición secreta del avión.

El primero de ellos es el sistema de guerra electrónica (EW) ALR-94 de
Lockheed-Sanders, un detector que rastrea el campo de batalla en busca de
señales enemigas. Cuando se detecta un enemigo, el EW determina inmediatamente
el rumbo y el alcance del blanco y acto seguido programa los misiles AMRAAM del
Raptor para que lo intercepten. Un segundo sistema pasivo, denominado enlace de
datos, recopila información de los AWACS aerotransportados y suministra al
piloto del F-22 importantes datos de navegación e identificación del objetivo.

Pese a la superior tecnología de la aeronave, Barbier tiene el estómago tenso
por el miedo. Ahí delante lo espera un escuadrón de cazas rusos, que según se
cree llevan armas nucleares. Mientras que el fuselaje del Raptor reduce al
mínimo la sección transversal en el radar basándose en el diseño de sus
ángulos, su homólogo ruso produce una nube de plasma que envuelve el avión y
disminuye las señales reflejadas por el radar. Localizar al enemigo no va a
resultar tarea fácil.

—Leñador a Blancanieves. Responda, Blancanieves.

Barbier se ajusta el auricular para hablar con la base de las Fuerzas Aéreas de
Elmendorf.

—Adelante, Leñador.

—La Bruja Mala (el NORAD) ha detectado a los enanitos. Procedo a descargar las
coordenadas.

—Roger.

Barbier ve que su pantalla táctica se ilumina igual que un árbol de Navidad. A
continuación, un enlace seguro de datos intravuelo ofrece una pantalla idéntica
a cada uno de los siete Raptores de manera simultánea, mientras el sistema
analiza y coordina una lista de disparos.

Siete círculos azules indican los F-22 en formación. Por el noroeste se
aproximan nueve triángulos rojos, que también vuelan en formación, más cerca
del agua.

Barbier toca una barra de su palanca de gases. Al instante, a cada uno de los
malos se le asigna un círculo blanco con un número, y dichas asignaciones
aparecen tanto en la pantalla táctica como en la de ataque de cada Raptor.

En el interior de la panza del F-22 de Barbier hay dos bodegas de carga para
armamento ventrales y otras dos laterales. Las ventrales albergan cada una
cuatro misiles HAVE DASH II aire-aire de medio alcance avanzados (AMRAAM), un
proyectil propulsado por estatorreactores Mach-6 capaz de atravesar un muro de
hormigón de dos metros de espesor desde una distancia de cien millas náuticas.
Cada una de las bodegas laterales contiene un Sidewinder AIM-9X de GM-Hughes,
un misil buscador capaz de localizar blancos situados hasta noventa grados
fuera del visor del caza.

En la pantalla de ataque de Barbier y en la que lleva montada en el casco
aparece simultáneamente la palabra disparar. El piloto toca el botón observando
en su pantalla táctica cómo el F-22 cruza desde el anillo más exterior hasta el
anillo central de ataque. A ese alcance, las armas del Raptor pueden atacar al
enemigo, mientras que los malos se encuentran demasiado lejos para devolver el
fuego.

Barbier susurra:

—Que lo paséis bien, hijos de puta.

Con cuarenta G de presión, los lanzadores neumático-hidráulicos situados debajo
de cada uno de los F-22 eyectan una salva de misiles. Dichos misiles se vuelven
autónomos al cabo de unos instantes y se cierran sobre sus objetivos a una
velocidad hipersónica de mil novecientos cincuenta kilómetros por segundo.

Acto seguido los F-22 se lanzan en picado bruscamente y descienden para
situarse en una altitud inferior.

El jefe del escuadrón ruso siente que el corazón le da un vuelco y se le sube a
la garganta al ver iluminarse su sistema de advertencia de la presencia de
misiles y al oír dispararse la alarma de a bordo. Rompe a sudar bajo el traje
de vuelo, y se apresura a lanzar los señuelos y a deshacer la formación,
incapaz de imaginar de dónde puede provenir el ataque. Mira el radar y se
encoge aterrorizado al ver cómo el reactor que vuela a su lado se incinera en
medio de una brillante bola de fuego.

La alerta se convierte en un ensordecedor canto fúnebre. Con los ojos clavados
en la pantalla del radar, presa del pánico, el piloto lucha por comprender el
concepto de que, de algún modo, el cazador ha sido cazado.

Un segundo después, el misil AMRAAM viola su fuselaje y vaporiza su existencia
para transformarla en eternidad.

DEBAJO DE LA PIRÁMIDE DE KUKULCÁN

CHICHÉN ITZÁ

Mick y Dominique, ambos descalzos, caminan cogidos de la mano por la nave
alienígena, con la parte superior del traje de neopreno colgando desabrochada
alrededor de la cintura.

El pasillo en forma de túnel está tibio aunque bastante oscuro, pues la única
luz presente es un resplandor azul luminiscente que se ve más adelante. El
suelo, las paredes y el techo arqueado, que se encuentra a nueve metros de
altura, están vacíos y lisos. Por su aspecto parecen estar hechos de un
polímero negro, traslúcido y muy pulimentado.

Mick hace una pausa para apoyar la cara contra la pared oscura y vítrea, en un
intento de ver qué hay al otro lado.

—Creo que hay algo detrás de estas paredes, pero el cristal está tan tintado
que no distingo nada. —Se vuelve hacia Dominique, la cual lo mira
aterrorizada—. ¿Estás bien?

—¿Bien? —Ella sonríe nerviosa, temblándole el labio inferior—. No, creo que
desde que te conozco no estoy nada bien. —Sonríe de nuevo, y de pronto se echa
a llorar—. Supongo... supongo que lo bueno de todo esto es que no estás loco.
¿Quiere decir que vamos a morir todos?

Mick le coge la mano.

—No te asustes. Esta nave pertenece a Kukulcán, o sea cual sea el nombre que se
dio a sí mismo ese humanoide.

—¿Cómo vamos a salir de aquí?

—Esta nave debe de estar enterrada justo debajo de la pirámide. Lo más probable
es que haya algún tipo de pasadizo oculto que lleve hasta el templo.
Encontraremos una salida, pero antes tenemos que averiguar cómo impedir que se
haga realidad la profecía del día del juicio.

Mick la conduce hasta el final del pasillo, el cual desemboca en una enorme
cámara con forma de cebolla. Sus paredes redondeadas irradian un tenue
resplandor azul eléctrico. En el centro mismo del techo abovedado, semejante al
de una catedral, se distingue un pasadizo de un metro y medio de ancho que
asciende en línea recta igual que una chimenea y que desaparece en la
oscuridad, por encima de ellos.

Justo debajo de dicha abertura hay un gigantesco objeto con forma de bañera.

Se trata de un pulido rectángulo de granito marrón, de 2,30 metros de largo por
un metro de ancho y otro metro de alto. Al acercarse un poco más, en un lado de
esa bañera de granito surge un leve resplandor carmesí que va cobrando
intensidad a medida que se aproximan ellos.

Mick abre mucho los ojos al descubrir las hileras de jeroglíficos de color rojo
luminiscente.

—Es un mensaje, escrito en antiguo maya quiché.

—¿Sabes traducirlo?

—Creo que sí. —Mick siente un estremecimiento interior provocado por la
adrenalina—. Esta primera parte identifica al autor, un ser cuyo nombre,
traducido al maya, quiere decir «guardián».

—Léelo —susurra Dominique.

—Yo soy el Guardián, el último de los Nephilim. No somos de este mundo, pero
somos uno. Los antepasados del hombre fueron... nuestros hijos. —Y deja de leer.

—¿Qué? Continúa...

—Nosotros... vuestra semilla.

—No entiendo. ¿Quiénes eran los Nephilim?

—La Biblia los llama gigantes. El libro del Génesis menciona brevemente a los
Nephilim como ángeles caídos, hombres de inteligencia superior. Los Manuscritos
del mar Muerto insinúan que posiblemente los Nephilim procrearon con mujeres
humanas antes de la época del Diluvio Universal, un período que coincide con el
deshielo de la última glaciación.

—Espera, ¿estás diciendo que estos extraterrestres se cruzaron con los humanos?
Eso es enfermizo.

—No estoy diciendo nada, pero es perfectamente lógico que a ti te dé por pensar
eso. Habrás oído hablar del eslabón perdido de la evolución, ¿no? Tal vez fue
la síntesis de una raza avanzada de ADN humanoide lo que causó que el Homo
sapiens diera un salto tan importante en la cadena evolutiva.

Dominique sacude la cabeza, en un gesto de perplejidad.

—No consigo asimilar todo esto... sigue leyendo.

Mick vuelve a centrarse en el mensaje.

—Los jefes de los Nephilim organizaron vuestra especie en sociedades, guiaron
los trabajos de vuestra salvación, abrieron vuestras mentes para que pudierais
ver. Dos mundos, una sola especie, unidos en el tiempo y en el espacio por un
enemigo común, un enemigo que devora las almas de nuestros ancestros; un
enemigo cuya presencia pronto eliminará vuestra propia especie de este mundo.

—Vaya, espera... ¿qué enemigo? ¿Esa cosa que hay en el Golfo? ¿A qué se refiere
con eso de que devora nuestras almas? ¿Está diciendo que todos vamos a morir?

—Déjame terminar, sólo queda un párrafo más.

Mick se enjuga las gotas de sudor que le caen sobre los ojos y vuelve a fijar
la vista en el texto incandescente.

—Yo soy Kukulcán, maestro del Hombre. Soy el Guardián, el último de los
Nephilim. Ya cercano a la muerte, mi alma está preparada para realizar el viaje
al mundo espiritual. El mensaje está ya transcrito, y todas las cosas están
preparadas para la llegada de Hun-Hunahpú. Dos mundos, un pueblo, un solo
destino. Únicamente Hun-Hunahpú puede sellar el portal cósmico antes de que
llegue el enemigo. Únicamente Hun-Hunahpú puede hacer el viaje a Xibalba y
salvar las almas de nuestros antepasados.

Mick deja de leer.

—Vale, Mick, ¿qué se supone que quiere decir todo esto? Tenía entendido que ese
tal Hun-Hunahpú era el personaje del mito de la creación al que le cortaron la
cabeza. ¿Cómo demonios se supone que va a ayudarnos? ¿Y a qué se refiere el
Guardián con eso de que el portal cósmico tiene que sellarse? ¿Mick? Oye, ¿te
encuentras bien? Estás muy pálido.

Mick se derrumba en el suelo y se apoya contra la bañera de granito.

—¿Qué sucede? ¿qué te pasa?

—Dame un segundo.

Dominique se sienta a su lado y le masajea la nuca.

—Lo siento. ¿Estás bien?

Mick asiente con la cabeza al tiempo que respira haciendo inspiraciones lentas
y profundas.

—¿Es ése el final del mensaje?

Mick asiente de nuevo.

—¿Qué sucede? Dímelo...

—Según el Popol Vuh, Hun-Hunahpú murió hace mucho tiempo.

—¿Y qué vamos a hacer?

—No lo sé. Me parece que tenemos un serio problema.

MANDO DE DEFENSA DEL ESPACIO AÉREO

NORTEAMERICANO

NORAD

COLORADO

23.02 horas

El comandante en jefe (CINCNORAD), el general André Moreau, pasea despacio
junto a las varias filas de estaciones de radar de alta tecnología, consolas de
comunicación y pantallas de vídeo. Ninguno de sus controladores levanta la
vista cuando pasa él, pues cada hombre y cada mujer se hallan completamente
concentrados en sus estaciones, Con sus destrozados nervios alimentados por una
mezcla de cafeína y adrenalina.

Moreau experimenta una tensión en el estómago al observar el monitor en el que
parpadea el rótula DEFCON-1. El Estado de Preparación para la Defensa es una
postura militar que varía entre la situación cotidiana en tiempo de paz
DEFCON-5 y la máxima de DEFCON-1, un estado que equivale a una situación de
ataque y respuesta con armas nucleares.

Moreau cierra los ojos. Después de treinta y dos años de servicio en las
Fuerzas Aéreas y en el NORAD, el general ha visto más de lo que le toca en lo
que se refiere a excitación. Recuerda aquellos seis terroríficos minutos, en
noviembre de 1979, en los que se inició en su reloj un estado de DEFCON-1. Sin
que lo supiera el NORAD, una cinta de prácticas de un computador había generado
una falsa alarma y había convencido a los operadores de que los soviéticos
habían lanzado un gran número de misiles ICBM contra Estados Unidos. Durante
los momentos de tensión que siguieron, se llevaron a cabo los preparativos de
emergencia para una represalia nuclear, y de hecho los aviones de las Fuerzas
Aéreas estuvieron en el aire antes de que el radar de detección temprana PAVE
PAWS del NORAD hubiera localizado el error humano.

El general vuelve a abrir los ojos. Aunque a lo largo de los años se dieron
otra decena más de ocasiones en las que estuvo a punto de ocurrir algo
parecido, ninguna de ellas alcanzó el grado de ansiedad de la de 1979.

Hasta ahora.

La ALERTA MÁXIMA hace trizas los pensamientos del general. Durante un instante
de surrealismo, se siente como si estuviera cayendo por un precipicio al ver
aparecer en todos los monitores de vídeo del monte Cheyenne el mismo mensaje de
pesadilla.

¡ALERTA MÁXIMA! ¡ALERTA MÁXIMA!

DETECTADOS MÚLTIPLES LANZAMIENTOS DE MISILES

BALÍSTICOS

¡ALERTA MÁXIMA! ¡ALERTA MÁXIMA!

DETECTADOS MÚLTIPLES LANZAMIENTOS DE MISILES

BALÍSTICOS

«Dios santo...»

—¡Quiero un informe de sistemas!

Una decena de técnicos con teléfonos en ambos oídos se apresura a ponerse en
contacto con bases de todo el mundo mientras la voz femenina robotizada
continúa anunciando: «ALERTA MÁXIMA».

El general aguarda impaciente mientras se conecta una comunicación por voz que
enlaza los siete centros del NORAD que se encuentran en funcionamiento.

—¡General, el informe de sistemas es válido!

—General, los satélites DSP han identificado y confirmado cuatro despliegues
enemigos. Están apareciendo en la pantalla, señor.

ALERTA DE ENTRADA DE MISILES:

Misiles balísticos intercontinentales 2.754

Misiles balísticos lanzados desde submarinos 86

Cuatro despliegues enemigos identificados

Objetivos: Alaska (17)

Hawai (23)

Estados Unidos continental (2.800)

TRAYECTORIA DEL ÁRTICO

17 ICBM

TIEMPO PARA PRIMER IMPACTO: 18 MIN, 08 SEG

(Base de Elmendorf)

TRAYECTORIA DEL PACÍFICO

23ICBM

TIEMPO PARA PRIMER IMPACTO: 28 MIN, 47 SEG

(Pearl Harbor)

TRAYECTORIA NOROESTE DEL PACÍFICO

1.167 ICBM 36 SLBM

TIEMPO PARA PRIMER IMPACTO: 29 MIN, 13 SEG

(Seattle)

TRAYECTORIA DEL ATLÁNTICO

1.547 ICBM 50 SLBM

TIEMPO PARA PRIMER IMPACTO: 29 MIN, 17 SEG

(Washington, DC)

El general observa el monitor por espacio de unos instantes de infarto, y a
continuación agarra el teléfono de emergencia y conecta con Raven Rock y con el
Mando Estratégico de Estados Unidos.

CENTRO DE MANDO BAJO TIERRA DE RAVEN ROCK

MARYLAND

2.04 horas

El presidente Mark Maller, con las mangas subidas, está sudando copiosamente a
pesar del aire acondicionado, que funciona a plena potencia. Contra una de las
paredes de su despacho insonorizado se apoya una serie de videoteléfonos que
unen el Centro de Mando directamente con el mando del STRATCOM. Tras terminar
de dictar los códigos de lanzamiento nuclear al comandante, Maller aparta la
mirada de la imagen del general Doroshow y cede el monitor a su secretario de
Defensa.

El presidente se levanta de su escritorio y se derrumba sobre el sofá de cuero
para mirar el monitor y contemplar impotente cómo el computador va descontando
los últimos e históricos minutos de los Estados Unidos de América.

«Eso no está ocurriendo. No puede estar ocurriendo. Dios, por favor, que me
despierte en mi cama al lado de mi mujer...»

Maller pulsa el intercomunicador por enésima vez en los seis últimos minutos.

—¿Borgia?

—Señor, aún estoy intentándolo. Los ayudantes de Grozny juran que han pasado la
llamada, pero que el presidente se niega a hablar con usted.

—Siga intentándolo.

Un Dick Pryzstas de rostro ceniciento gira la cabeza del monitor de vídeo.

—Bien, señor, nuestros pájaros están en el aire. A lo mejor eso logra que
Grozny se ponga al teléfono.

—¿Cuánto falta?

—Nuestros SLBM caerán sobre Moscú y Pekín dos minutos después del ataque de los
misiles de la coalición.

—Querrá decir dos minutos después de que sean borradas del mapa todas las
ciudades importantes de la costa este y oeste de Estados Unidos. —Maller se
inclina hacia delante. Le tiembla toda la parte superior del cuerpo—. Toda
nuestra preparación, todos nuestros tratados, toda nuestra tecnología... ¿Qué
coño ha pasado? ¿Qué es lo que hemos hecho mal?

—Mark, el botón no lo hemos apretado nosotros, sino ellos.

—Chaney tenía razón, ¡esto es una locura! —Maller se pone de pie; le arde la
úlcera—. Maldita sea, Borgia, ¿dónde diablos está Grozny?

En ese momento se reúne con ellos el general Joseph Fecondo. Su cutis bronceado
tiene ahora un tono oliváceo.

—Los comandantes en jefe informan de que están en el aire todas las unidades.
Tendrá que disculparme, señor presidente, pero voy a quedarme en el centro de
mando. Mi hijo mayor se encuentra en Elmendorf. Han... han dicho que van a
ponerlo en el videoteléfono.

Una mujer miembro del alto mando se adelanta a Fecondo y entrega un fax al
presidente.

—Señor, los británicos y los franceses han accedido a no lanzar ninguno de sus
misiles.

Dick Pryzstas abre los ojos desmesuradamente.

—¡Los franceses! Puede que sean más ambiciosos de lo que creemos. Desarrollan
en secreto la fusión pura, detonan los dispositivos de Rusia y China, y luego
se apoderan de lo que quede del mundo después de que los tres grandes nos
aniquilemos unos a otros.

Borgia levanta la vista hacia Maller.

—Es posible.

—¡Hijos de puta! —Maller propina una patada a su escritorio.

Entra en la sala otro ayudante.

—Señor presidente, el vicepresidente por la VC-4. Dice que es urgente.

Maller enciende el monitor de vídeo.

—Hable deprisa, Ennis.

—Señor presidente, las tres detonaciones de fusión... podemos demostrar que se
originaron en la nave alienígena.

—Por Dios, Ennis, no tengo tiempo para eso...

Aparece en el monitor la imagen del capitán Loos.

—Señor presidente, es cierto. Estamos descargando imágenes filmadas con
anterioridad por uno de nuestros Predator.

La imagen cambia, y aparece un inmenso remolino de color verde esmeralda. El
personal del centro de mando al completo se para a mirar fijamente los tres
objetos oscuros que salen por el embudo del torbellino.

—Santo Dios —susurra Maller con asombro—. Es verdad.

Borgia grita desde su estación de comunicaciones:

—¡Señor, VC-8, 9 y 10! ¡Tengo a Grozny y al general Xiliang, y también al
secretario general de las Naciones Unidas!

El presidente Maller mira a su secretario de Defensa.

—No se lo van a creer. Dios, si no me lo creo ni yo.

—Entonces, consiga que se lo crean ellos. Dentro de menos de diecisiete minutos
van a morir dos mil millones de personas, y usted y esos dos hijos de puta son
las únicas personas de este mundo que pueden impedirlo.

DEBAJO DE LA PIRÁMIDE DE KUKULCÁN

CHICHÉN ITZÁ

Mick examina los costados de la enorme bañera de granito, que ahora ha vuelto a
oscurecerse salvo por una única fila de puntos y rayas de color escarlata.

—¿Qué son? —inquiere Dominique.

—Números. Números mayas, del cero al diez.

—A lo mejor es una especie de combinación de una cerradura. ¿Hay algún código
numérico grabado en las ruinas?

A Mick se le iluminan los ojos.

—Mejor aún: hay un código numérico incluido en el diseño de la Gran Pirámide,
el templo de Angkor Wat y la ciudad de Teotihuacán. El código de la
precesión... 4320.

Mick toca el símbolo que representa cuatro puntos.

El número cuatro maya cambia del rojo incandescente a un intenso azul eléctrico.

Después toca consecutivamente los números mayas tres y dos, y por último el
símbolo que equivale al cero. Cada icono cambia a un tono azul luminiscente.

Entonces, el interior de la bañera se ilumina con un resplandor azul brillante
y aparece un objeto situado dentro de los confines de la misma.

A continuación el resplandor disminuye y permite ver el interior del enorme
recipiente.

Dominique reprime un grito.

Mirándolos a su vez, cubierto por una raída túnica blanca, aparece un enorme
humanoide, un anciano que posee los rasgos faciales de un centenario. La carne
que presenta al descubierto tiene un color blanco fantasmal, y su barba y su
cabellera blanca son finas como la seda. La cabeza, perfectamente conservada,
es alargada, y el cuerpo mide casi dos metros de largo. Los ojos, abiertos y
con la inmovilidad de la muerte, irradian una mirada sobrenatural de un color
azul mar.

Ante los ojos de ambos, el humanoide comienza a desintegrarse. La pálida piel
se encoge y se vuelve parda, después gris, hasta que por fin se marchita y se
transforma en un polvo fino. Los órganos vitales, deshidratados, se hunden
hacia el interior de un poderoso esqueleto. Los huesos quedan al descubierto y
enseguida se ennegrecen, luego se descomponen, y al final se evaporan y quedan
reducidos a ceniza.

Mick se queda mirando la tela blanca cubierta de cenizas, lo único que ha
quedado dentro de la bañera de granito.

—Dios mío... ha sido horroroso —susurra Dominique—. ¿Era Hun-Hunahpú?

—No, creo... yo diría que era Kukulcán, quiero decir el Guardián. —Mick se
inclina hacia delante para examinar el interior del contenedor de granito.

—Tenía un cráneo... enorme.

—Alargado. —Mick se mete dentro de la bañera.

—Mick, ¿estás loco? ¿Qué demonios crees que estás haciendo?

—No pasa nada...

—Sí que pasa. ¿Y si vuelve a surgir el resplandor de antes?

—Eso espero.

—Maldita sea, Mick, no hagas eso, me estás dando un miedo terrible... —Agarra a
Mick por el brazo, intentando sacarlo de la bañera.

—Dom, déjame. —Mick le quita la mano de su muñeca y se la besa—. No va a
pasarme nada...

—Eso no lo sabes...

—Dom, Hun-Hunahpú está muerto. Si el Guardián nos dejó un medio de salvarnos,
tengo que encontrarlo.

—Muy bien, pues vamos a registrar esta nave. Sufriendo una radiación dentro de
ese ataúd no vas a resolver nada.

—No es radiación. Ya sé que suena extraño, pero creo que se trata de un portal.

—¿Un portal? ¿Un portal hacia qué?

—No lo sé, pero tengo que averiguarlo. Te quiero...

—¡Mick, sal de ahí ahora mismo!

Mick se tiende en el fondo. En el momento en que su cabeza toca el suelo de la
bañera, se enciende desde dentro una luz de color azul neón que lo envuelve con
su energía. Antes de que Dominique pueda protestar, se ve empujada hacia atrás
por un invisible campo magnético que la aparta de la tumba.

Aterriza de espaldas en el suelo. Cuando vuelve a levantarse, se asoma al
interior de la bañera de granito protegiéndose los ojos del fuerte resplandor.

El cuerpo de Mick ha desaparecido en el interior de la luz.

CENTRO DE MANDO BAJO TIERRA DE RAVEN ROCK

MARYLAND

2.19 horas

El presidente Maller y sus asesores militares, con los puños cerrados con
fuerza, contemplan fijamente la imagen de Viktor Grozny. El presidente ruso
lleva puesto un jersey negro y una gran Cruz de la Victoria colgada del cuello.

A la izquierda de la pantalla se ve al general Xiliang, con el semblante
bastante pálido. A la derecha se encuentra el secretario General de las
Naciones Unidas.

—General, presidente Grozny, les ruego que me escuchen —empieza Maller—.
Estados Unidos no es responsable de esas detonaciones de fusión pura. ¡No lo es
ninguna de nuestras naciones! ¡Permítannos que se lo demostremos a ustedes
antes de que destruyamos medio mundo!

—Adelante —concede el secretario general.

Viktor Grozny permanece impasible.

Maller se gira hacia Pryzstas.

—Proceda. Descargue las imágenes.

El secretario de Defensa transmite el video del Boone.

Al otro extremo del centro de mando, el general Joseph Fecondo lucha por
mantener la compostura mientras reza junto con su hijo Adam y los dos
comandantes de las bases de las Fuerzas Aéreas de Elmendorf y Eielson, en
Alaska.

El reloj superpuesto en todos los videoteléfonos con el rótulo TIEMPO PARA EL
IMPACTO: alaska se acerca rápidamente a los cinco últimos segundos.

Adam Pryzstas y los dos coroneles de las Fuerzas Aéreas saludan a su comandante
en jefe.

El general Fecondo devuelve el saludo, y las lágrimas le ruedan por las
mejillas cuando las imágenes de su hijo y de los dos oficiales desaparecen en
un cegador destello de luz blanca.

Maller observa las pantallas principales, en las que los rostros del ruso y del
chino han sustituido al vídeo del remolino alienígena.

—¿Qué tontería es ésta? —grita el general Xiliang con el rostro distorsionado
por la cólera.

El presidente Maller se seca el sudor de los ojos.

—Nuestros científicos descubrieron hace dos meses esa nave alienígena en el
golfo de México. Les hemos transmitido las coordenadas exactas. Utilicen sus
satélites espías de infrarrojos para verificarlas. Les ruego que comprendan que
hace sólo unos minutos que sabemos que fueron esos objetos que salen de la nave
alienígena los que causaron las detonaciones nucleares.

Un torrente de palabras en chino.

—¿Y esperan que aceptemos esos efectos especiales de Hollywood?

—¡General, utilice los satélites! Verifique la existencia de esa nave...

Grozny mueve la cabeza negativamente, en un gesto de disgusto.

—Por supuesto que le creemos, señor presidente. Ésa es la explicación de que en
este preciso momento haya dos mil quinientos misiles nucleares suyos camino de
nuestras ciudades.

—¡Viktor, no lo sabíamos, lo juro! Escúcheme... Aún nos quedan ocho minutos
para detener esta locura...

El dignatario de las Naciones Unidas está sudando profusamente.

—Caballeros, les quedan menos de diez minutos. ¡Destruyan sus misiles ya!

—Adelante, señor presidente —dice Grozny en tono áspero—. Demuestre su
sinceridad al pueblo ruso y al chino destruyendo primero sus misiles.

—¡No! —salta Fecondo desde el otro extremo de la sala—. ¡No crea una palabra de
ese hijo de puta asesino...!

Maller se gira con los ojos llameantes.

—Queda usted relevado del puesto, general.

—¡No lo haga! ¡No...!

—¡Sáquenlo de aquí!

Un policía militar con cara de perplejidad empuja al crispado general al
exterior de la sala.

Maller se vuelve otra vez hacia el monitor, cuya pantalla indica nueve minutos
y treinta y tres segundos para el impacto.

—Hace menos de una hora, ha sido detonado un dispositivo termonuclear en uno de
nuestros centros de mando bajo tierra. Han fallecido trescientas personas,
incluidos mi mujer y mis... —a Maller le falla la voz— hijos. Para poner fin a
esta locura, Grozny, seré yo quien haga el primer movimiento. Voy a dar la
orden de que vuelvan nuestros bombarderos, pero los misiles ICBM hemos de
desactivarlos juntos.

Grozny niega con la cabeza y sonríe con tristeza.

—¿Acaso nos toma por idiotas? Sus armas de fusión pura han asesinado a dos
millones de ciudadanos nuestros, ¿y aun así espera que nos creamos que no ha
sido usted, que ha sido... qué, un extraterrestre?

El secretario de las Naciones Unidas mira fijamente a Maller.

—Estados Unidos debe hacer el primer movimiento hacia la paz.

Maller se gira hacia su secretario de Defensa.

—Secretario Pryzstas, ordene que todos los bombarderos regresen a la base. Dé
instrucciones a todos los centros de mando de submarinos y de misiles para que
inicien la secuencia de autodestrucción ALFA-OMEGA-TRES. Destruya todos los
ICBM y los SLBM a cinco minutos del impacto.

A continuación, el presidente se vuelve hacia Grozny y el general Xiliang.

—Estados Unidos ha dado el primer paso para poner fin a esta locura. El
siguiente deben darlo ustedes. Retrocedan. Destruyan sus misiles de inmediato.
Denles a sus naciones la oportunidad de vivir.

En la sala flota un ambiente de tensión. Detrás del presidente Maller hay dos
decenas de personas que contemplan impotentes las imágenes de los dignatarios
ruso y chino, aguardando una respuesta por su parte.

Grozny levanta la vista. Sus penetrantes ojos azules contrastan vivamente con
sus rasgos angelicales.

—¿Que demos a nuestras naciones la oportunidad de vivir? Cada día mueren de
hambre en sus hogares más de un millar de rusos...

En la pantalla parpadea: siete minutos para el impacto.

—Aborte el ataque, y nos sentaremos a hablar de soluciones...

—¿Soluciones? —Grozny se acerca a la cámara—. ¿De qué sirven las soluciones
económicas cuando tu país continúa ocupado en políticas de guerra?

—Estados Unidos lleva dos décadas apoyando a la Federación Rusa —chilla
Borgia—. El motivo de que su pueblo se muera de hambre tiene más que ver con la
corrupción de su propio gobierno que con ninguna política de...

El presidente se traga la bilis que le sube a la garganta. «Esto no está
llevándonos a ninguna parte.» Hace una seña a uno de los policías militares.

—Su arma, sargento. Entréguemela.

Maller empuja a Borgia a un lado y se planta a solas delante del videoteléfono
con el rostro blanco como la cal.

—Presidente Grozny, general Xiliang, escúchenme. En menos de un minuto,
nuestros ICBM y SLBM se autodestruirán. Eso le dará a usted menos de dos
minutos para hacer lo mismo. Si no lo hace, mi secretario de Estado ordenará un
ataque nuclear total contra sus dos países con todos los ICBM y SLBM que queden
en nuestro arsenal. Borraremos a sus naciones del mapa tan seguro como que
ustedes borrarán la nuestra. Caballeros, por el bien del planeta les ruego que
recuperen la racionalidad en este momento de locura. De igual modo que lamento
profundamente la muerte de mi propia familia, también lamento las pérdidas que
han sufrido ustedes, pero como he dicho antes, Estados Unidos no es responsable
de esas detonaciones de fusión pura. Demuestren al mundo que poseen el valor
necesario para impedir esta locura. Dennos una oportunidad para descubrir cuál
es el verdadero enemigo.

El presidente respira hondo.

—Sé que lo que les he dicho resulta difícil de creer. Así que, para que sepan
que no tengo ulteriores motivos, les ofrezco esto.

Y acto seguido el presidente Mark Richard Maller se lleva la pistola calibre 45
a la sien y dispara.

DEBAJO DE LA PIRÁMIDE DE KUKULCÁN

CHICHÉN ITZÁ

La conciencia de Michael Gabriel se eleva...

Se eleva en vertical sobre el techo cuadrado de la pirámide de Kukulcán, salta
hacia arriba y ve cómo el verde exuberante de la selva del Yucatán besa las
azules aguas del Golfo...

Un salto sin tropiezos hasta la estratosfera, y aparece a sus ojos la península
en su totalidad. Otro salto, y el Hemisferio Occidental se aleja de él y surge
la esfera de la Tierra en la ventana de su mente.

El profundo silencio del espacio...

Ahora que se desplaza más deprisa, la Tierra se convierte en una canica de
color azul y la Luna pasa como un rayo a su lado. Un salto cuántico, y la
Tierra desaparece y es sustituida por los nueve planetas, que giran alrededor
del Sol en órbitas distintas...

Otro salto cuántico, y el Sol se transforma en un diminuto punto de luz, una
única estrella entre un océano de soles.

La velocidad de la luz... Las estrellas pasan raudas a su lado y se alejan cada
vez más rápido, a la vez que surgen unas brillantes nubes de gas y polvo
interestelares.

Un último salto, y aminora la velocidad. Su conciencia contempla un remolino de
forma espiral repleto de estrellas, tan espléndido que su sobrecogedora
belleza, su escala y su omnipotencia resultan casi demasiado abrumadoras para
mirarlas.

Mick siente que su alma se estremece al contemplar la Vía Láctea en su
totalidad, y su cerebro se ahoga al comprender lo insignificante que es él.

«Dios mío... qué maravilla...»

Miles de millones de estrellas, billones de mundos, todos ellos parte de un
organismo cósmico vivo, una isla que da vueltas en el inmenso océano del
espacio.

Mick vuela por encima del abultado centro de la galaxia, elevándose aún más,
hasta tener a sus pies el negro corazón de la Vía Láctea, un vórtice de
gravedad incalculable, cuyo orificio impulsa la galaxia entera al absorber gas
y polvo interestelares hacia el interior de sus monstruosas fauces.

Y entonces, en un abrir y cerrar de los ojos de su mente, la galaxia se
transforma y vuelve a surgir en una perspectiva completamente ajena a su
especie, una cuarta dimensión del tiempo y el espacio.

El agujero negro se convierte en un radiante embudo de color esmeralda cuyo
extremo cae por debajo de la galaxia y va estrechándose cada vez más hasta que
finalmente se disgrega en una extensa telaraña de hilos gravitacionales, una
celosía de autopistas cuatridimensionales que se esparcen por la Vía Láctea
como si fueran una red de pesca que va desenrollándose lentamente, sin tocar en
ningún momento los demás cuerpos celestes, y sin embargo tocándolos de alguna
manera.

Pero esa información resulta demasiado abrumadora para que la asimile su
cerebro.

Mick pierde el conocimiento.

Cuando abre de nuevo los ojos, está contemplando uno de los brazos de la
galaxia espiral, y ve un dibujo... una constelación que va materializándose
poco a poco conforme se aproxima a ella. Otro salto hacia delante, y aparecen
tres estrellas, tres estrellas que forman una alineación conocida.

«Al Nitak, Al Nilam, Mintaka... las tres estrellas del Cinturón de Orión.»

Continúa volando y de pronto se ve frente a un planeta de proporciones
gigantescas, cuya superficie está coloreada por un tapiz de intensos tonos
verdes y azules.

Xibalba.Es como si ese pensamiento le fuera susurrado a su conciencia.

Una solitaria luna órbita alrededor de ese mundo extraterrestre. Mientras su
conciencia pasa por encima de la superficie lunar, ve una nave de transporte
que se separa de un pequeño puesto de avanzada y se dirige hacia la superficie
del planeta.

Su mente se sube a ella.

La nave se sumerge bajo unas densas capas de nubes atmosféricas y después sale
a un océano líquido de energía pura. La plateada superficie del mismo refleja
como un espejo el magnífico cielo del planeta, de un rojo intenso. Allá
delante, sobre el horizonte sur, tiene lugar una triple puesta de sol; el
primer sol en ocultarse es Al Nitak, una estrella binaria blanco azulada, y su
desaparición hace que el mar adquiera un sinfín de brillantes matices lavanda y
magenta.

Mick siente que lo recorre una sensación estimulante mientras la nave de
transporte sobrevuela ese mar de color púrpura. Entonces lo ve: un gigantesco
continente de una belleza increíble, suaves playas rodeadas por una exuberante
selva tropical salpicada de hermosas cascadas, montañas, ríos...

Se acerca un poco más y descubre un habitat megalítico, cristalino, de belleza
deslumbrante. Por el paisaje se esparcen numerosas estructuras piramidales de
brillante alabastro, conectadas entre sí por serpenteantes senderos que
discurren a través de un perfil futurista, extraterrestre. Abajo distingue
frondosos jardines tropicales que harían avergonzarse al propio Edén, surcados
por ríos y cascadas de energía líquida de tonos plateados.

No hay vehículos que se muevan, ninguna clase de tráfico, y sin embargo la
ciudad está rebosante de vida, decenas de miles de personas... Homo sapiens, a
no ser por sus cráneos alargados, que pululan por esa colmena de humanidad
extraterrestre con una fundamental actitud de seguridad y alegría de vivir.

Durante un momento de éxtasis, la conciencia de Mick se siente bañada de amor.

Y entonces ocurre algo monstruoso.

Cuando se oculta el distante sol de Mintaka, el plácido océano comienza a
girar. Unas amenazantes nubes de tonos oliváceos y rojo sangre cruzan el cielo
del anochecer. El profundo vórtice va alcanzando proporciones gigantescas.

Mick observa que del centro del remolino empieza a surgir una sustancia gris
plomo, un elixir contaminado que inunda la prístina línea de la costa y después
continúa avanzando, cada vez más, hasta alcanzar la ciudad de los Nephilim.

Su conciencia registra una presencia demoníaca.

Sobre la ciudad desciende la oscuridad; luego empieza a extenderse como si
fuera la sombra de una gran serpiente a lo largo de ese mundo semejante al
Edén. Los aterrados humanoides se desploman en el suelo aferrándose la
garganta, con los ojos transformados en negros agujeros vacíos y sin pupilas.

Las imágenes abruman a Mick. Y una vez más, su conciencia se desconecta.

Mick vuelve a abrir los ojos.

Lo que antes era una civilización de espléndida belleza se ha convertido ahora
en una monstruosa nave alienígena. Los Nephilim, transformados en zombis, con
el rostro ceniciento y sin expresión y los ojos carentes de toda vida, se
encuentran suspendidos en el aire, inmóviles, mientras sus mentes esclavizadas
manipulan con manos invisibles unas placas de iridio gigantescas con las que
van dando forma a la armazón de un descomunal casco esférico de once kilómetros
de diámetro. En el centro de la nave hay una estructura en forma de vaina, un
centro nervioso de kilómetro y medio de diámetro dotado de veintitrés
extremidades tubulares.

Situado en el interior de dicha esfera, sujeto entre una miríada de conductos,
se distingue un recinto de soporte vital de noventa metros de longitud. Mick se
fija en ese abominable objeto y lo reconoce de inmediato.

«La cámara de Tezcatilpoca...»

En ese momento, la conciencia de Mick es invadida por un intenso escalofrío, y
su imaginación se esfuerza por comprender quién es el ser alienígena que está
emergiendo por el interior del vórtice del remolino.

Es una serpiente, pero no se parece a ninguna que haya visto él. Su rostro
viperino es más demonio que bestia; sus pupilas, unas ranuras doradas y
verticales, rodeadas por unas córneas rojo incandescente, son más cibernéticas
que orgánicas. La cabeza es tan grande como la tolva de una hormigonera, y su
cuerpo igual de largo que cuatro autobuses urbanos alineados uno detrás del
otro.

El ángulo de visión de Mick cambia cuando la serpiente se aproxima al complejo
de los Nephilim. Las mandíbulas de la enorme bestia se abren para dejar al
descubierto varias filas de dientes negros y afilados como escalpelos.

De pronto se ve algo que sale de las fauces de la serpiente... un humanoide.

Mick tiene la sensación de que atraviesa su alma una sombra de muerte. No puede
ver la cara del hombre, y además éste lleva la cabeza y el cuerpo cubiertos con
una capa negra, pero sabe que lo que está contemplando es el mal en estado
puro. El humanoide se dirige hacia la cámara de soporte vital y extiende un
brazo para señalar algo. En su mano brilla un objeto de jade del tamaño
aproximado de un balón de fútbol.

Los ojos bermellón de la serpiente centellean, y sus pupilas doradas
desaparecen. La criatura, ciega e hipnotizada por el pequeño objeto, empieza a
seguir al individuo de la capa como si estuviera hechizada.

La bestia penetra en la enorme cámara de soporte vital.

La conciencia de Mick pasa por encima de la esfera alienígena y se acerca a la
superficie del planeta. No queda ni rastro de las selvas tropicales, ni de las
cascadas, ni del Edén; en lugar de eso hay cuerpos... cuerpos de niños,
sumergidos en una sólida capa de alquitrán gris plomizo. Un profundo lamento se
eleva desde su alma. Esos Nephilim jóvenes están vivos y no vivos al mismo
tiempo.

La conciencia de Mick se acerca un poco más y se concentra en el rostro de un
niño varón.

De pronto se abren sus ojos demacrados y lo miran fijamente, con una expresión
de profundo dolor.

Pero la mente de Mick desconecta de nuevo.

Una vez más, se encuentra orbitando Xibalba, y siente un estremecimiento al
descubrir un objeto que se eleva desde la superficie del planeta.

«La esfera...»

En eso, aparece otra nave procedente de la base lunar: un crucero estelar
dorado y estilizado.

Los Nephilim supervivientes se lanzan detrás de su enemigo y se pierden de
vista en la estela celeste de la esfera.

CENTRO DE MANDO BAJO TIERRA DE RAVEN ROCK

MARYLAND

2.27 horas

Pierre Borgia se encuentra de pie en medio de un charco de sangre, con
fragmentos de masa encefálica del presidente Maller esparcidos sobre la manga.

El rostro del general Xiliang ha adquirido una palidez mortal. El dignatario
chino se gira hacia su segundo al mando.

—Ordene la autodestrucción.

Borgia se vuelve hacia Viktor Grozny.

—Los misiles norteamericanos se han autodestruido. El general Xiliang está
cediendo. Sólo le quedan cuatro minutos...

Grozny tiene el semblante sereno.

—Es mejor morir luchando que sufrir en la miseria. ¿Qué ganaríamos abortando el
ataque? La amenaza de aniquilación nuclear es cada vez más fuerte a medida que
nuestro país es cada vez más débil. El carácter definitivo de la guerra tiene
un efecto purificador y nuestras dos naciones necesitan ser purificadas.

La pantalla se apaga.

Entra en la sala de guerra un Dick Pryzstas visiblemente desencajado.

—Los misiles chinos se han autodestruido.

—¿Y los de Grozny?

—Ninguno, y no podemos ponernos en contacto con el vicepresidente —le dice
Pryzstas a Borgia—. Lo cual quiere decir que quien está al mando es usted.
Tiene tres minutos y medio, antes de que alcancen nuestras costas varios
cientos de cabezas nucleares.

—Maldito ruso hijo de puta.

Borgia se pone a pasear nervioso, todavía oyendo lo que dijo Pete Mabus: «Lo
que necesita este país en este momento es un líder fuerte, no otra palomita
como Chaney como segundo al mando».

—Póngase en contacto con el Mando Estratégico. Ordene que nuestras fuerzas
lancen todos los ICBM, los SLBM y los TLAM armados con cabeza nuclear que nos
queden en el arsenal. Quiero ver saltar por los aires a ese jodido cabrón.

DENTRO DEL SARCÓFAGO DEL GUARDIÁN

Mick abre los ojos y se queda sorprendido al verse de pie en la falda de una
montaña, contemplando una espléndida puesta de sol sobre un verde tropical y a
lo lejos una cascada de plata que forma un bello arco iris.

A su lado surge una presencia, pero no siente miedo.

Mick alza la vista para contemplar al gigantesco caucásico. Su largo cabello y
su barba son blancos y sedosos; posee unos ojos brillantes, de un color azul
intenso, penetrantes pero a la vez bondadosos.

«Guardián... ¿estoy muerto?»

«La muerte no existe, lo único que existe son diversos estados de conciencia.
Tu mente está mirando por una ventana que da a una dimensión superior.»

«Esos humanoides...»

«Los Nephilim. Al igual que tu especie, nosotros comenzamos siendo hijos de la
tercera dimensión, viajeros cósmicos, y nuestros viajes nos llevaron
hastaXibalba. Pero los atractivos de este planeta eran una estratagema; ese
mundo era un purgatorio de cuatro dimensiones para las almas malvadas, y la
intención de sus habitantes consistía en utilizar a los Nephilim como medio de
escapar.»

«No lo entiendo. Los Nephilim, esos niños. ¿Son...?»

«Las mentes de los Nephilim se mantienen en un estado de estasis, sus cuerpos
están esclavizados por las almas de los condenados para que terminen la tarea
encomendada: enviar a Tezcatilpoca a través de un pasillo cuatridimensional a
vuestro sistema solar para abrir un portal que dé acceso a otro mundo
tridimensional.»

« ¿Un portal directo a la Tierra?»

«Al principio, no. El ambiente de vuestro mundo no resultaba adecuado. Habiendo
sido desterrados aXibalba, los malvados no pueden seguir existiendo en un
entorno que contenga oxígeno, por lo tanto su objetivo inicial era Venus. La
hermandad del Guardián siguió a Tezcatilpoca a través del pasillo
cuatridimensional y fue la causa de que su transporte se estrellara contra la
Tierra. La cámara de soporte vital sobrevivió, y Tezcatilpoca permaneció
protegido en un estado de estasis. El Guardián se quedó en el planeta con el
fin de ayudar a evolucionar a vuestra especie y organizar la llegada de los
Hunahpú.»

« ¿Quiénes son los Hunahpú?»

«Los Hunahpú son mesías, implantados genéticamente en vuestra especie por el
Guardián. Tan sólo un Hunahpú puede penetrar por el portal cósmico e impedir
que los malvados contaminen vuestro mundo. Tan sólo un Hunahpú posee la fuerza
necesaria para realizar el viaje a través del tiempo y del espacio para liberar
las almas de nuestros antepasados.»

«El pasillo, siento que está abriéndose.»

«El pasillo surge una vez en cada ciclo precesional. Tan sólo un Hunahpú puede
sentir su llegada.»

«Espera... ¿Estás diciendo que yo soy un Hunahpú?»

«Tan sólo un Hunahpú podría haber accedido a la nave del Guardián.»

«Dios mío...»

Mick se queda mirando la exuberante selva tropical que se extiende ante él. Su
extenuada mente se esfuerza por comprender la información que está siendo
susurrada a su conciencia.

«Guardián, la llegada de Tezcatilpoca, ese impacto que tuvo lugar hace más de
sesenta y cinco millones de años, ¿cómo es posible...?»

«El tiempo no es coherente ni pertinente en todas las dimensiones. La hermandad
del Guardián estaba compuesta por los jefes supervivientes de los Nephilim:
Osiris y Merlín, Viracocha y Visnú, Kukulcán y Quetzalcoatl. Todos quedaron en
estasis. Esta nave permaneció en órbita alrededor de vuestro mundo, en una
configuración programada para interceptar la señal del enemigo. Ha sido durante
este último ciclo cuando vuestra especie ha evolucionado lo suficiente para
aceptar la semilla plantada por nosotros. Por lo tanto, hemos suprimido el
bloqueo y hemos permitido que la señal de radio deXibalba despierte a
Tezcatilpoca.»

« ¿Habéis permitido que despierte Tezcatilpoca? ¿Por qué? ¿Por qué razón dejáis
que esa cosa...?»

«Tezcatilpoca esconde en su interior el portal que conduce al pasillo
cuatridimensional. Una vez que se haya abierto, dicho pasillo podrá utilizarse
como un medio para regresar al pasado de los Nephilim. Tan sólo un Hunahpú
posee la fuerza necesaria para realizar ese viaje y salvar las almas de
nuestros antepasados.»

« ¿Algún Hunahpú ha intentado hacer ese viaje?»

«Sólo uno. Ocurrió en la época del último ciclo precesional, antes del Diluvio
Universal. Los hermanos del Guardián despertaron de su estasis y prepararon a
uno de tus antepasados para acceder al portal cósmico de Tezcatilpoca. Cuando
se abrió el portal, desdeXibalba entraron en el pasillo dos de los Señores
Inferiores del Dios de la Muerte; se valieron de trucos y engaños para vencer a
ese primer Hunahpú, pero el valor de éste permitió al Guardián hacerse con la
nave de transporte que habían empleado los malvados para viajar por el Camino
Negro, el pasillo cuatridimensional del espacio-tiempo en el que tú estás
suspendido ahora.»

« ¿Este sarcófago es una nave?»

«Si.»

«Has dicho que el primer Hunahpú fue vencido. ¿Qué les sucedió a los dos
Señores del Mundo Inferior que escaparon a Xibalba?»

«El Guardián logró sellar de nuevo el portal antes de que el Dios de la Muerte
y sus legiones pudieran realizar el viaje a través deXibalba Be, pero el daño a
vuestro mundo ya estaba hecho. El mal echó raíces en vuestro jardín.»

« ¿Qué significa eso?»

«Que los dos Señores del Mundo Inferior se quedaron en la Tierra y se
refugiaron en la nave de Tezcatilpoca. Aunque permanecen dentro de la cuarta
dimensión, han continuado ejerciendo su influencia sobre las mentes de los
débiles, y su fuerza va incrementándose conforme se acerca la fecha de cuatro
Ahau, tres Kankin.»

«Dios mío... Habéis expuesto la humanidad al mal...»

«Era necesario. Hay más cosas en juego de las que tú puedes comprender. Un
Hunahpú ha de hacer el viaje a través del Camino Negro para deshacer el daño
que se ha hecho. Un destino mayor nos aguarda a todos.»

« ¿Por qué he de creerte?»

«Ya has visto a Tezcatilpoca, y él te ha visto a ti. No hay escapatoria
posible. Debe ser destruido.»

« ¿Cómo? ¿Cuándo llegará ese Hunahpú?»

«Puede que pronto. Puede que nunca. Su destino aún no ha sido escogido.»

« ¿Qué diablos significa eso? ¿Dónde está ese mesías del que hablas? ¿Qué pasa
si no aparece? ¿Y qué me dices de los dos Héroes Gemelos, Hunahpú y Exbalanqué?
Si el mito de la creación es cierto, puede que sean ellos los elegidos. Según
el Popol Vuh...»

« ¡No! La leyenda de los hermanos gemelos es una profecía Nephilim que tal vez
no se cumpla nunca. El nacimiento y el destino de los hermanos gemelos depende
única y exclusivamente de que ese Hunahpú realice el viaje aXibalba.»

« ¿Y si no aparece nunca?»

«Entonces vuestro pueblo perecerá, igual que el nuestro.»

«No entiendo...»

«No tienes que entenderlo. El destino de tu especie aún está escribiéndose. El
portal está abriéndose, el Dios de la Muerte y sus legiones están preparándose
para hacer el viaje a través del espacio-tiempo. Tezcatilpoca sigue llevando a
cabo el proceso de aclimatar vuestro mundo, mientras los dos malvados que se
hallan en el interior de su nave ejercen su influencia sobre vuestra especie.
Hay que impedírselo. Incluso ya se han desatado armas de destrucción masiva
sobre vuestro mundo, una lucha fratricida.»

« ¿Y qué puedo hacer yo ?»

«Tú eres un Hunahpú. Tú posees la capacidad para acceder a la configuración del
Guardián. Eso retrasará el fin, pero tan sólo la destrucción de Tezcatilpoca y
del Camino Negro,Xibalba Be, puede impedir que los malvados lleguen a vuestro
mundo.»

«El Camino Negro, ¿dónde se va a materializar la entrada al mismo?»

«El portal que conduce aXibalba Be ascenderá en el cuatro Ahau, tres Kankin.
Tan sólo un Hunahpú puede entrar por él. Tan sólo un Hunahpú puede expulsar al
mal de vuestro jardín y salvar a vuestra especie de la aniquilación.»

«Hablas con acertijos. ¿Dónde se encuentra esa puerta de entrada? ¿Está a bordo
de la nave espacial que hay en el Golfo? ¿Debo volver a entrar en ella? ¿Y cómo
se supone que voy a destruirla?»

«El portal vendrá a ti. Utiliza la configuración para destruir a Tezcatilpoca y
después entra por el portal. Losdos malvados saldrán a desafiarte. Intentarán
impedir que selles el portal antes de que llegue Él.»

« ¿Y si sello el portal?»

«Entonces los dos Señores del Mundo Inferior serán expulsados de tu mundo y tu
especie podrá evolucionar. Si tienes éxito, dos destinos te estarán esperando.
Si fracasas, perecerán tu pueblo y el mío.»

« ¿Qué quieres decir con eso de que me esperan dos destinos?»

«Llegado el momento, lo sabrás.»

« ¿Y qué pasa con Dominique? ¿Ella es Hunahpú?»

«Ella forma parte de un destino más importante, pero no es Hunahpú. No permitas
que entre enXibalba Be, o de lo contrario os destruirá a los dos.»

Dominique está sentada en el suelo de la cámara, de espaldas a la bañera
alienígena, con la cabeza entre las manos. Se siente sola y asustada, y su
agotada mente se debate en un constante tira y afloja entre la realidad y el
deseo de negar ésta.

«Esto no es real. Todo esto no está sucediendo. Todo forma parte de una
fantasía esquizofrénica...»

—¡Cállate! ¡Cállate, cállate!

Se levanta de un salto.

—Acepta el hecho de que estás aquí y haz algo al respecto. Busca una salida...
—Sale de la cámara, pero enseguida regresa de nuevo, frenética—. No, Mick me
necesita. Tengo que esperar aquí.

Otra vez más, descarga un golpe contra el costado del sarcófago abierto, no muy
segura de si Mick está vivo o si habrá sido vaporizado por la luz de neón azul.

—Mick, ¿me oyes? ¡Maldita sea, Mick, contéstame!

Las lágrimas le resbalan por la cara, el corazón se le encoge. «Eres una
egoísta, nunca le has dicho que le quieres. Podrías haberle dado por lo menos
eso. Que te niegues a ti misma lo que ocurre no significa que...»

—Dios mío...

En eso, experimenta una súbita revelación y tiene que recostarse contra la
tumba de granito. «Le quiero. Lo cierto es que le quiero.»

Otra vez da una patada al costado de la bañera.

—¡Mick! ¿Me oyes...?

En ese momento siente la repentina explosión de un campo de fuerza invisible
que la empuja de lado, al tiempo que una intensa luz azul ilumina la cámara
entera.

De la bañera se alza la silueta oscura de una figura. La figura se incorpora y
sale del sarcófago abierto como si flotase, con los rasgos envueltos en el
resplandor alienígena.

Es Mick.

Mick está ascendiendo en un mar de energía, moviéndose hacia la fuente de la
luz. Siente cómo hormiguean a causa de la electricidad todos los músculos de su
cuerpo, todas las células de su organismo, y se ve arrastrado hacia arriba, con
el alma bañada por intensas oleadas de amor y calor. Ve tenderse hacia él la
mano del Guardián.

Mick extiende el brazo y su mano se cierra alrededor de la palma que se le
ofrece.

Dominique se protege los ojos, pero se obliga a sí misma a mirar la luz. Ve el
contorno del brazo de Mick extendido hacia arriba, como si intentara tocar algo.

¡Zap! La pared de energía invisible choca contra ella igual que una ola, tira
de ella hacia arriba y la levanta del suelo al tiempo que le atraviesa el
cerebro con pequeñas oleadas de corrientes eléctricas. Dominique se derrumba en
el suelo, con los ojos muy abiertos en un intento de no perder detalle de esa
figura angelical.

Mick se encuentra ya suspendido por encima del suelo, con la mano derecha
extendida.

Un zumbido hidráulico, y todo alrededor se pone en marcha el gigantesco
engranaje de alta tecnología. Las paredes y el techo de la cámara comienzan a
gruñir y a resplandecer, signo de que los generadores de la nave han empezado a
funcionar. A sus pies, ve un laberinto de circuitos de computador que relucen
debajo del suelo de cristal oscuro.

Se oye un profundo retumbar que va creciendo en intensidad, produciendo una
vibración que le hace eco en los oídos, y entonces se desprende de las paredes
una inmensa ola de energía azul que sube hacia el techo abovedado y después se
concentra para introducirse por el orificio central de la cámara, que semeja
una chimenea.

La colosal ola de energía electromagnética empuja hacia arriba, por el muro
central de la pirámide de Kukulcán, y luego continúa en línea recta hacia el
tejado del templo para terminar saliendo por una antena alienígena antes de
dispersarse en todas direcciones a la velocidad de la luz.

La corriente eléctrica se dirige a toda velocidad en dirección oeste; satura la
antigua ciudad de Teotihuacán y enciende una estación repetidora extraterrestre
enterrada ochocientos metros por debajo de la Pirámide del Sol. Luego prosigue
su viaje atravesando el océano Pacífico y alcanza la costa de Camboya, donde da
vida a otro dispositivo transmisor idéntico que se encuentra escondido muy por
debajo del templo de Angkor Wat.

Hacia el este, la ola de energía ha llegado a la cordillera de los Andes. Pasa
por debajo de las montañas y se refleja en una antena, que llevaba mucho tiempo
dormida, enterrada bajo el antiguo observatorio celeste conocido como
Kalasasaya, tras lo cual se reorienta hacia el sur y viaja a toda velocidad en
dirección al helado continente de la Antártida. Enterrada bajo varias toneladas
de nieve se encuentra otra antena de repetición alienígena, un instrumento
construido en una época en la que ese territorio se hallaba libre de hielos.

Mientras tanto, la onda del tsunami electromagnético que partió en dirección
noreste cruza el Atlántico rumbo a Inglaterra y su fuerza hace temblar los
poderosos bloques de piedra de Stonehenge. Escondida muy hondo bajo esa amplia
región de Salisbury se encuentra otra antena más.

Tras haber dado la vuelta al planeta en cuestión de segundos, el potentísimo
campo de energía, proveniente de todas direcciones, converge finalmente en la
más antigua de las estaciones repetidoras del Guardián: la Gran Pirámide de
Giza.

Las oleadas de energía penetran ese bloque de roca caliza, atraviesan la Cámara
del Rey y también el bloque de granito vaciado, idéntico al sarcófago que se
halla en el interior de la pirámide de Kukulcán. A continuación, la señal
continúa bajando y activa un aparato alienígena oculto muy por debajo de la
superestructura de la pirámide egipcia, un lugar en el que no ha estado ningún
ser humano.

En el intervalo de un nanosegundo se ha completado la configuración global; la
atmósfera del planeta ha quedado saturada, sellada dentro de una potente red de
energía alienígena.

Mick se desploma inconsciente en el suelo.

MANDO DE DEFENSA DEL ESPACIO AÉREO

NORTEAMERICANO

NORAD

COLORADO

Ciento siete técnicos aterrorizados contemplan fijamente el enorme mapa
computarizado de Norteamérica, el cual representa en tiempo real las
trayectorias de más de mil quinientos misiles nucleares y biológicos rusos. La
mayoría del personal llora sin disimulos, abrazados y rezando en grupos,
asiendo fotografías de sus seres queridos, que, sin saberlo, se encuentran a
escasos minutos de la muerte. Otros, demasiado aturdidos para permanecer de
pie, están tumbados en el suelo debajo de sus puestos de trabajo, aguardando a
que suceda lo inevitable. El comandante en jefe, general André Moreau, se
enjuga las lágrimas y lucha por abstenerse de llamar a sus dos hijos, que viven
en Los Angeles. « ¿Qué voy a decirles? ¿Que los quiero? ¿Que lo siento...?»

Noventa segundos para el impacto

Un lamento general resuena en el centro de mando, y la voz femenina
computarizada consigue que se le doblen las rodillas al general Moreau. Se
derrumba en el asiento de su sillón.

Y entonces, como por arte de magia, los misiles desaparecen de pronto de la
pantalla gigante.

Misiles agresores destruidos — Misiles agresores destruidos

Gritos y vítores. Moreau levanta la vista. Los técnicos, locos de alegría,
señalan, lanzan aullidos, se abrazan, lloran... Una oleada de euforia se
extiende por todo el edificio.

Moreau se levanta con dificultad de su sillón, con lágrimas en los ojos y la
voz convertida en un gruñido áspero cuando solicita un análisis de los sistemas.

Dos operadores exultantes y un comandante de más rango compiten por obtener su
atención:

—¡Todos los sistemas en funcionamiento!

—¿Qué ha ocurrido con los misiles?

—Según nuestros datos, simplemente se han autodestruido.

—Quiero confirmación.

—Estamos intentando confirmarlo con nuestras bases de Florida y San Diego, pero
hay una densa ola de interferencias que bloquea todas las comunicaciones.

—¿Es un EMP? —El miedo le retuerce las entrañas al comandante Moreau—. No ha de
haber ninguna clase de interferencia electromagnética, mayor, a no ser que
exista lluvia radiactiva.

—No señor, no ha habido lluvia radiactiva. Nuestros emplazamientos en tierra
para advertencia de misiles no confirman detonaciones de ningún tipo. Sea cual
sea la causa de esas interferencias, procede de otra fuente.

—¿De cuál? Quiero saber...

—Señor, estamos intentando localizar el origen de la interferencia, pero va a
llevar un tiempo. Por lo visto, nuestros satélites no funcionan correctamente.

—¡General! —Un técnico levanta la vista con una expresión de desconcierto en la
cara—. Señor, nuestros misiles también han sido destruidos.

—Quiere decir que se han autodestruido.

—No, señor. Quiero decir que han sido destruidos.

CENTRO DE MANDO BAJO TIERRA DE RAVEN ROCK

MARYLAND

2.32 horas

El personal que se encuentra en el interior del centro de mando subterráneo
llora y se abraza en silencio. La expresión de sus emociones ha quedado
suprimida por un sentimiento de tristeza cuando se ha propagado por todo el
centro la noticia de la muerte del presidente y de las pérdidas sufridas en
Alaska y Hawai.

Pierre Borgia, el general Fecondo y Dick Pryzstas están apiñados dentro del
despacho privado del presidente, escuchando con atención al general Doroshow,
comandante en jefe del STRATCOM.

—Lo que les estoy diciendo, caballeros, es que los misiles de Grozny no se han
autodestruido. Ha sido una especie de campo de fuerza electromagnética lo que
ha desactivado los ICBM de Rusia, así como los nuestros.

—¿Cuál es la fuente de esa interferencia? —pregunta Borgia.

—Aún la desconocemos, pero sea cual sea, ha causado un apagón en todos los
satélites que tenemos en órbita. Es como si Dios se hubiera cabreado y hubiera
echado una manta sobre el planeta entero.

DEBAJO DE LA PIRÁMIDE DE KUKULCÁN

—Mick, ¿me oyes? —Dominique le acaricia el pelo y la cabeza, apoyada sobre su
regazo. Nota que él se mueve—. ¿Mick?

Mick abre los ojos.

—¿Dom?

Ella acerca el rostro de él al suyo y comienza a besarlo y abrazarlo.

—Maldita sea, Mick, me has dado un susto de muerte.

—¿Qué ha pasado?

—¿Es que no lo recuerdas? Has salido de ese sarcófago como si fueras una
especie de espíritu maya y has activado esta nave.

Mick se sienta erguido y mira a su alrededor. Detrás del vidrio tintado de las
paredes y del suelo se ve un gran número de circuitos y estaciones de control
bullendo de actividad. Cada cinco segundos brotan de las paredes y de la bóveda
del techo unas ondas de energía eléctrica de color azul que desaparecen por el
orificio en forma de chimenea.

—¿Esto lo he hecho yo? Dominique acalla la pregunta con sus labios.

—Te quiero.

El sonríe.

—Y yo a ti.





Capítulo 24




15 de diciembre de 2012

A BORDO DEL USS BOONE

GOLFO DE MÉXICO

El juez del Tribunal Supremo Seamus McCaffery todavía nota el estómago un poco
indispuesto a causa del viaje que ha realizado en helicóptero a primera hora de
la mañana. Cruza la cubierta del buque de guerra detrás de un alférez que lo
conduce al interior de la superestructura y después por unos estrechos pasillos
que llevan a la sala de reuniones del capitán.

Sentados a una pequeña mesa de conferencias se encuentran el vicepresidente
Ennis Chaney, el general Joseph Fecondo y el capitán Loos.

Todos se ponen en pie cuando el juez saca su biblia. Este hace una seña con la
cabeza a Chaney.

—Me da la impresión de que usted tampoco ha dormido mucho. ¿Está listo?

—Acabemos de una vez con esto. —Coloca la mano izquierda sobre la biblia y
levanta la derecha—. Yo, Ennis William Chaney, juro solemnemente desempeñar
fielmente el cargo de presidente de los Estados Unidos, y prometo que haré todo
lo que esté en mi poder para preservar, proteger y defender la Constitución de
los Estados Unidos; que Dios me ayude.

—Y que nos ayude a todos.

En ese momento entra un teniente.

—General Fecondo, ya se encuentra a bordo el equipo de Rangers. Los
helicópteros están listos. Cuando quiera.

PIRÁMIDE DE KUKULCÁN

CHICHÉN ITZÁ

Mick guía a Dominique por un pequeño corredor que desemboca en un pasadizo
sellado sin salida. Cuando están aproximándose, la puerta se abre suavemente y
les permite el acceso a una cámara cerrada herméticamente.

—Ésta es la salida.

—¿Cómo lo sabes? —inquiere ella.

—No sé, simplemente lo sé.

—Pero aquí no hay nada.

—Observa.

Mick apoya la mano sobre un oscuro teclado ubicado en la pared del fondo. Al
instante se materializa en el casco metálico el marco de una gran puerta
circular.

—Dios santo... Supongo que tampoco sabrás cómo has hecho eso.

—El Guardián ha debido de implantar esos conocimientos en mi subconsciente.
Pero no tengo ni la menor idea de cuándo lo ha hecho... ni cómo.

La puerta exterior del casco se abre y deja al descubierto un angosto pasadizo
excavado en el lecho de roca caliza. Mick enciende su linterna y acto seguido
los dos salen, al tiempo que la puerta de la nave se cierra tras ellos.

El pasadizo, que tiene la anchura de sus hombros, está oscuro como boca de
lobo, y el aire se nota cargado de humedad. El haz de luz de la linterna revela
los estrechos peldaños de una escalera de caracol que sube casi en vertical a
través de la roca.

Mick alarga el brazo hacia atrás y coge de la mano a Dominique.

—Ten cuidado, está resbaladizo.

Tardan quince minutos en llegar a la cumbre. La fuerte subida en caracol
finaliza en un techo construido con un metal blanco pulido.

—Muy bien, y ahora, ¿qué?

Antes de que Mick pueda responder, se alza un panel de medio metro cuadrado
sostenido por cuatro pistones hidráulicos que somete sus ojos a la cegadora luz
del día.

Mick sale al exterior y seguidamente ayuda a salir a Dominique. Al volverse de
cara a la luz, los sorprende descubrir que se encuentran en el corredor norte
del templo de Kukulcán.

La parte superior del panel metálico, oculta bajo más de un metro de roca
maciza, se desliza nuevamente hasta su posición y sella otra vez la entrada a
la nave espacial.

—No me extraña que no hayamos dado nunca con este pasadizo —comenta Mick.

Dominique sale a la plataforma exterior.

—Deben de ser cerca de las doce del mediodía, en cambio el parque está desierto.

—Ha debido de ocurrir algo.

En eso les llega el fuerte rugido de las palas de un helicóptero, y ven que se
aproximan por el oeste dos helicópteros de la Marina.

—Mick, yo creo que es mejor que nos vayamos.

El pelirrojo está tumbado boca abajo, con el cuerpo oculto bajo el tupido
follaje de la selva. Mirando por la potente mirilla de su escopeta de caza, ve
a Mick Gabriel y a la chica salir a la plataforma norte de la pirámide. Raymond
echa el seguro hacia atrás y sonríe a la vez que apunta el entramado del
objetivo de la escopeta hacia el corazón de su víctima.

El piloto del helicóptero aminora la velocidad del aparato y se detiene
suspendido sobre el Gran Juego de Pelota.

—Señores, lo tienen justo debajo.

Chaney y el general Fecondo se quedan mirando el objeto negro y alado que se
encuentra posado con elegancia casi en el centro mismo de la cancha en forma de
I.

—Dios santo, es otro de esos objetos de fusión pura.

—¿Por qué no ha detonado?

En ese momento, reverbera por la explanada el sonido de un disparo.

Chaney señala la pirámide.

—¡Vamos hacia allí!

Mick está tendido de espaldas, luchando por respirar. De su pecho chamuscado
mana sangre a borbotones. Tiene la mirada fija en el cielo del mediodía, y la
sombra de Dominique le tapa el sol. Siente caer sobre sus mejillas las lágrimas
de ella, su boca moviéndose a cámara lenta y su mano apretando la herida, sin
embargo no oye otra cosa que el latido de su propio corazón.

« ¿Guardián?»

«Cierra los ojos...»





Capítulo 25




16-20 de diciembre de 2012

Y entonces estalló el caos...

La revelación de que la humanidad había estado a punto de sufrir el desastre de
la aniquilación termonuclear fue acogida con incredulidad y alivio, y más tarde
con miedo y escándalo universal. ¿Cómo podían haber permitido los líderes del
mundo que sus egos empujasen a la humanidad al borde del precipicio? ¿Cómo
habían podido ser tan arrogantes? ¿Cómo habían podido estar tan ciegos?

El escándalo rápidamente condujo a la violencia. Durante dos días y dos noches,
reinó la anarquía en buena parte del globo. Se destruyeron sedes de gobiernos,
se saquearon instalaciones militares y se invadieron las embajadas de Estados
Unidos, Rusia y China. Miles de millones de personas de todo el planeta
salieron a la calle a manifestarse exigiendo un cambio.

En lugar de intentar aplastar la violencia con más violencia, el presidente
Chaney prefirió canalizarla, de modo que dirigió la sed de venganza del público
norteamericano hacia más de un centenar de búnkeres subterráneos, construidos
con dinero del contribuyente, que se habían diseñado para alojar a la élite
política durante el holocausto nuclear. La destrucción de esas instalaciones de
alto secreto pareció aplacar la ira del público y sirvió para hacer saber que
todo el mundo, los ricos y los desposeídos, ahora se encontraban en pie de
igualdad, aunque fuera un pie un tanto inseguro.

Seguidamente, Chaney instó al secretario general de las Naciones Unidas a que
presentara una resolución basada en las recomendaciones de la Academia Nacional
de Ciencias, la Comisión Carnegie y el almirante Stansfield Turner de eliminar
todas las armas de destrucción nucleares y biológicas. Si algún país se negara
a obedecer, sería invadido por las fuerzas de las Naciones Unidas y sus líderes
serían ejecutados.

Apremiados por las masas, todos los países miembros, con la excepción de Iraq y
Corea del Norte, se apresuraron a obedecer.

El 17 de diciembre, Sadam Hussein fue arrastrado a las calles de Bagdad y
asesinado a golpes. Dos horas después se suicidó Kim Jong Il.

El presidente ruso Viktor Grozny firmó el tratado y a continuación culpó
públicamente al Partido Comunista del aumento de la insumisión por parte de los
militares que había vivido Rusia en las dos últimas décadas. Tras más de
doscientas ejecuciones en público, aseguró a su país que la reforma del
gobierno se llevaría a cabo sin dilación.

Al no tener a nadie que se opusiera a él, permaneció en el cargo, más fuerte
que nunca.

En la mañana del 17 de diciembre, los medios de comunicación finalmente
tuvieron noticia de la misteriosa configuración electromagnética y del hecho de
que ella había impedido la aniquilación nuclear. En las masas cundió un intenso
fervor religioso; impulsada por el miedo, la gente se congregó y rezó,
acudiendo en masa a las iglesias y las sinagogas, esperando al Mesías y la
Segunda Venida de Cristo. Pero lo que hallaron en cambio fueron más señales del
apocalipsis.

La tarde del día 18, Jim McWade, veterano de la guerra de Corea, salió de la
iglesia y regresó a su casa con sus cuatro hijos y tres docenas de cervezas. En
la hondonada de piedra caliza que había detrás de su caravana se encontró una
inmensa figura alada, erguida. En cuestión de horas, la mitad de la población
de White Sulphur Springs, situada al oeste de Virginia, se acercó a dicha
hondonada para ver aquella bestia inanimada cuya superficie negra y reluciente
emitía una potente fuerza invisible que impedía que nadie la tocara.

Veinticuatro horas después se encontraron otras veintinueve criaturas idénticas
en diversos lugares de todo el planeta. Después, el 19 de diciembre, el mundo
contempló fascinado y horrorizado cómo las cámaras de televisión grababan la
formación de un monstruoso remolino en el golfo de México. Del centro del
vórtice emergieron ocho criaturas aladas, las cuales se dispersaron rápidamente
por el Hemisferio Norte. Dos de esos objetos aterrizaron más tarde en la región
suroeste de Estados Unidos, dos más en Florida y una en Georgia, Kentucky e
Indiana. El último objeto se dirigió al este y se posó en una cadena montañosa
que miraba al telescopio de Arecibo, en Puerto Rico.

En la mañana del 20 de diciembre, el exobiólogo Marvin Teperman confirmó al
mundo que las siete detonaciones de fusión pura en efecto habían sido
provocadas por los objetos que habían salido de la nave alienígena enterrada
bajo el golfo de México. Refiriéndose a dichos objetos como «zánganos», el
exobiólogo hizo el cálculo de que las treinta y siete criaturas ahora
esparcidas por todo el globo contaban con una potencia de fusión pura
suficiente para vaporizar hacia el espacio más de dos millones y medio de
kilómetros cuadrados de terreno. Además, Teperman fue más allá y afirmó que los
dispositivos alienígenas tenían un mecanismo de detonación que se activaba por
la energía solar, lo cual explicaba que hubieran emergido durante la noche y
que hubieran explotado al amanecer.

De algún modo, aquella misteriosa configuración electromagnética, cuyo punto de
origen era el interior de la pirámide de Kukulcán, había conseguido bloquear
los mecanismos de ignición y había impedido que explotaran los zánganos.

Si fallase la configuración, advirtió Teperman, los zánganos detonarían.

Y una vez más cundió el pánico entre las masas.





Capítulo 26




20 de diciembre de 2012

HOSPITAL DE MÉRIDA

PENÍNSULA DEL YUCATÁN

Una suave brisa se filtra por las persianas venecianas y le refresca la cara.
Cuando se alivia unos instantes el sopor de la fiebre, oye a lo lejos la voz de
un ángel que pronuncia unas palabras muy conocidas para él:

« ¿Ya te has ido, amado, esposo, amante? De ti he de saber cada hora del día,
pues hay tantos días en cada minuto.»

Nadando a contracorriente en la marea de la inconsciencia, Mick obliga a sus
ojos a abrirse unas rendijas, lo suficiente para verla a ella sentada a su
lado, leyendo un libro en edición rústica.

—« ¡Dios mío, mi alma presiente desgracias! Estando ahí abajo, me parece verte
como un muerto en el fondo de una tumba. Si la vista no me engaña, estás
pálido...»

—«Y créeme, amor» —continúa él con voz ronca—, «tú a mi vista le dices lo
mismo.»

—¡Mick!

Mick abre los ojos cuando Dominique acerca su mejilla a la de él y siente sus
lágrimas calientes y un dolor insoportable en el pecho cuando ella lo abraza,
susurrando:

—Te quiero.

—Y yo a ti. —Mick intenta hablar, pero nota la garganta seca.

Ella le acerca a los labios un vaso de agua, y Mick bebe unos pocos sorbos.

—¿Dónde...?

—Estás en un hospital de Mérida. Te ha disparado Raymond. El médico dice que la
bala se detuvo a escasos milímetros del corazón. Todos dicen que deberías estar
muerto.

Mick lucha por sonreír y deja escapar un gemido ronco.

—Se ríe de las cicatrices el que nunca ha tenido una herida —cita. Intenta
incorporarse, pero el dolor lo obliga a tenderse de nuevo—. Bueno, quizá una
herida pequeña.

—Mick, han pasado muchas cosas...

—¿Qué día es hoy?

—Veinte. Mañana es el solsticio de invierno y todo el mundo está muerto de
miedo...

En eso se abre la puerta y entra un médico norteamericano, seguido por Ennis
Chaney, una enfermera mexicana y Marvin Teperman. Mick se fija en que en el
pasillo hay varios soldados americanos fuertemente armados.

El médico se inclina sobre él y le examina los ojos con una pequeña linterna de
bolsillo.

—Bienvenido, señor Gabriel. ¿Qué tal nos encontramos hoy?

—Dolorido. Hambriento. Y un poco desorientado.

—No es de extrañar, ha estado usted inconsciente cinco días. Vamos a echar un
vistazo a esa herida. —El médico retira el vendaje—. Asombroso, realmente
asombroso. Nunca he visto una herida que se curase tan deprisa.

Chaney da un paso al frente.

—¿Se encuentra lo bastante bien para hablar?

—Creo que sí. Enfermera, cámbiele el vendaje y después póngale otro suero
intravenoso de...

—Ahora no, doctor —lo interrumpe Chaney—. Necesitamos unos minutos con el señor
Gabriel. A solas.

—Por supuesto, señor presidente.

Mick ve cómo se marchan el médico y la enfermera y cómo un policía militar
cierra la puerta tras ellos.

—¿Señor presidente? Por lo visto, cada vez que nos vemos obtiene usted una
promoción.

Los ojos de mapache no muestran diversión alguna.

—El presidente Maller ha muerto. Se pegó un tiro en la cabeza hace cinco días,
en el intento de convencer a los rusos y a los chinos de que abortasen un
ataque nuclear total.

—Dios mío...

—El mundo está en deuda con usted. Lo que usted activó dentro de esa pirámide
maya, fuera lo que fuese, destruyó los misiles.

Mick cierra los ojos. «Dios mío, ha sucedido de verdad. Y yo que creía que
había sido un sueño...»

Dominique le aprieta la mano.

—Se trata de una especie de configuración electromagnética de gran potencia
—dice Marvin—, nunca he visto nada parecido. La señal sigue estando activa,
gracias a Dios, porque está impidiendo que exploten esos zánganos...

—¿Zánganos? —Mick abre los ojos—. ¿Qué zánganos?

Marvin saca una fotografía de su maletín y se la entrega.

—Treinta y ocho objetos como éste han aterrizado por todo el planeta desde que
usted ingresó aquí.

Mick observa fijamente la foto de una criatura negra con forma de murciélago,
posada en la cima de una montaña con las alas extendidas.

—Es el objeto que yo vi salir de la nave espacial, la que está enterrada en el
golfo de México. —Levanta la vista hacia Dominique—. Ya sé dónde la he visto
antes: en Nazca. Por toda la meseta hay imágenes de criaturas como ésta de
tamaño natural.

Marvin mira a Chaney con cierta incertidumbre.

—Esta foto fue tomada hace varios días en una montaña cercana a Arecibo.

Chaney acerca una silla.

—La criatura que usted afirmó haber visto en el interior de esa nave
alienígena, ese zángano, aterrizó en Australia y destruyó la mayor parte de la
llanura de Nullarbor. Ahora sabemos que cada uno de esos objetos cuenta con una
especie de dispositivo de fusión pura, un explosivo capaz de vaporizar un
paisaje entero. En estas dos últimas semanas han explotado seis de estos
zánganos en Asia, y los tres últimos han matado a más de dos millones de
personas en China y Rusia.

Mick siente que le tiemblan las manos.

—¿Esas detonaciones precipitaron el ataque nuclear?

Chaney afirma con la cabeza.

—Como ha dicho Marvin, en las últimas cinco noches han salido de esa nave
alienígena otras treinta y ocho cosas como ésta. Pero de momento no ha
explotado ninguna.

Mick recuerda las palabras del Guardián: «La configuración de los Nephilim
retrasará el fin, pero tan sólo la destrucción de Tezcatilpoca y del Camino
Negro puede impedir que nuestro enemigo llegue a vuestro mundo.»

—Hemos elaborado una lista de los zánganos que no han explotado. Gabriel, ¿está
escuchando?

—¿Eh? Perdón. ¿Dice que esas cosas son zánganos?

—Así es como los denominan nuestros científicos. Las Fuerzas Aéreas los
comparan a una versión alienígena de nuestros Vehículos Aéreos No Tripulados.

—Cada uno de esos zánganos es esencialmente un arma de fusión pura con alas
—explica Marvin—. Al igual que nuestros UAV, los zánganos son naves
teledirigidas, están conectados a su centro de control por alguna especie de
señal de radio...

—¿La nave que hay en el Golfo?

—Sí. Una vez que el zángano se posa en la zona escogida como objetivo, se emite
una señal de radio que activa el explosivo. La criatura lleva en la cola varias
filas de sensores bastante peculiares que en nuestra opinión son células
fotovoltaicas de gran potencia. El mecanismo activador se sirve de la energía
solar para detonar el explosivo a la salida del sol.

—Lo cual explica por qué esas cosas siempre salen de noche —añade Chaney—.
Antes de que se activara esta configuración, explotaron siete zánganos, y los
siete se habían dispersado hacia el oeste después de salir de la nave del
Golfo. La velocidad en el aire de esos zánganos era la misma que la de la
rotación de la Tierra, y eso les permitió volar a oscuras hasta alcanzar su
objetivo.

—¿Dice que se han lanzado otros treinta y ocho zánganos como ése?

—Enséñale la lista, Marvin.

El exobiólogo rebusca en su maletín y extrae un papel impreso por computador.

OBJETIVOS DE ZÁNGANOS

AUSTRALIA

Llanura de Nullarbor (D).

ASIA

Malaisia (D), Irian Jaya (D), Nueva Guinea Papua (D), provincia de Yunnan,
China (D), cuenca de Vilyui, Rusia (D), cordillera Kugitangtau, Turkmenistán
(D).

ÁFRICA

Argelia, Botswana, Egipto, Costa de Marfil, Israel, Libia, Madagascar,
Marruecos (montes Atlas), Níger, Nigeria, Arabia Saudí, Sudán, Túnez.

EUROPA

Austria, Bosnia-Herzegovina, Bulgaria, Croacia, Grecia, Hungría, Irlanda,
Italia, España.

NORTEAMÉRICA

Canadá: Montreal.

Cuba

Estados Unidos: Arecibo (Puerto Rico), valle de los Apalaches, Colorado,
Florida (centro y sureste), Georgia, Kentucky, Indiana (sur), montes Ozark,
Nuevo México, Texas (noroeste).

SUDAMERICA

Salvador (Brasil).

CENTROAMÉRICA

Honduras, Chichén Itzá (Yucatán).

Mick examina la lista y se detiene en el nombre del último emplazamiento.

—¿Ha aterrizado un zángano en Chichén Itzá?

—Ya basta de tonterías —salta Chaney—. Gabriel, necesito respuestas, y las
necesito ahora. Mientras usted estaba durmiendo en esta cama, el mundo ha
perdido la razón. Los fanáticos religiosos afirman que esos zánganos forman
parte de las profecías del Apocalipsis referidas al nuevo milenio. La economía
mundial se ha quedado paralizada. Las masas, aterrorizadas, están preparándose
para el Armagedón. La gente está acumulando munición y víveres y se está
atrincherando en casa. Hemos tenido que imponer el toque de queda desde el
anochecer hasta el amanecer. Y lo que está echando más leña al fuego es
precisamente nuestra incapacidad para calmar la preocupación del público.

—Hasta el momento, nuestros intentos de neutralizar esos zánganos han resultado
infructuosos —dice Marvin—. Esas criaturas están protegidas por una especie de
campo de fuerza que las hace invulnerables a cualquier ataque. Y aunque la
configuración electromagnética está impidiendo que exploten, también tiene
bloqueados nuestros satélites. Y más increíble aún es la manera como la señal
de la configuración rebota por todo el planeta. —Saca su bloc de notas—. Hemos
aislado tres estaciones repetidoras, y también varias firmas de otras varias
antenas. Ni se lo imagina...

—La Gran Pirámide de Giza, Angkor Wat y la Pirámide del Sol de Teotihuacán.

El exobiólogo se queda con la boca abierta.

Los ojos de Chaney refulgen como dos láseres oscuros.

—¿Cómo diablos sabe usted eso? —Se vuelve hacia Dominique—. ¿Se lo ha dicho
usted?

—No me lo ha dicho ella —responde Mick, obligándose a sí mismo a incorporarse—.
Mis padres estudiaron esas estructuras durante varias décadas. Cada una
comparte determinadas similitudes con las demás, y una de dichas similitudes es
que todas han sido construidas en puntos esenciales de la red natural de
energía de la Tierra.

—Disculpe, ahí me he perdido —dice Marvin, tomando notas—. ¿Ha dicho red de
energía?

—La Tierra no es simplemente un pedazo de roca que flota en el espacio, Marvin;
también es una esfera viviente, armónica, que tiene dentro un núcleo magnético
que canaliza energía. Existen determinados lugares de la superficie del
planeta, sobre todo en las inmediaciones del Ecuador, que se consideran zonas
de energía, puntos dinámicos que irradian grandes cantidades de energía
geotérmica, geofísica o magnética.

—Y esos tres emplazamientos antiguos, ¿fueron todos construidos encima de zonas
de energía?

—Así es. Además, el diseño de cada una de esas estructuras indica un profundo
conocimiento del movimiento de precesión, de matemáticas y de astronomía.

Marvin deja de escribir.

—También hemos descubierto dispositivos alienígenas que parecen funcionar a
modo de antenas, enterrados debajo de Stonehenge y de la ciudad de Tiahuanaco.
Estamos convencidos de que posiblemente hay otro bajo la capa de hielo de la
Antártida.

Mick asiente. «El mapa de Piri Reis. El Guardián debió de construir la antena
antes de que se formaran los hielos.»

Mira a Dominique.

—¿Les has hablado de los Nephilim?

—Les he contado todo lo que sé, que no es gran cosa.

—¿Una raza avanzada de humanoides? —Marvin sacude la cabeza en un gesto
negativo—. Se supone que aquí el exobiólogo soy yo, y estoy hecho un verdadero
lío.

—Marvin, los seres que construyeron esa configuración tenían que estar seguros
de que las estaciones repetidoras y las antenas no iban a ser molestadas a lo
largo de miles de años. Ni siquiera el hecho de ocultarlas bajo tierra
constituía una garantía de que estuvieran a salvo. El hecho de construir una
inmensa maravilla arquitectónica como Stonehenge o la Gran Pirámide
directamente encima del lugar en cuestión fue una auténtica inspiración.
Incluso el hombre moderno sabía lo suficiente como para dejar en paz esas
ruinas.

—¿Y qué pasa con la configuración? —pregunta Chaney—. ¿Durante cuánto tiempo
impedirá que exploten esos zánganos?

Mick todavía siente en sus oídos el eco de las palabras del Guardián: «Tan sólo
un Hunahpú puede expulsar al mal de vuestro jardín y salvar a vuestra especie
de la aniquilación.»

Lo recorre un escalofrío.

—Tenemos un problema. Esa nave alienígena... va a ascender mañana...

Los ojos de Chaney se agrandan.

—¿Cómo sabe eso?

—Forma parte de una profecía maya de tres mil años de antigüedad. La entidad
que se encuentra en el interior de la nave, tenemos que destruirla. Tenemos que
entrar en ella.

—¿Y cómo podemos entrar? —inquiere Marvin.

—No lo sé. Quiero decir, supongo que del mismo modo como entramos Dom y yo, a
través del sistema de ventilación. —Enseguida lo invade una oleada de
agotamiento y cierra los ojos.

Dominique le toca la frente y nota que tiene fiebre.

—Ya no puede más, presidente Chaney. Ha hecho lo que estaba en su mano para
salvar al mundo; ahora vaya y haga lo que le corresponde a usted.

Los ojos de Chaney pierden un poco de su dureza.

—Resulta que nuestros científicos están de acuerdo con usted, Gabriel. Opinan
que debemos destruir la nave alienígena para terminar con la amenaza de que
exploten los zánganos. He ordenado que el John C. Stennis y su flota acudan al
golfo de México a llevar a cabo esa tarea. Si de verdad esa nave va a ascender
mañana, nosotros la haremos volar por los aires.

El nuevo presidente se levanta para marcharse.

—Para las siete en punto de esta tarde está programada una reunión del Consejo
de Seguridad de las Naciones Unidas a bordo del Stennis. Esperamos contar con
representantes de todos los países, así como con algunos de los científicos más
importantes de todo el mundo. Usted y Dominique vendrán con nosotros. Uno de
mis ayudantes le traerá algo de ropa.

—Aguarde —interviene Dominique—. Cuéntele lo de Borgia.

—Su supuesto asesino nos condujo directamente hasta el doctor Foletta. En su
confesión incluyó información acerca del modo como se las arregló Borgia para
meterlo a usted en un psiquiátrico hace once años. Hasta nos proporcionó una
cinta en la que el secretario de Estado lo contrata para que lo mate a usted.
—Chaney le ofrece una sonrisa triste—. Cuando se calmen las cosas, pienso
clavarle el culo a la pared. Mientras tanto, Dominique y su madre han quedado
libres de cargos y a usted se le ha declarado capacitado, así que es un hombre
libre, Gabriel, y tan lunático como todos nosotros.

Dominique susurra al oído de Mick:

—Tu pesadilla se ha terminado. Se acabaron los psiquiátricos y el confinamiento
en solitario. Eres libre. —Le aprieta la mano—. Ahora ya podemos pasar juntos
el resto de nuestra vida.

A BORDO DEL PORTAAVIONES JOHN C. STENNIS

18.43 horas

Mick mira por la ventanilla del helicóptero mientras éste desciende sobre la
enorme cubierta de vuelo de dieciocho mil metros cuadrados del John C. Stennis,
ahora convertido prácticamente en un aparcamiento para helicópteros.

Dominique le aprieta la mano.

—¿Te encuentras bien? No has dicho ni una palabra en todo el vuelo.

—Perdona.

—Estás preocupado por algo. ¿Qué es lo que no quieres decirme?

—Mis recuerdos sobre la conversación con el Guardián son borrosos. Todavía hay
muchas cosas que no comprendo, cosas que podrían representar una diferencia
entre la vida y la muerte.

—¿Pero sigues convencido de que la configuración del Guardián fue diseñada para
impedir que exploten esos zánganos?

—Sí.

—Entonces el presidente tiene razón; si destruimos la nave alienígena,
pondremos fin a esa amenaza.

—Ojalá fuera así de simple.

—¿Y por qué no lo es? —Se apean del helicóptero y pisan la esponjosa cubierta
gris del portaaviones. Dominique señala con la mano la batería de armas del
buque—. Mira a tu alrededor, Mick. A bordo de este barco hay armamento
suficiente para borrar del mapa un país no muy grande. —Le pasa un brazo por la
cintura y le susurra al oído—: Afróntalo, eres un héroe. En contra de todas las
predicciones, conseguiste entrar en la pirámide y activar la configuración. No
sólo has reivindicado la labor realizada por tus padres, sino además tu hazaña
ha salvado la vida a dos mil millones de personas. Ya es hora de que te tomes
un respiro. Hazte a un lado y deja que terminen el trabajo los peces gordos. —A
continuación lo besa apasionadamente en los labios, lo cual arranca un par de
silbidos por parte de algunos marineros.

Un teniente los escolta al interior de la superestructura, y bajan por una
estrecha escalera que lleva a la cubierta hangar.

Atraviesan un puesto de seguridad fuertemente guardado y seguidamente penetran
en la zona de hangares, una cuarta parte de la cual ha sido transformada a toda
prisa en un auditorio. Se ha instalado un conjunto de mesas y sillas plegables
dispuestas en forma de herradura, en tres hileras, de cara a un podio y un
gigantesco mapa del mundo computarizado, de seis metros de alto por doce de
largo, montado sobre un tramo del mamparo de acero del hangar. Treinta y ocho
puntos rojos luminosos, más otros seis azules, indican los lugares de
aterrizaje de los zánganos.

El teniente los lleva a una mesa reservada, situada en el costado izquierdo de
la herradura. Varios delegados parecen reconocer a Mick y lo señalan afirmando
con la cabeza mientras él camina. Surgen unos cuantos aplausos inconexos que
enseguida se convierten en una ovación en pie.

Marvin Teperman levanta la vista desde su asiento y le sonríe.

—Por lo menos conteste, ¿no?

Mick responde con un breve gesto de la mano y acto seguido, sintiéndose
ridículo, toma asiento al lado del exobiólogo. La presidenta del Consejo de
Seguridad de las Naciones Unidas, Megan Jackson, se acerca hasta él y lo saluda
con una sonrisa cálida y un apretón de manos.

—Es un honor conocerlo, señor Gabriel. Estamos todos en deuda con usted. ¿Hay
algo que yo pueda hacer?

—Puede decirme por qué estoy aquí. Yo no soy un político.

—El presidente y yo abrigábamos la esperanza de que su presencia pudiera
mitigar en parte la hostilidad que reina en este recinto. —Señala a la
delegación rusa—. El individuo del centro es Viktor Grozny. Me atrevería a
decir que la mitad de la gente que se encuentra aquí preferiría verlo muerto.
La paranoia que existe ahora entre Rusia y Estados Unidos hace que la guerra
fría parezca una excursión familiar.

Le ofrece una sonrisa maternal y a continuación ocupa su sitio en el podio.

—Declaro abierta la sesión.

Los delegados ocupan sus asientos. Marvin entrega a Mick y Dominique unos
pequeños auriculares. Ellos les quitan la envoltura de celofán, ponen el
traductor en la posición INGLES y se los colocan en los oídos.

—Llamo primero al estrado al profesor Nathan Fowler, Director Adjunto del
Centro de Investigación Ames de la NASA y jefe del equipo internacional que
está investigando los zánganos alienígenas. ¿Profesor?

Sube al estrado un hombre de cabello canoso y con gafas, de sesenta y muchos
años.

—Señora presidenta, respetados delegados, colegas científicos, me encuentro
aquí esta tarde para ponerles al día sobre los objetos alienígenas cuyas
detonaciones ya han causado la muerte a más de dos millones de personas. A
pesar de esta tragedia, las pruebas que voy a mostrarles a ustedes indican con
toda claridad que el principal objetivo de los extraterrestres no era aniquilar
nuestra especie. De hecho, nuestra presencia en este planeta tiene tanta
importancia para esa inteligencia alienígena como puede tener una pulga para un
perro.

Se elevan murmullos entre el público.

—Nuestro equipo ha llevado a cabo un concienzudo análisis comparativo entre
todos y cada uno de los cuarenta y cuatro objetivos de los zánganos que hemos
identificado. Todos estos lugares tienen un rasgo en común: en todos los casos
su geología está formada enteramente por piedra caliza. De hecho, permítanme
que dé un paso más a ese respecto: la mayoría de los emplazamientos tomados
como objetivo reúnen los requisitos para ser denominados paisajes cársticos, es
decir, una densa formación de piedra caliza compuesta por altas concentraciones
de carbonato cálcico.

»Los paisajes cársticos forman un sexta parte de la masa de nuestro planeta. Se
crearon hace aproximadamente cuatrocientos millones de años, cuando se
depositaron grandes cantidades de carbonato cálcico en lo que en aquel entonces
era el lecho de mares tropicales de...

—Profesor, con el fin de abreviar...

—¿Eh? Oh, por supuesto, señora presidenta. Si me permite unos momentos para
explicar la importancia de la piedra caliza en nuestro planeta, creo que todo
el mundo podrá comprender mejor los motivos por los que se han lanzado esos
zánganos.

—Proceda, pero sea breve.

—Las formaciones cársticas, y la piedra caliza en general, desempeñan una
función crítica en la Tierra, pues sirven de inmensos depósitos de dióxido de
carbono. El carbonato cálcico de los karst absorbe el dióxido de carbono
disuelto como si fuera una esponja, y así ayuda a regular y estabilizar nuestro
entorno de oxígeno. De hecho, la cantidad de dióxido de carbono acumulado en
las rocas sedimentarias es más de seiscientas veces mayor que el contenido
total de carbono que hay en el aire, el agua y las células vivas, sumados todos.

Dominique mira a Mick, cuyo rostro ha adquirido una palidez mortal.

El director de la NASA retira un teclado por control remoto conectado con el
mapa computarizado.

—Señora presidenta, voy a servirme de nuestro computador para simular lo que
sucedería si explotaran simultáneamente los treinta y ocho zánganos que quedan.
Les ruego que se fijen de forma especial en la temperatura y la lectura de
dióxido de carbono de la atmósfera.

El silencio se abate sobre la delegación mientras el profesor teclea una serie
de comandos.

En el borde inferior del gigantesco mapa aparecen dos iconos en color azul.

Temperatura media de

la superficie del planeta: 20/dic/12

70 grados F.

(21 grados C.) Contenido de C02 : 0,03 %

Fowler pulsa otra tecla. Los brillantes puntos rojos parpadean todos a la vez y
a continuación se iluminan y se transforman en círculos de energía, luminosos
como el alabastro. En cuestión de segundos, las explosiones se apagan y dan
paso a un denso manto de nubes de escombros de una tonalidad amarillo naranja
que se extiende rápidamente sobre las áreas circundantes y abarca casi un
tercio de la superficie de la Tierra.

Temperatura media de

la superficie del planeta: 20/dic/12 (detonación más

10 horas)

132 grados F.

(55,5 grados C.) Contenido de C02 :39,23 %

Fowler se ajusta las gafas.

—El calor generado por las explosiones vaporizaría de inmediato la piedra
caliza de los karst y liberaría a la atmósfera dióxido de carbono en cantidades
tóxicas. La nube que están viendo expandirse por el mapa es una densa capa de
CO2 suficiente para matar a todo organismo que respire en el planeta.

Un centenar de conversaciones estallan al mismo tiempo.

Fowler vuelve a pulsar su teclado mientras la presidenta llama al orden.

El mapa cambia. Ahora presenta unas turbulentas nubes de color amarillo naranja
que cubren todo el globo.

Temperatura media de

la superficie del planeta: 20/dic/22 (Detonación más

10 años)

230 grados F.

(100 grados C.) Contenido de C02 : 47,85 %

Contenido de S02 : 23.21 %

En la sala se hace el silencio.

—Aquí podemos ver la evolución del medio ambiente terrestre al cabo de diez
años. Lo que estamos viendo es la reorganización catastrófica de la atmósfera
de nuestro planeta, el inicio de un desbocado efecto invernadero, similar al
que creemos que tuvo lugar en Venus hace más de seiscientos millones de años.
Venus, un planeta hermano de la Tierra, en otra época tuvo océanos cálidos y
una estratosfera húmeda. A medida que fue aumentando el dióxido de carbono de
su atmósfera, fue formando una gruesa manta aislante. Esto condujo a la
aparición de un volcanismo de ámbito global, y las erupciones sirvieron para
multiplicar el efecto invernadero al liberar grandes cantidades de dióxido de
azufre a la atmósfera y al mismo tiempo continuar aumentando la temperatura de
la superficie. Con el tiempo, los océanos de Venus se evaporaron del todo y
formaron densas nubes de precipitación. Parte de dicha precipitación continúa
rodeando el planeta, y el resto se dispersó al espacio.

—Profesor, ¿han aumentado sensiblemente los niveles de CO2 desde que explotaron
los siete primeros zánganos?

—Sí, señora presidenta. En efecto, los niveles de dióxido de carbono se han
incrementado entre un seis y un siete por ciento en...

—¡Basta ya! —grita Viktor Grozny, de pie y con el rostro congestionado—. He
venido aquí a renegociar las condiciones de un armisticio, no a escuchar
tonterías sobre extraterrestres.

La presidenta alza la voz por encima de un estallido de protestas.

—Presidente Grozny, ¿está cuestionando la existencia de esta amenaza
extraterrestre?

—Se nos ha informado de que la amenaza que suponían los zánganos ha sido
eliminada, que ese... esa configuración impide que exploten. ¿No es así, señor
Fowler?

Fowler se muestra aprensivo.

—Según parece, los zánganos no explotarán mientras se mantenga intacta la
configuración de la pirámide. Pero la amenaza sigue...

—Entonces, ¿por qué perdemos el tiempo en hablar de esto? Yo digo que debemos
dejar este asunto a los científicos. Tenía entendido que esta asamblea iba a
ser de índole política. Pese a las numerosas amenazas de muerte que he
recibido, he acudido a esta reunión de buena fe. Fueron ciudadanos rusos y
chinos los que murieron en esos holocaustos de fusión pura. La muerte es la
muerte, señora presidenta, ya venga de la aniquilación nuclear, de la asfixia o
de la hambruna. Que Occidente y su superior armamento destruyan esa nave
alienígena. En este preciso instante, miles de ciudadanos de mi país están
muriendo de hambre. De lo que tenemos que hablar es de cómo vamos a cambiar el
mundo...

—¿Y quién es usted para exigir un cambio? —responde el general Fecondo, en pie
y con los puños cerrados con fuerza—. Su concepto de cambio fue comprometer a
Estados Unidos en una guerra nuclear. Occidente le ha dado a su país miles de
millones de dólares como ayuda para que dé de comer a su pueblo y estimule su
economía, y en lugar de eso usted se lo ha gastado en armas...

Mick cierra los ojos para aislarse de esa justa verbal y concentrarse en lo que
ha dicho el profesor Fowler. Se acuerda de cuando estuvo en el interior de la
cámara alienígena, en el Golfo. Recuerda que se hizo un corte en la pierna.

«Tenía la sangre de color azul. La atmósfera de aquella cámara debía de estar
compuesta por dióxido de carbono.»

Luego recuerda las palabras del Guardián: «... El ambiente de vuestro mundo no
era adecuado, el objetivo inicial era Venus... vuestro mundo está siendo
aclimatado».

—Usted acude a nosotros en busca de ayuda —brama Dick Pryzstas—, ¡y en cambio
se ha dado mucha prisa en morder la mano que ahora pide que alimente a su
pueblo!

—¿Y qué otra alternativa teníamos? —replica Grozny—. Ustedes nos presionan para
que firmemos tratados sobre armas estratégicas mientras sus científicos
continúan buscando métodos de destruirnos. ¿De qué sirven los tratados cuando
las recientes tecnologías de Estados Unidos son más letales que los misiles
anticuados que ustedes han eliminado con tanta elegancia? —Grozny se gira hacia
el resto de la asamblea—. Sí, fue Rusia la que lanzó primero, pero nos
provocaron. Estados Unidos lleva décadas haciendo alarde de su poderío militar.
Nuestros informantes nos dicen que a los norteamericanos les quedan menos de
dos años para tener a punto sus explosivos de fusión pura. ¡Dos años! Si esos
extraterrestres no hubieran atacado, lo hubiera hecho Estados Unidos.

De nuevo la sala se llena de protestas airadas.

Grozny apunta a Chaney con un dedo acusador.

—Le pregunto al nuevo presidente de Estados Unidos: ¿es la paz su verdadero
objetivo, o lo es la guerra?

Chaney se pone de pie y aguarda a que se haga el silencio.

—Todos los que nos hallamos presentes en esta sala tenemos las manos manchadas
de sangre, presidente Grozny. Todos tenemos la conciencia abrumada por un
sentimiento de culpa, a todos nos agobia el miedo. Pero, a no ser por la gracia
de Dios, todos podríamos estar muertos. Nos hemos comportado como niños
egoístas, todos nosotros, y si nos queda alguna esperanza de sobrevivir como
especie, hemos de dejar a un lado nuestras insignificantes diferencias de una
vez por todas y convertirnos en adultos.

El presidente da un paso al frente.

—Estoy de acuerdo en que se necesita un cambio, un cambio drástico. La
humanidad no puede continuar tolerando la amenaza de la autodestrucción. No
puede seguir habiendo ricos y pobres. Debemos reorganizar nuestras economías y
crear un orden mundial nuevo, un orden de paz. Presidente Grozny, Estados
Unidos le está ofreciendo una rama de olivo. ¿Está usted dispuesto a aceptarla?

Una calurosa ovación se extiende por todo el hangar cuando Viktor Grozny se
acerca hasta el presidente y lo abraza.

Dominique está de pie, aplaudiendo con lágrimas en los ojos, cuando de pronto
repara en que Mick se está aproximando al podio.

Se hace el silencio en la sala.

Mick se sitúa frente a la asamblea con el mensaje apocalíptico todavía bullendo
en su mente.

—El presidente Chaney es un hombre juicioso. El mensaje que tengo yo en mi
cabeza también proviene de un hombre juicioso, un hombre que creó una
configuración especial para contribuir a nuestra salvación. Mientras nuestras
naciones discuten de política, nuestro mundo está siendo preparado, aclimatado
para albergar a otra especie, una infinitamente más antigua, una que no aspira
a la guerra ni a la paz. Para ese enemigo, la Tierra no es más que una
incubadora, y la humanidad un inquilino que la ha ocupado durante dos millones
de años y está a punto de ser expulsado.

»Unidos o divididos, no debemos equivocarnos. Mañana es efectivamente el día
del juicio. Cuando amanezca, se abrirá un portal cósmico, un portal que debe
ser sellado para que sobreviva nuestra especie. Si fracasamos, ya no tendrá
importancia nada de lo que se diga o se haga en esta sala. Para cuando mañana
se ponga el sol marcando el solsticio, toda criatura viviente de este planeta
habrá muerto.





Capítulo 27




21 de diciembre de 2012

(4 AHAU, 3KANKIN)

A BORDO DEL JOHN C. STENNIS

00.47 horas

Michael Gabriel contempla el negro mar desde el portillo abierto del pequeño
camarote VIP. Se encuentra demasiado lejos para ver el resplandor esmeralda; el
portaaviones se halla estacionado dos millas al este de la nave alienígena,
pero de todos modos es capaz de percibir su presencia.

—¿Vas a pasarte la noche entera mirando por ese portillo? —le pregunta
Dominique saliendo del baño con tan sólo una toalla encima. Le roza el pecho
con la cara y le desliza los brazos alrededor de la cintura.

Mick siente el calor húmedo que desprende su cuerpo desnudo.

Dominique lo acaricia con las yemas de los dedos, bajando por los músculos del
estómago hasta llegar a la ingle. Lo mira a los ojos y le susurra:

—Hazme el amor.

Entonces levanta los brazos y lo besa introduciendo la lengua en su boca, al
tiempo que manotea nerviosamente para quitarle la ropa. En pocos momentos ambos
están desnudos, abrazados el uno al otro como amantes que no se ven hace mucho
tiempo, con todos sus sentimientos y sus miedos olvidados temporalmente,
concentrados tan sólo en entrelazarse el uno con el otro, como si no existiera
nadie más en el mundo. Mick la tiende de espaldas y la besa en el cuello.
Dominique lo guía y deja escapar un gemido de placer; saborea el sudor que
humedece el hombro de Mick al tiempo que atrae el rostro de él hacia sus senos
aferrando los rizos que le caen por la nuca.

3.22 horas

Mick yace desnudo bajo la sábana, acariciando con la mano derecha la espalda de
Dominique y con la cabeza de ella apoyada en su pecho vendado. Mira fijamente
el techo mientras su mente exhausta repite una y otra vez las palabras del
Guardián como si fueran un mantra.

«Xibalba Beascenderá en cuatro Ahau, tres Kankin. Sólo puede ser destruido
desde dentro. Tan sólo puede entrar en él un Hunahpú. Tan sólo un Hunahpú puede
expulsar el mal de vuestro jardín...»

Dominique se agita ligeramente y gira para tenderse de costado. Mick la tapa
con la sábana y después cierra los ojos.

«Ven a mí, Michael...»

—¿Eh?

Mick se incorpora como un rayo, con el corazón fuera de sí. Desorientado,
recorre el camarote con la mirada y siente un súbito sudor frío por la espalda.
«No pasa nada, ha sido sólo un sueño...»

Vuelve a tumbarse con los ojos muy abiertos, esperando oír de nuevo esa voz
demoníaca.

« ¡Basta! Te estás volviendo loco tú solo.» Sonríe débilmente. «Once años en
solitario y por fin estoy perdiendo la cordura.»

Cierra los ojos.

« ¿Por qué me tienes miedo, Michael?»

—Joder...

Mick se pone en pie de un salto, igual que un gato nervioso.

«De acuerdo. No pierdas la calma. Vete a dar un paseo. Despeja la mente.»

Se viste a toda prisa y sale del camarote.

Veinte minutos después, termina encontrando la «Cornisa de los Buitres», un
balcón al aire libre que da a la cubierta de vuelo. El aire nocturno es fresco,
la brisa marina reconfortante. Se tapa los oídos para protegerse del rugido de
un caza de la fuerza conjunta que es catapultado hacia el sereno cielo de la
noche.

Una vez más, en su cerebro se repite la conversación con el Guardián. «Tan sólo
un Hunahpú puede entrar. Tan sólo un Hunahpú puede expulsar el mal de vuestro
jardín y salvar a vuestra especie de la aniquilación.»

«Siento tu presencia, Michael. Estás muy cerca...»

—¿Qué?

«Ven a mí, Michael. No me tengas miedo. Ven con tu creador.»

—¡Basta! ¡Basta ya! —Mick cierra los ojos con fuerza y se sujeta la cabeza con
las manos.

—Mick, ¿se encuentra bien?

«Ven a mí... padre.»

—¡Sal de mi cabeza de una vez!

Mick se vuelve con los ojos muy abiertos en una expresión de pánico.

Marvin Teperman lo sacude por los hombros.

—Eh, ¿se encuentra bien?

—¿Qué? Oh, joder. No... no lo sé. Creo que me estoy volviendo majareta.

—Usted y el resto del mundo. No puede dormir, ¿verdad?

—No. Marvin, el zángano que aterrizó en Chichón Itzá, ¿sabe dónde aterrizó
exactamente?

El exobiólogo se saca un pequeño aparato del bolsillo de la chaqueta.

—Un momento, lo tengo por aquí. A ver... Chichén Itzá. Sí, el zángano se posó
en un lugar llamado el Gran Juego de Pelota. En el centro mismo, para ser
exactos.

Mick siente un escalofrío por la espalda.

—¿En el centro mismo? ¿Está seguro?

—Sí. ¿Qué ocurre?

—¡Necesitamos un helicóptero! Marvin, ¿puede conseguir un helicóptero?

—¿Un helicóptero? ¿Para qué?

—No puedo explicarlo, simplemente tengo que ir a Chichén Itzá... ¡ahora mismo!

ISLA SANIBEL

COSTA OESTE DE FLORIDA

5.22 horas

Edith Axler está de pie junto a la costa desierta, contemplando el horizonte
gris y la lancha a lo lejos, que se aproxima a toda velocidad. Se trata de su
sobrino Harvey, que la saluda con la mano y a continuación guía la lancha hasta
la playa.

—¿Has tenido algún problema para localizar el SOSUS?

—No —responde él tendiéndole con cuidado lo poco que queda de una gran bobina
de cable de fibra óptica—. El micrófono estaba anclado justo donde dijiste tú.
Aunque después de toda esa basura de la marea negra daba un poco de miedo
bucear de noche.

Sale de la lancha y acompaña a su tía a la puerta trasera del laboratorio. Una
vez dentro, Edie enciende el sistema del SOSUS mientras Harvey conecta el cable
de fibra óptica al computador central.

—¿Esto nos permitirá acceder a todos los micrófonos que hay repartidos por el
Golfo? —pregunta.

—Es un sistema integrado. Mientras este cable aguante, no veo por qué no. No
estaremos en línea con el computador de Dan Neck, pero deberíamos poder captar
los sonidos que emita ese objeto alienígena que está enterrado frente a la
costa del Yucatán.

Harvey sonríe y termina de realizar la conexión.

—Tengo la misma sensación que si estuviéramos pirateando cable gratis.

GOLFO DE MÉXICO

6.41 am

El escuadrón de cazas de la fuerza conjunta continúa trazando círculos en
formación. Los pilotos, un tanto crispados, aguardan a ver los primeros rayos
de sol. Abajo, en la superficie del mar, el John C. Stennis y su flota se han
desplazado para situarse en posición y formar una circunferencia de cinco
kilómetros alrededor del punto en el que se encuentra el resplandor.

Maniobrando bajo cuatrocientos cincuenta metros de agua, describiendo círculos
en la oscuridad, por debajo de la flota de barcos, se encuentra el submarino de
ataque Scranton (SSN-756), del tipo Los Ángeles. En silenciosa vigilia, el
capitán Bo Dennis y su tripulación aguardan preparados, ésas son sus órdenes,
para pulverizar cualquier cosa que emerja del agujero esmeralda brillante.

A bordo del portaaviones John C. Stennis, la cubierta hierve de actividad.

Las filas de misiles Tomahawk mar-aire que se encuentran en la proa y en la
popa tienen como objetivo al tramo de mar reluciente, con su carga útil
apuntada hacia el cielo, preparados para su lanzamiento nada más darse la
orden. Otros tres vehículos aéreos no tripulados Predator son lanzados para
unirse a otra docena más que ya se encuentra en el aire, trazando círculos
sobre el objetivo.

Los seis mil hombres y mujeres que hay a bordo de esa ciudad flotante son un
auténtico manojo de nervios. Todos han leído las noticias y han visto los
disturbios en televisión. Si en efecto el Apocalipsis es inminente, entonces
son ellos los que se encuentran en el umbral del mismo. La seguridad en sí
mismos, ganada a base de miles de horas de entrenamiento intensivo, los ha
abandonado, un efecto colateral del hecho de haber escapado por los pelos de un
holocausto nuclear. La disciplina los mantiene en sus puestos de combate, pero
lo que los impulsa ahora es el miedo, y no la adrenalina.

Dominique Vázquez se siente invadida por un miedo distinto. Por primera vez en
su vida, ha abierto su corazón a un hombre y se ha permitido sentirse
vulnerable. Ahora, mientras recorre el gigantesco buque de guerra, siente el
corazón atenazado por un dolor físico y el cerebro invadido por el pánico al
comprender que Mick la ha abandonado y que es posible que no vuelva a verlo
nunca más.

Penetra en una zona restringida y pasa por delante de un policía militar.
Cuando éste la agarra del brazo, ella arroja al sorprendido guardia contra la
pared del fondo de una agresiva patada lanzada hacia atrás. Cuando intenta
entrar en el Centro de Información de Combate, la intercepta un segundo guardia.

—Suélteme, ¡necesito ver a Chaney!

—No puede entrar, el CIC es un área restringida.

—Tengo que encontrar a Mick... ¡ay, va a partirme el brazo!

En ese instante se abre la puerta hermética y salen dos oficiales. Dominique ve
al presidente.

—¡Presidente Chaney!

Chaney levanta la vista de la hilera de monitores de los UAV.

—No pasa nada, déjenla entrar.

Dominique se gira para mirar al policía militar y lo golpea en el pecho con el
canto de ambas manos.

—No vuelva a tocarme.

Después pasa al interior del centro neurálgico del buque, tenuemente iluminado
y repleto de jefes de estado.

—Dominique...

—¿Dónde está Mick? ¡Usted sabe dónde está, dígamelo! ¿Adonde se lo han llevado?

Chaney se la lleva aparte.

—Gabriel se ha ido esta mañana a bordo de un helicóptero. Ha venido a verme. Ha
sido por deseo suyo.

—¿Adonde ha ido?

—Me ha dado una carta para que se la entregue a usted.

Chaney extrae el sobre plegado del bolsillo interior de su chaqueta. Dominique
lo abre a toda prisa.

Mi queridísima Dom:

Hay muchas cosas que quisiera poder contarte, muchas cosas que quisiera
explicarte, pero no puedo. Oigo voces dentro de la cabeza que tiran de mí en
direcciones distintas. No sé si esas voces son reales o si mi mente por fin se
ha desquiciado.

La voz del Guardián me dice que soy un Hunahpú. Dice que fue mi código genético
el que nos permitió a los dos acceder a la nave espacial. Quizá sea esa
genética la que me permita comunicarme con la entidad que se encuentra
enterrada en el mar del Golfo.

Uno de los zánganos de esa entidad se ha posado en el centro exacto del Gran
Juego de Pelota de Chichén Itzá. Mi padre estaba convencido de que existía una
fuerte relación entre el Gran Juego de Pelota y la franja oscura de la Vía
Láctea. Al igual que la pirámide de Kukulcán, esa cancha también está orientada
según el cielo nocturno. Hoy a medianoche, la franja oscura se habrá alineado
directamente sobre el punto que señala el centro de esa cancha. El nexo quedará
abierto. Incluso está abriéndose ya, lo noto.

Había una tradición maya que consistía en enterrar una piedra que marcase el
centro de cada juego de pelota. Mi padre estuvo presente cuando unos
arqueólogos retiraron la piedra central de la cancha de Chichén Itzá. Antes de
morir, me reveló que años atrás había robado el marcador auténtico y que lo
había enterrado de nuevo. No me desveló ese secreto hasta el momento de su
último aliento; de algún modo sabía que yo iba a necesitar aquella piedra.

No puede ser una coincidencia que ese zángano haya aterrizado allí. Es posible
que la entidad oculta en el Golfo sepa que el marcador está allí y no quiera
que lo encontremos. Lo único que sé es que la nave enemiga ascenderá para ir al
encuentro del solsticio de invierno. Cuando la entidad que lleva dentro se dé
cuenta de que los zánganos no han detonado, atacará la configuración del
Guardián e intentará destruirla.

No puedo permitir que suceda tal cosa.

Siento mucho abandonarte de esta manera. La noche de ayer fue la noche más
maravillosa de toda mi vida. Y no quiero que sea la última que pasemos juntos.

Te quiero, siempre te querré...

MICK

Dominique se queda mirando fijamente la carta.

—Esto... esto no es justo. ¿Y espera que me limite a que darme aquí esperando?
—Se abalanza sobre el presidente—. Necesito ir a Chichén Itzá...

—Señor, ahí fuera está sucediendo algo.

Una multitud de presentes se agolpa alrededor de los monitores de los UAV.

Dominique se aferra del brazo de Chaney.

—Lléveme con él. Me lo debe.

—Dominique, él mismo ha dicho específicamente que no. Me ha hecho
prometérselo...

—Mick me necesita. Necesita mi ayuda...

—Señor presidente, estamos registrando un movimiento sísmico —informa un
técnico—. De grado 7,5 en la escala de Richter, y sigue subiendo...

Chaney apoya una mano en el hombro de Dominique.

—Escúcheme. De un modo u otro, vamos a destruir lo que haya dentro de esa nave,
¿entiende? A Mick no va a pasarle nada.

—Señor, el Scranton nos está llamando.

A BORDO DEL USS SCRANTON

El comandante Bo Dennis eleva la voz por encima del estruendo del terremoto
submarino.

—Almirante, todo el lecho marino está haciéndose pedazos. Las interferencias
electromagnéticas están aumentando...

Un técnico de sonar se aprieta los auriculares contra los oídos.

—¡Patrón, está saliendo algo de ese agujero, algo enorme!

Una inmensa ola de antigravedad empuja desde debajo de los restos del objeto de
iridio hacia fuera, una onda invisible que aparta esa masa del que ha sido su
lugar de descanso durante sesenta y cinco millones de años y la desplaza hacia
arriba atravesando un kilómetro y medio de roca caliza fragmentada. Igual que
una bala de cañón de tamaño monstruoso, la colosal masa de iridio, de más de
kilómetro y medio de diámetro, asciende en vertical a través de mil millones de
toneladas de escombros procedentes del destrozado lecho marino, que se
precipitan por el vacío originado por la gigantesca onda. El formidable
levantamiento hace añicos el fondo marino circundante y propaga numerosas ondas
sísmicas que cruzan rápidamente la totalidad de la semicerrada cuenca del golfo
de México. La plataforma de Campeche y el lecho marino que la rodea sufren una
sacudida equivalente a un terremoto de magnitud 9,2.

La expulsión de la nave alienígena da lugar a una serie de mortales tsunamis,
olas letales que se alejan del epicentro y se dirigen hacia las prístinas
playas del Golfo formando un anillo de muerte.

—Patrón, el objeto alienígena ya está fuera del lecho marino...

—Soluciones de lanzamiento trazadas, señor. Es demasiado grande para no
acertarle...

El comandante Dennis se agarra a donde puede cuando de pronto el submarino se
tumba violentamente hacia babor.

—Timonel, apártenos de la zona de escombros. Jefe, proceso de lanzamiento,
prepare tubos uno y dos.

—Sí, señor. Tubos uno y dos preparados.

—Siga la orientación del sonar. Lance tubos uno y dos.

—Sí, señor. Lanzando tubos uno y dos. Torpedos fuera.

—Diez segundos para el impacto. Siete, seis, cinco...

Los dos proyectiles surcan el turbulento mar en dirección a la masa ascendente.
Pero quince metros antes del impacto, las cabezas nucleares chocan contra un
campo de fuerza invisible y explotan.

A BORDO DEL JOHN C. STENNIS

—Almirante, el Scranton informa que ha dado directamente en el blanco, pero que
no ha causado daños. Al parecer, el objeto se encuentra protegido por un campo
de fuerza, y continúa ascendiendo.

Todas las miradas están fijas ahora en los monitores de los UAV. Suspendidas
sesenta metros sobre la superficie del mar, las cámaras de los Predator
muestran un anillo de burbujas formándose en la superficie del agua.

—¡Aquí viene!

La masa ovoide viola la superficie igual que un iceberg puntiagudo; la mayor
parte de su contorno se hunde y luego se bambolea arriba y abajo hasta
encontrar el equilibrio en las agitadas aguas. Los primeros planos tomados
desde los UAV de la chamuscada superficie de iridio revelan una red de
desiguales escarpes metálicos e indentaciones del tamaño de un cráter.

Los sensores transmiten imágenes realzadas por computador del diseño de la nave
alienígena. Dominique contempla la imagen holográfica en tres dimensiones. Bajo
los restos de la nave penden veintitrés apéndices tubulares que le recuerdan a
un enorme buque de guerra mecánico.

—Pónganse en contacto con nuestros cazas —ordena el almirante—. Abran fuego.

Los cazas de ataque rompen la formación y lanzan una salva de misiles SLAMMER.
Los proyectiles explotan justo encima de la descomunal masa y sus múltiples
detonaciones revelan momentáneamente la presencia de un campo de fuerza azul
neón.

El jefe de operaciones maldice en voz alta.

—Ese jodido objeto está protegido por un campo de fuerza, igual que sus
zánganos. Capitán Ramírez...

—Sí, señor.

—Ordene a los cazas que despejen la zona del objetivo. Lance dos Tomahawk.
Vamos a ver lo potente que es ese escudo.

De repente se oye una tremenda explosión que sacude el barco entero. Dominique
se tapa los oídos.

Los sistemas de guiado de los dos misiles Tomahawk han sido desmantelados para
evitar que la configuración del Guardián altere su trayectoria. Lanzadas a
quemarropa, las cabezas nucleares se estrellan contra su objetivo, y la doble
detonación forma una bola de fuego que sube hacia el cielo y ciega
momentáneamente las imágenes en tiempo real que están filmando las cámaras de
los UAV.

Las imágenes vuelven. La nave sigue intacta.

Y entonces sucede una cosa.

En la parte central de la masa flotante aparece un movimiento mecánico, seguido
de un intenso fogonazo de luz verde.

El destello proviene de una abertura en el revestimiento del casco alienígena,
pero no es una escotilla, como la que llevan los submarinos en lo alto, ni
tampoco una mella ni un desgarro. Se ven unos fragmentos de iridio que parecen
abrirse en capas y luego se repliegan hacia atrás, alejándose del vórtex de
energía.

Acto seguido, del resplandor verde esmeralda surge... un ser.

Una forma voluminosa que comienza a salir, asomando la cabeza.

Las cámaras de la Marina ajustan el enfoque, y las imágenes revelan el rostro
del ser: una gigantesca víbora alienígena. Su formidable cabeza, adornada con
escamas que semejan un plumaje, tiene el tamaño de una valla publicitaria; sus
dos ojos carmesíes refulgen como radiofaros luminiscentes y están dotados de
unas pupilas reptilianas en forma de ranuras verticales de color ámbar que se
contraen al detectar la luz del día; cuenta con una serie de extrañas
mandíbulas que se estiran individualmente y muestran dos tremendos y ebúrneos
colmillos, cada uno de los cuales podrá medir fácilmente metro y medio de
largo. Por lo demás, la boca está ocupada por varias filas de dientes afilados
como escalpelos.

La serpiente lanza un siseo reptiliano que hace temblar las oleaginosas plumas
de color verde esmeralda que recorren todo su ancho lomo.

Las afiladas espinas que cubren el vientre de la criatura se aferran a la
superficie de iridio cuando el monstruo se yergue imitando a una inmensa
cobra...

... para dirigir la mirada hacia el cielo durante un brevísimo instante, como
si estuviera analizando la atmósfera.

Al momento, a la velocidad del rayo, se zambulle de cabeza en el mar y su
monstruoso cuerpo desaparece bajo las olas.

El presidente y sus jefes de la Junta de Estado Mayor contemplan los monitores
con expresión atónita.

—Dios santo... ¿Era real esa cosa? —susurra Chaney.

Un especialista en comunicaciones, todavía aturdido, escucha un mensaje
entrante por sus auriculares.

—Almirante, el Scranton informa de que el E.T. está atravesando la termoclina,
y que su última velocidad detectada es de... Dios del cielo, noventa y dos
nudos. El rumbo es sur-sureste. Señor, esa forma de vida por lo visto se dirige
en línea recta hacia la península del Yucatán.

CHICHÉN ITZÁ

Una alborotada muchedumbre de más de doscientos mil fanáticos se ha congregado
en el aparcamiento de Chichén Itzá, entonando cánticos y arrojando piedras a la
milicia mexicana fuertemente armada, en su afán de trasponer la entrada
principal de la antigua ciudad maya por la tuerza.

Dentro del parque, cuatro tanques Abrams M1-A2 norteamericanos han adoptado
posiciones defensivas a uno y otro lado de la pirámide de Kukulcán. En la selva
circundante se hallan a la espera dos escuadrones de Boinas Verdes armados
hasta los dientes, ocultos entre la densa vegetación.

Al oeste de la pirámide de Kukulcán se extiende el Gran Juego de Pelota de
Chichén Itzá, un inmenso complejo construido en forma de letra I, rodeado por
todos sus lados por muros de piedra caliza.

El muro este de la cancha está formado por una estructura de tres pisos
conocida como el Templo de los Jaguares, y consta de una entrada con columnas
esculpidas en forma de serpientes emplumadas. La estructura que se eleva junto
al límite norte de la cancha se llama Templo del Hombre Barbudo. La fachada de
estos dos muros verticales contiene grabados del gran Kukulcán saliendo de las
fauces de una serpiente emplumada. En otras escenas se ve a Kukulcán muerto,
vestido con una túnica, siendo engullido por una serpiente de dos cabezas.

Sobre las caras de los muros este y oeste hay unos aros de piedra colocados en
posición vertical, como si fueran canastas de baloncesto puestas de costado.
Inventado por los olmecas, el ritual ceremonial conocido como Juego de Pelota
pretendía simbolizar la batalla épica entre la luz y las tinieblas, entre el
bien y el mal. Había dos equipos de siete guerreros, que competían entre sí
intentando lanzar un balón de caucho y conseguir que pasara por el aro colocado
en vertical sirviéndose tan sólo de los codos, las caderas o las rodillas. La
resolución del encuentro era sencilla, y la motivación de lo más pura: los
ganadores eran recompensados y los perdedores eran decapitados.

Michael Gabriel se encuentra en el centro de los noventa y cinco metros de
extensión de hierba, de pie en la sombra del zángano, impartiendo instrucciones
a un equipo de tres Rangers del ejército de Estados Unidos. Armados con picos y
palas, los tres hombres excavan un hoyo de dos metros y medio de profundidad,
abriéndose camino a través del quebradizo terreno para llegar a un punto
situado justo debajo de las garras del objeto alienígena.

La intensidad del campo de fuerza del zángano hace que el cabello de Mick esté
todo alborotado y de punta.

Levanta la vista al ver llegar un jeep por el extremo sur de la cancha del
juego de pelota. Antes de que el vehículo se de tenga, se apea del mismo el
coronel E. J. Catchpole.

—Acabamos de enterarnos, Gabriel. La masa alienígena ha salido a la superficie,
tal como predijo usted.

—¿Ha conseguido destruirla la Marina?

—Negativo. La nave estaba protegida por el mismo campo de fuerza que estos
malditos zánganos. Y aún hay más: ha salido de ella un ser alienígena...

—¿Un alienígena? ¿Y cómo era? —Mick siente que el corazón le retumba igual que
un tambor.

—No lo sé. La configuración de la pirámide está ocasionando problemas de
comunicación. Lo único que he logrado entender es que era enorme y que la
Marina piensa que se dirige hacia aquí. —El coronel se arrodilla junto al
hoyo—. Teniente, quiero que usted y sus hombres salgan de ahí.

—Sí, señor.

—Coronel, no estará rindiéndose...

—Lo siento, Gabriel, pero necesito a todos los hombres disponibles para vigilar
esa configuración. Además, ¿qué es lo que está buscando?

—Ya se lo he dicho, es una especie de piedra, un marcador de forma redonda,
como del tamaño de un balón. Probablemente esté enterrado justo debajo de los
pies del zángano.

El teniente sale del hoyo seguido por otros dos Rangers, todos cubiertos por
una capa de polvo blanco.

El teniente bebe de su cantimplora y escupe el último trago.

—Voy a exponerle la situación, Gabriel. Hemos dado con el borde de una especie
de estuche metálico, pero si mis hombres intentan sacarlo, el peso de este
zángano hará que se hunda el túnel. Hemos dejado ahí abajo una linterna y un
pico por si a usted le apetece intentarlo, pero mi consejo es que no se
arriesgue.

Los comandos se suben al jeep.

—Le sugiero que salga pitando de aquí antes de que empiecen los fuegos
artificiales —grita el coronel al tiempo que el vehículo acelera en dirección
oeste.

Mick observa cómo se marcha el jeep y después desciende al hoyo bajando por la
escalera de mano.

Los Rangers han excavado un estrecho túnel horizontal que discurre por debajo
del zángano. Con el pico en una mano y la linterna en la otra, gatea a cuatro
patas por la madriguera. Los sonidos del exterior pronto quedan amortiguados.

El túnel se interrumpe cuando ha recorrido tres metros y medio. Por encima de
él, en la roca, sobresalen las puntas afiladas de las garras de la criatura.

Descubre la mitad inferior de un reluciente cilindro metálico incrustado en el
techo de piedra caliza entre las dos garras negras, igual que el recipiente de
iridio que descubrieron su padre y él hace ya tanto tiempo, enterrado en el
desierto de Nazca.

Con una mano, Mick desprende algunos fragmentos de roca alrededor del extremo
visible del cilindro, y con la otra intenta aflojarlo. Le cae un poco de grava
por la espalda, procedente de las fisuras que se han abierto en el techo.
Continúa desprendiendo fragmentos, notando cómo el objeto va aflojándose,
consciente de que en cualquier momento el techo se vendrá abajo y lo sepultará
bajo el peso del terreno y del zángano alienígena.

Las nubes de polvo blanco le impiden la visión, hasta que por fin, con un
último tirón, consigue liberar el cilindro. Da un salto atrás justo en el
momento en que... una parte del techo se derrumba en medio de una cegadora
avalancha de polvo blanco y escombros, seguida de las dos toneladas de peso del
zángano, que se precipita en el túnel.

Mick retrocede a gatas por lo que queda del túnel y se arrastra hasta la salida
con el cuerpo cubierto de polvo blanco y la mano derecha, la que tiene aferrado
el cilindro metálico, manchada de sangre.

Después sube por la escalera tosiendo y escupiendo y se deja caer de espaldas
junto al borde del hoyo, para respirar aire fresco. Busca a tientas la botella
de agua, se echa un poco por la cara, se la restriega, y a continuación se
incorpora y concentra su atención en el cilindro.

Durante largos instantes, mientras recobra las fuerzas, se limita a contemplar
fijamente el objeto, en el que destaca en un rojo escarlata el icono del
Tridente de Paracas, la insignia del Guardián.

—Muy bien, Julius, vamos a ver qué es lo que me tuviste oculto durante tantos
años.

Quita la tapa del cilindro y extrae el extraño objeto que éste guarda en su
interior.

«Pero ¿qué es esto?»

Se trata de un objeto de jade, pesado y redondo, de un tamaño aproximado al de
un cráneo humano. De un costado sobresale el mango de una inmensa daga de
obsidiana. Mick intenta sacar dicha hoja, pero está demasiado incrustada.

En el otro lado del objeto hay dos imágenes inscritas. La primera es una
batalla épica en la que se ve a un individuo caucásico con barba y una
gigantesca serpiente emplumada; el hombre tiene en la mano un pequeño objeto
que mantiene a raya a la bestia. La segunda imagen es la de un guerrero maya.

Mick se fija en la cara del guerrero y se le eriza el vello de la piel cubierta
de polvo blanco. «Dios mío... soy yo.»

ISLA SANIBEL

COSTA OESTE DE FLORIDA

La alarma del SOSUS despierta a Edith Axler con un sobresalto. Levanta la
cabeza de la mesa y alarga la mano hacia el terminal del computador para coger
los auriculares. Se los pone en los oídos y escucha.

Su sobrino Harvey entra en el laboratorio a tiempo para ver la expresión de
consternación de su tía.

—¿Qué ocurre?

Ella le pasa los auriculares y se apresura a poner en marcha el sismógrafo.

Harvey escucha mientras el aparato comienza a dibujar líneas en tinta sobre el
papel.

—¿Qué es eso...?

—Un terremoto masivo bajo la plataforma de Campeche —contesta ella con el
corazón a cien por hora—. Ha debido de suceder hace menos de una hora. Ese
retumbar que estás oyendo es una serie de potentes tsunamis que están
embarrancando contra la plataforma del oeste de Florida.

—¿Cómo, embarrancando?

—Chocando unos con otros al perder fuerza y desplazando la energía en sentido
vertical. Esas olas van a ser gigantescas para cuando alcancen la orilla.
Dejarán bajo el agua todas las islas que se encuentran frente a la costa.

—¿Cuándo?

—Calculo que dentro de quince o veinte minutos como máximo. Voy a llamar a los
guardacostas y al alcalde, tú alerta a la policía y luego ve a buscar el coche.
Tenemos que salir de aquí.

GOLFO DE MÉXICO

El Sikorsky SH-60B Seahawk vuela quince metros por encima de las crestas
blancas de las olas seguido de cerca por los otros cuatro helicópteros de la
Marina. Allá en lo alto, dos escuadrones de cazas de la fuerza conjunta fijan
sus sensores en la ondulación del agua que avanza rápidamente a media milla de
ellos.

Dominique está asomada a la ventanilla, contemplando las monstruosas olas del
mar. A lo lejos despunta la costa del Yucatán por detrás de una neblina matinal.

Abajo, propagándose por la superficie del mar a velocidades que superan la de
un avión de pasajeros, se distingue la primera de una serie de tsunamis. La
letal pared de agua pierde velocidad al tocar aguas poco profundas y la
refracción y el embarrancamiento desplazan su increíble fuerza hacia arriba
formando una cresta que se eleva en vertical por debajo del helicóptero. El
general Fecondo da unos golpecitos en el hombro del copiloto.

—¿Por qué no han seguido disparando los cazas?

El copiloto se vuelve hacia él.

—Han informado de que el objetivo se encuentra demasiado profundo y se mueve
demasiado deprisa. No hay firma, nada en que fijar el disparo. Pero no se
preocupe, general, el E.T. está a punto de salir del mar. Nuestros cazas lo
machacarán en cuanto toque la playa.

El presidente Chaney se gira para mirar a Dominique. Su piel oscura tiene un
aspecto pastoso y grisáceo.

—¿Va bien ahí detrás?

—Estaré mejor cuando... —De pronto deja de hablar y se queda mirando fijamente
el agua con una sensación de pérdida de equilibrio; el mar parece alzarse
directamente hacia ellos—. ¡Eh, cuidado! ¡Vuele más alto!

—Joder...

El piloto da un tirón a la palanca de gases al tiempo que la monstruosa ola
empuja hacia arriba, contra la panza del helicóptero, levantándolo como si
fuera una tabla de surf.

Dominique se agarra al asiento de delante cuando el Sikorsky da un tumbo hacia
un costado. Durante unos instantes surrealistas, el aparato vacila
peligrosamente en la punta de la cresta de la ola, hasta que de repente ésta,
de veintiséis metros de altura, los deja libres y se desploma azotando la
orilla de la playa con un estruendo descomunal.

El helicóptero se nivela, suspendido muy por encima del paisaje anegado por la
ola, y tanto los pasajeros como la tripulación contienen el aliento al ver cómo
la onda asesina se precipita tierra adentro arrollando todo lo que encuentra a
su paso.

Se oye un rugido ensordecedor cuando los cazas sobrevuelan la zona.

—General, nuestros cazas informan de que han perdido todo contacto visual con
el E.T.

—¿Está dentro de la ola?

—No, señor.

—Entonces, ¿dónde demonios está? —vocifera Chaney—. Un objeto de semejante
tamaño no puede desaparecer sin más.

—Tiene que estar aún en el mar —afirma el general—. Que los helicópteros
regresen al último lugar donde fue visto. Envíe a los cazas a inspeccionar la
costa, arriba y abajo. Tenemos que interceptar a ese extraterrestre antes de
que llegue a tierra firme.

Transcurren diez largos minutos.

Desde donde se encuentra, Dominique ve que la inmensa ola comienza a replegarse
hacia el mar formando un turbulento torrente que arrastra palmeras arrancadas
de raíz, escombros y ganado.

—Señor presidente, estamos perdiendo el tiempo...

Chaney se gira para mirarla.

—El E.T. todavía se encuentra ahí fuera...

—¿Y si no fuera así? ¿Y si estuviera de camino a Chichén Itzá, como dijo Mick?

El general Fecondo se da la vuelta.

—Tenemos treinta helicópteros sobrevolando la costa del Yucatán. En el instante
en que esa cosa asome la cara...

—¡Un momento! Mick dijo que la geología de esa península es como una esponja
gigante. Hay todo un laberinto de cuevas subterráneas que se comunican con el
mar. El alienígena no está escondido, ¡está viajando bajo tierra!

ISLA SANIBEL

Edie aporrea la puerta de la casa de su amiga.

—¡Suz, abre!

Sue Reuben abre la puerta principal, todavía medio dormida.

—Edie, ¿qué...?

Edith la agarra de las muñecas y la arrastra hacia el coche.

—Edie, por el amor de Dios, que estoy en pijama...

—Métete dentro. ¡Se acerca un tsunami!

Harvey enciende el motor mientras las dos mujeres se suben al coche y acelera.
Recorren a una velocidad salvaje las áreas residenciales y dan la vuelta para
tomar la carretera principal.

—¿Una tsunami? ¿Es muy grande? ¿Y qué pasa con el resto de la isla?

—Los helicópteros de los guardacostas están evacuando las playas y las calles.
La radio y la televisión llevan diez minutos emitiendo advertencias. ¿Es que no
has oído las sirenas?

—No duermo con el sonotone puesto.

De repente Harvey clava los frenos al acercarse al cruce de cuatro vías que
conduce a la carretera elevada. El único puente que sale de la isla Sanibel
está abarrotado de vehículos pegados unos a otros.

—Por lo visto, todo el mundo ha salido de su casa —comenta Harvey, chillando
por encima del estruendo de bocinas.

Edie consulta su reloj.

—Esto no es nada bueno. Tenemos que irnos de aquí. '

—¿Andando? —Sue niega con la cabeza—. Edie, el peaje se encuentra a más de un
kilómetro y medio, yo voy en zapatillas...

Edie abre la portezuela y saca a su amiga a rastras del asiento de atrás.
Harvey agarra a su tía de la mano que ésta tiene libre y tira de las dos por
entre la fila de coches, en dirección al otro lado del puente.

Por espacio de varios minutos, los tres entran y salen corriendo del tráfico,
en el afán de llegar a la cabina de peaje.

Edie levanta la vista al ver a varios adolescentes pasar raudos por su lado,
calzados con patines motorizados, y se protege los ojos del resplandor
procedente de las aguas de la bahía, que se cierran alrededor de la isla
Sanibel para continuar su camino hacia el golfo de México.

Maniobrando despacio por la línea de la costa avanza un camión cisterna rojo y
negro.

Más allá de él, a tres millas de la costa, una descomunal pared de agua está
elevándose del mar en vertical.

Sue Reuben se da la vuelta y contempla la ola con expresión incrédula.

—Oh, Dios mío, ¿esa cosa es de verdad?

Los coches hacen sonar las bocinas, los desesperados pasajeros huyen de sus
vehículos mientras la monstruosa ola alcanza una altura de treinta y ocho
metros.

El tsunami levanta en vilo el camión cisterna con su enorme mole y termina
rompiendo encima de él, lanzándolo contra el fondo del mar. El tremendo impacto
hace que el puente reverbere mientras la ola asesina se hace pedazos contra la
costa de Sanibel arrollándolo todo y sumiéndolo en el olvido.

Edie arrastra a su sobrino y a su amiga hacia la abandonada cabina de peaje.
Harvey abre la puerta de un tirón y empuja a las dos al interior en el mismo
instante en que el tsunami arrasa las islas de Sanibel y Captiva extendiendo su
tremenda potencia por toda la bahía.

Harvey cierra la puerta a la vez que Sue y Edie se tienden en el suelo.

El tsunami invade la carretera elevada y sumerge la cabina de peaje bajo el
agua.

La estructura de acero y hormigón protesta. Por todos lados penetra agua de mar
llenando el rectángulo de plexiglás de apenas un metro de anchura. Edie, Harvey
y Sue aguantan en medio del torrente, rodeados de agua fría y de oscuridad
conforme el nivel del agua continúa subiendo. El rugido del tsunami es como un
tren de mercancías, su potencia sacude la cabina de peaje amenazando con
arrancarla de sus cimientos.

La bolsa de aire se llena. Edie cierra los ojos con fuerza y aguarda la muerte.
Su último pensamiento es para Iz, se pregunta si podrá verlo.

Los pulmones le arden, el pulso le retumba en los oídos.

Y entonces el rugido se aleja y vuelve la luz del sol.

Harvey abre la puerta de una patada.

Los tres supervivientes salen a trompicones, tosiendo y escupiendo, abrazados
el uno al otro, rodeados de agua hasta las rodillas. La ola continúa
precipitándose tierra adentro.

Edie agarra a Sue y la sostiene haciendo frente al torrente.

—¿Todo el mundo está bien?

Sue afirma con la cabeza.

—¿Deberíamos regresar?

—No, los tsunamis vienen en series múltiples. Tenemos que echar a correr.

Cogidos de los brazos, los tres comienzan a avanzar dando traspiés por la
carretera anegada al tiempo que la avalancha de agua va cediendo. De pronto
cambia de dirección y amenaza con arrastrarlos hacia la bahía. Se aferran a una
señal de tráfico y empiezan a rezar, luchando por conservar la vida en medio
del río de escombros.

CHICHÉN ITZÁ

Acunando el objeto de jade entre las manos, Mick contempla la imagen del
guerrero como si estuviera mirándose en un espejo.

En eso, siente una brisa, luego un sonido como de un aleteo, procedente del
interior del cilindro de iridio.

Mick introduce la mano, y se queda perplejo al encontrar un cartón descolorido.
Le tiembla la mano al reconocer la letra de lo que lleva escrito.

Michael:

Si acaso el destino te trajera hasta aquí, en este momento estarás tan
estupefacto como nos sentimos tu madre y yo cuando el objeto que ahora tienes
en tu mano fue desenterrado por primera vez en 1981. En aquel entonces tú eras
un inocente niño de tres años y yo, bueno, durante un tiempo fui lo bastante
necio para creer que el guerrero de esa imagen era yo. Entonces tu madre me
indicó la oscuridad de los ojos de la imagen, y los dos supimos de manera
instintiva que, de algún modo, el guerrero eras tú.

Ahora ya conoces la verdadera razón por la que tu madre y yo no quisimos
abandonar nuestras investigaciones, la razón por la que a ti se te negó una
infancia normal en Estados Unidos. Te aguarda un destino más grandioso,
Michael, y creímos que nuestro deber como padres tuyos era prepararte lo mejor
que pudiéramos.

Después de dos décadas investigando, sigo sin entender del todo la función que
tiene este objeto de jade. Sospecho que tal vez sea una especie de arma que nos
dejó el propio Kukulcán, aunque no he hallado ninguna fuente de poder
importante que pueda decirme cuál es su propósito. He conjeturado que la hoja
de obsidiana que lleva incrustada debe de ser un antiguo cuchillo ceremonial,
de más de mil años de antigüedad, que quizá se utilizó para extraer el corazón
a las víctimas de los sacrificios.

Tan sólo puedo abrigar la esperanza de que tú averigües el resto antes de que
llegue el solsticio de invierno de 2012.

Ruego a Dios que te ayude en tu búsqueda, sea cual sea, y rezo también por que
un día encuentres sitio en tu corazón para perdonar a esta alma desgraciada por
todo lo que ha hecho.

Con cariño, tu padre, J. G.

Mick observa fijamente la carta, releyéndola una y otra vez, intentando
asimilar lo que su corazón ya sabe que es cierto.

«Soy yo. Yo soy el elegido.»

Se pone en pie, deja caer la carta y el cilindro en el hoyo y a continuación,
con el objeto de jade fuertemente aferrado en la mano, sale corriendo del
desierto juego de pelota y se encamina hacia los escalones del lado occidental
de la pirámide de Kukulcán.

Para cuando alcanza la cumbre ya está empapado de sudor. Se enjuga la frente
limpiando también los últimos residuos de polvo y, con paso inseguro, penetra
en el pasillo norte para dirigirse a la escondida trampilla hidráulica del
Guardián.

—¡Guardián, déjame entrar! ¡Guardián...!

Golpea con el pie el suelo de piedra llamándolo una y otra vez.

Pero no sucede nada.

EL CENOTE SAGRADO

Con su metro noventa y siete y sus ciento cuarenta kilos de peso, el teniente
coronel Mike Slayer, apodado Bruce Lee, es el boina verde más alto que jamás ha
vestido un uniforme de comando. Este chino-irlandés-estadounidense de voz
áspera es un ex jugador profesional de fútbol americano y un milagro de la
medicina, pues casi no hay ninguna parte de su cuerpo que no haya sido
reparada, sustituida o reciclada. Bruce Lee tiene fama de arrear puñetazos a
las cosas con verdadera saña cuando no encuentra la palabra que quiere utilizar
o cuando se le disloca el hombro o la rodilla.

Sirviéndose de la manga, el comando se seca el sudor del labio superior antes
de que hagan presa en él los mosquitos. «Ya llevamos tres jodidas horas con el
calzoncillo pegado al culo en esta selva mexicana olvidada de Dios.»

Bruce Lee está más que deseoso de aporrear algo.

De pronto, en su oído izquierdo se oye un crujido de estática. El teniente
coronel se ajusta el comunicador.

—Adelante, coronel.

—Los satélites han detectado un flujo magnético que se aproxima a su posición
desde el norte. Creemos que el alienígena está viajando a través de los
acuíferos y que puede emerger por el pozo.

«Ya era hora, joder.»

—Lo copio. Estamos más que preparados.

Bruce Lee indica por señas a su escuadrón que tome posiciones alrededor del
cenote. Cada hombre porta una OICW (Arma de Combate de Infantería por
Objetivos), la ametralladora más letal del mundo. Este fusil, de seis kilos de
peso, cuenta con dos cañones, uno para disparar munición de 5,56 milímetros y
el otro para lanzar proyectiles HE de veinte milímetros que pueden explotar al
impactar en el blanco o tras un breve intervalo de tiempo, delante, detrás o
encima del objetivo.

El teniente John McCormack, apodado Rojo el Sucio, se reúne con el teniente
coronel y ambos se asoman al interior del pozo.

—Y bien, ¿dónde está ese jodido alienígena?

—Ley de Murphy de combate número 16: Si tienes un objetivo seguro, que no se te
olvide hacer saber al enemigo que lo tienes.

De pronto empieza a temblar el suelo y las sacudidas se extienden por toda la
superficie del cenote.

—Me parece que me he precipitado al hablar. —Bruce Lee hace señas a sus hombres
y después retrocede del borde del foso, conforme los temblores se hacen más
fuertes.

Rojo el Sucio apunta por la mira láser de su fusil. «Vamos, hijo de puta. Ven y
verás.»

El suelo se sacude de tal manera que los comandos a duras penas pueden apuntar
sus armas.

En eso, se hunde la pared del cenote que está enfrente de ellos y expulsa hacia
fuera una lluvia de agua y roca caliza...

Y entonces sale del cenote la criatura alienígena.

Los músculos de Bruce Lee se contraen por el miedo.

—Hijo de puta... ¡Fuego! ¡Fuego!

Los fusiles de los comandos escupen una andanada de plomo.

Pero las balas no llegan a tocar al alienígena; un escudo de energía
transparente, visible tan sólo en las distorsiones, envuelve a la serpiente
como una segunda piel. A medida que las balas van entrando en dicho campo de
energía, parecen evaporarse en el aire.

—Pero ¿qué diablos...? —Bruce Lee contempla la escena horrorizado y confuso,
mientras sus hombres continúan disparando.

La criatura alienígena, moviéndose como si los comandos no existieran, comienza
a deslizarse por el sacbe maya y va abriéndose paso por entre el follaje de la
jungla, en dirección a la pirámide.

Bruce Lee activa el transmisor que lleva en el casco.

—Coronel, hemos hecho contacto con el alienígena... o por lo menos lo hemos
intentado. Nuestras balas han sido inútiles, señor, simplemente desaparecieron
en el aire o algo así.

Mick percibe el eco de los rotores de un helicóptero que se acerca cortando el
aire. Se halla en lo alto de la pirámide de Kukulcán, con la vista fija en el
Gran Juego de Pelota, y observa cómo el aparato toma tierra en el prado
adyacente a la escalinata occidental de la pirámide.

Se le acelera el corazón al ver apearse a Dominique detrás del presidente y de
dos comandos del ejército de Estados Unidos.

«Michael...»

Mick lanza una exclamación ahogada y gira la cabeza hacia el norte. Presiente
algo que se aproxima desde la jungla.

¡Algo inmenso!

La bóveda de árboles que cubre el sacbe va siendo arrancada de raíz conforme se
acerca el ser.

Allá abajo, en el suelo, cuatro tanques Abrams M1-A2 se lanzan a toda velocidad
por el sendero de tierra en formación de a uno, apuntando con sus buscadores
láser al centro del antiguo sendero maya.

Mick, con el corazón desbocado, abre los ojos desmesuradamente.

De repente asoma por encima de las copas de los árboles el cráneo del
alienígena, con sus ojos carmesíes reluciendo como rubíes bajo el sol de la
tarde.

«Tezcatilpoca...»

Los tanques abren fuego y escupen por sus cañones de ciento veinte milímetros
de ánima lisa cuatro proyectiles que salen al unísono, como si fueran uno solo.

Pero no hay contacto ni explosión. Al alcanzar la piel de la criatura
alienígena, los casquillos simplemente desaparecen en un mullido colchón de
aire lanzando breves y cegadores destellos.

Prosiguiendo su avance, la serpiente se echa encima de los carros blindados.
Durante unos momentos los tanques Abrams desaparecen en el interior del campo
de energía, y segundos después aparecen de nuevo, pero con las chapas de
titanio y las torretas de disparo retorcidas e irreconocibles.

Mick oye la voz del Guardián repitiendo en sus oídos: «Tezcatilpoca esconde en
su interior el portal que conduce al pasillo cuatridimensional.»

«El portal que conduce al pasillo cuatridimensional... ¡Es Tezcatilpoca!
¡Tezcatilpoca es el portal en sí!»

La serpiente emplumada asciende por la escalinata norte con sus demoníacos ojos
muy brillantes, irradiando energía. Dentro de sus córneas inyectadas de sangre
se ensanchan las ranuras doradas de sus reptilianas pupilas, como si dejaran
ver las llamas de un horno infernal.

Mick mira fijamente a la criatura totalmente paralizado por el pánico. « ¿El
Guardián quiere que entre ahí?»

La serpiente se detiene al llegar a la cumbre. Luego, haciendo caso omiso de
Mick, abre la boca y exhala una vaporosa ráfaga de energía de color esmeralda
por entre los colmillos retraídos.

Entonces, con una tremenda llamarada, el templo de piedra caliza es engullido
por un fuego sobrenatural de color bermellón que funde los bloques de piedra en
cuestión de segundos.

Mick se aparta del intenso calor y corre a refugiarse en los tres últimos
escalones de la escalinata norte.

Las llamas se extinguen. Tras el incendio, sobresaliendo de forma semejante al
mástil de una bandera de lo poco que ha quedado de la pared central del templo,
se alza... una antena de iridio de cuatro metros y medio de altura.

« ¡La configuración!»

«Tú eres Hunahpú. Tú posees la capacidad para acceder a la configuración de los
Nephilim.»

Un súbito instinto de supervivencia desata de pronto un proceso mental que se
encontraba en estado latente. Mick percibe una fuerte cadena de impulsos que
desembocan en las terminaciones nerviosas de los dedos y continúan por el
objeto de jade, que comienza a brillar con una energía intensa, casi cegadora.

El alienígena se para en seco y sus pupilas ambarinas desaparecen en el
interior de sus ojos carmesíes.

A Mick le retumba el corazón igual que un martillo perforador, y el brazo le
tiembla notablemente debido a la energía que le inunda todo el cuerpo.

La víbora, deslumbrada, mira fijamente la piedra de jade como si estuviera en
trance.

Mick cierra los ojos, luchando por conservar la cordura. «Muy bien, no pierdas
la calma. Apártala de la configuración.»

Con el brazo todavía extendido, inicia lentamente el descenso por la escalinata
oeste, un peldaño tras otro.

Como si fuera guiada por una cuerda invisible, la serpiente lo sigue escaleras
abajo.

En ese momento corre hacia él Dominique... pero se detiene con una expresión de
total estupefacción.

—Oh, Dios. Oh, Dios mío...

Chaney, el general Fecondo y dos comandos del ejército permanecen inmóviles
tras uno de los bajos muros del Juego de Pelota, incapaces de asimilar lo que
ven sus ojos.

—¡Dominique! —Con su mano libre, Mick la saca de su estupor—. ¡Dom, no puedes
estar aquí!

—Oh, Dios... —Ella se aferra de su mano y tira de él hacia atrás—. Ven...

—No, espera. Dom, ¿recuerdas lo que te conté? ¿Recuerdas lo que simbolizaba la
entrada al Mundo Inferior en el Popol Vuh?

Ella vuelve la cabeza para mirarlo y después mira al monstruo alienígena.

—Oh, no. Oh, Dios, no...

—Dom, la serpiente emplumada es, ella misma, el portal que conduce al Camino
Negro.

—No...

—¡Y creo que Hun-Hunahpú soy yo!

«Michael...»

A Mick se le pone la carne de gallina.

Dominique lo mira con profundo terror, con las lágrimas rodando por las
mejillas.

—¿Qué vas a hacer? No irás a sacrificarte, ¿verdad?

—Dom...

—¡No! —Lo aferra del brazo.

«Me estoy acercando, Michael. Percibo tu miedo...»

—¡No pienso permitírtelo! Mick, por favor... Yo te quiero...

Mick nota que se debilita su voluntad.

—Dom, yo también te quiero a ti, y estoy muy asustado. Pero te lo ruego, si
deseas volver a verme tienes que irte. Por favor, márchate, ¡ahora mismo! —Mick
se vuelve hacia Chaney—. ¡Llévesela de aquí! ¡Rápido!

El general Fecondo y los dos comandos se la llevan a rastras, ella chillando y
pataleando, hacia el helicóptero.

Chaney se sitúa al lado de Mick sin apartar la vista de la criatura alienígena.

—¿Qué es lo que va a hacer?

—No estoy seguro, pero pase lo que pase, no permita que Dominique se acerque.

—Tiene mi palabra. Ahora, háganos un favor a todos y mate a esta cosa.

Chaney retrocede y se sube al helicóptero.

El aparato despega del suelo.

Una oleada de vértigo obliga a Mick a hincar una rodilla en tierra, lo cual le
hacer perder la concentración.

La luz que irradia la piedra de jade se hace más débil.

La serpiente alienígena sacude su gigantesca cabeza. De nuevo aparecen sus
pupilas ámbar y se ensanchan las ranuras verticales. Otros dos ojos, situados
en los huecos de las mejillas del monstruo, se enfocan en la huella térmica de
Mick y en el disminuido brillo del arma que éste sostiene en la mano.

«Esto no es bueno... Mantén la concentración...»

En eso, Tezcatilpoca se alza sobre la parte posterior de su torso y emite una
horrible sílaba alienígena, como si estuviera declarando que ya no se encuentra
sometida al hechizo de Mick.

Los cuatro ojos de la serpiente taladran a Mick y lo observan fijamente, como
si lo vieran por primera vez. La mandíbula se abre. De los retraídos colmillos
superiores gotea una bilis negra y rezumante que salpica sobre los escalones de
piedra caliza igual que un ácido corrosivo.

La adrenalina inunda el organismo de Mick. Cierra los ojos esperando morir,
pero entonces, con un súbito espasmo de discernimiento primitivo, presiente que
la configuración se encuentra en su mente.

Tezcatilpoca hiperextiende la mandíbula y deja al descubierto sus horrendos
colmillos... y de pronto se abalanza sobre el Hunahpú a una velocidad
aterradora.

Igual que la descarga de un rayo, la antena de la pirámide libera un chispazo
de energía azul que alcanza a la serpiente en mitad de su ataque. Empalada en
la configuración, la criatura se retuerce de dolor, su cuerpo desaparece y
aparece de nuevo envuelto en oleadas de energía esmeralda, su plumaje en forma
de escamas y sus espinas se encrespan sacudidos por sucesivos espasmos.

Mick permanece inmóvil delante del monstruo alienígena, con los ojos cerrados,
dando órdenes a sus recién descubiertos instintos Hunahpú, concentrando la
enorme potencia de la configuración del Guardián sobre su enemigo.

Temblando de rabia, Tezcatilpoca lanza un alarido ensordecedor que reverbera
por toda la explanada y consigue tumbar las columnas del Complejo de los
Guerreros.

Mick abre los ojos y, levantando la piedra de jade por encima de su cabeza,
ordena a la hoja de obsidiana que se desprenda de su reluciente vaina.

El objeto de jade vibra furiosamente irradiando una energía al rojo vivo que
comienza a quemar la mano de Mick.

Entonces, Mick apunta bien y arroja el objeto contra las fauces abiertas de la
criatura alienígena.

Se produce una erupción de energía pura, como la explosión de una nova.

Tezcatilpoca es presa de intensos espasmos, como si hubiera recibido una
descarga eléctrica de mil millones de vatios.

Mick se protege los ojos con la mano y cae de rodillas, con lo cual desconecta
la configuración.

El ser alienígena, ya sin vida, se precipita por la escalinata norte con sus
ojos, antes luminiscentes, cubiertos por diversos matices de gris. La boca,
abierta, queda caída entre las dos cabezas de serpiente de roca caliza que se
encuentran situadas a uno y otro lado de la escalinata norte, a modo de enormes
sujetalibros.

Mick se desploma de espaldas, con los miembros estremecidos y los pulmones
ávidos de aire.

Con la cara pegada a la ventanilla del helicóptero, Dominique lanza chillidos
de alegría. Luego salta por encima del asiento de delante y estrangula a Chaney
en un abrazo de oso.

—Está bien, está bien. Bájenos, teniente; esta joven desea ver a su chico.

El general Fecondo tiene el receptor de radio apretado contra la oreja,
intentando oír por encima del griterío que hay en el interior del aparato.

—Repita, almirante Gordon...

La voz del jefe de operaciones crepita por el auricular.

—Repito: la nave alienígena aún conserva el escudo. Puede que ustedes hayan
matado a esa bestia, pero su fuente de alimentación sigue estando muy activa.

Mick está tendido de espaldas y con los ojos cerrados sobre la explanada de
hierba. Su extenuada mente se esfuerza por restablecer la conexión neuronal
que, no sabe cómo, le ha permitido activar la configuración del Guardián.

Frustrado, se incorpora a medias y contempla fijamente la hoja de obsidiana que
tiene en la mano. «Soy Hunahpú, pero no soy el elegido. No puedo acceder al
Camino Negro. No puedo sellar el portal.»

Al girar la cabeza ve un pelotón de comandos fuertemente armados emergiendo de
la jungla.

Bruce Lee Slayer lo ayuda a ponerse de pie.

—Qué hijo de puta, Gabriel, ¿cómo diablos lo ha hecho?

—Ojalá lo supiera.

Varios de los comandos disparan varias descargas contra la cabeza de la
criatura inanimada, pero sus balas se evaporan antes de alcanzar el blanco.

«Michael...»

Mick levanta la vista, sobresaltado. La voz suena distinta, conocida.

«Guardián...»

Entonces cierra los ojos y deja que la voz guíe sus pensamientos hacia las
profundidades de su mente.

«Aparta a un lado tus temores, Hunahpú. Abre el portal y entra. Los Señores del
Mundo Inferior que se quedaron en la Tierra vendrán a desafiarte. Intentarán
impedir que selles el portal cósmico antes de que llegue el Dios de la Muerte.»

Mick abre los ojos y mira fijamente la horrible boca de Tezcatilpoca.

En ese momento, de la antena del Guardián surge un haz de energía de color azul
eléctrico que captura la cabeza inanimada de la serpiente.

La mandíbula superior comienza a abrirse. Los comandos, estupefactos, dan un
salto atrás, y algunos de ellos abren fuego inútilmente contra la bestia muerta.

Mick cierra los ojos para mantener la concentración. Las fauces de la serpiente
se abren del todo y dejan ver unos horripilantes colmillos negros rodeados por
un centenar de dientes como agujas.

Entonces aparece una segunda cabeza. Idéntica a la primera pero ligeramente más
pequeña, empuja hacia fuera y sale de la boca de su hermana gemela.

Mick se obliga a mantener los ojos cerrados y a intensificar su concentración.
Una tercera y última cabeza surge de la boca de la segunda, y las tres quedan
abiertas y fijas.

La configuración se apaga. Mick cae sobre una rodilla, perdida la concentración
y con la mente exhausta por el esfuerzo.

Entonces aparece en lo alto de la pirámide un cilindro de energía de color
esmeralda que da vueltas sobre sí mismo, un pasillo cósmico cuatridimensional
que atraviesa el tiempo y el espacio, que baja desde los cielos para enlazar
con la cola de la serpiente inanimada.

Los comandos dejan caer las armas. Bruce Lee cae de rodillas, alucinado, como
si estuviera viendo el rostro de Dios.

En un punto situado a la derecha de Mick aterriza el helicóptero del presidente.

Mick contempla el portal abierto, sopesando su decisión, luchando por apartar a
un lado su miedo.

—¡Mick!

Dominique se apea del helicóptero.

Las palabras del Guardián: «A ella no debes permitirle que entre».

—¡Chaney, reténgala!

El presidente la sujeta por la muñeca.

—¡Suélteme! Mick, qué estás haciendo...

Mick se gira hacia ella notando una creciente sensación de opresión en el
pecho. « ¡Vamos, vete ya, antes de que ella te siga!»

Entonces, aferrando con fuerza la daga de obsidiana en la mano derecha, le da
la espalda a Dominique, pasa por encima de las primeras filas de dientes y
penetra en la primera de las tres bocas abiertas de la serpiente.





Capítulo 28




Las fauces reptilianas se cierran tras él, y la tercera cabeza se retrae hacia
el interior de la boca de la segunda.

Mick se encuentra de pie en medio de una oscuridad total con el corazón
retumbando como un timbal. De repente la entrada parece absorberlo hacia
delante sin moverlo en realidad, una sensación nauseabunda que desplaza sus
órganos internos, como si le estuvieran desenrollando los intestinos. Mareado,
cierra los ojos y aprieta la hoja de obsidiana contra su pecho.

Luz.

Abre de nuevo los ojos. La sensación de malestar ha desaparecido. Ya no está
dentro de la boca de la serpiente, sino de pie en el Gran Juego de Pelota, el
cual se encuentra ahora encerrado en un enorme cilindro rotatorio de energía
esmeralda.

«He penetrado en el portal... Estoy en la cúspide de otra dimensión...»

Es como si estuviera viendo el mundo a través de unos cristales de vívidos
colores. Más allá del entorno giratorio que lo rodea, distingue un cielo de una
tonalidad lavanda cuajado de un millón de estrellas, todas las cuales exudan un
caleidoscopio de ondas de energía al moverse sobre el tapiz de fondo del
universo. Directamente encima de él se encuentra la franja oscura, semejante a
un río cósmico de gas púrpura que atraviesa el centro mismo del cosmos de color
magenta.

Da un paso adelante, y los objetos que lo rodean se vuelven borrosos en su
visión periférica, como si estuviera moviéndose más deprisa de lo que alcanza
su enfoque visual.

A un centenar de metros, en el fondo del recinto del Juego de Pelota, ve la
segunda boca de la serpiente, situada debajo del Templo del Hombre Barbudo.

De las mandíbulas abiertas comienza a salir... una figura... cubierta con una
capa negra de la cabeza a los pies.

Mick siente que le tiembla todo el cuerpo a causa de la adrenalina y el miedo,
y aferra la daga con más fuerza.

La figura se aproxima. Entonces las mangas se alzan y se colocan a uno y otro
lado de la capucha y unas manos invisibles empujan ésta hacia atrás dejando al
descubierto el rostro...

Los ojos de Mick se agrandan en un gesto de incredulidad. Los músculos de sus
piernas se vuelven de gelatina. Cae de rodillas, y la intensidad de sus
emociones ahoga cualquier otro sentimiento que pueda albergar su mente
extenuada.

Maria Gabriel baja la vista y mira sonriente a su hijo.

Es otra vez joven, una mujer de belleza deslumbrante, de treinta y pocos años.
El cáncer ha desaparecido y la palidez de su piel ha sido sustituida por un
resplandor de salud. El cabello negro y ondulado le cae alrededor del cuello y
sus ojos ébano se clavan en los ojos de él con amor maternal.

—Michael.

—No... No puedes... No puedes ser real —dice él con voz ahogada.

Ella le toca la mejilla.

—Sí que soy real, Michael. Y te he echado mucho de menos.

—Dios mío, yo también te he echado de menos. —Se aferra de su mano y le mira la
cara—. Mamá... ¿cómo?

—Hay muchas cosas que no entiendes. Nuestra finalidad en la vida, la
metamorfosis de la muerte... Cada cosa es un proceso que nos permite
desprendernos de nuestras limitaciones físicas para poder evolucionar y pasar a
un plano superior.

—Pero ¿por qué estás tú aquí? ¿Qué lugar es éste?

—Un nexo, un portal viviente que comunica un mundo con otro. He sido enviada
para guiarte, Michael. Has sido desorientado, cariño, engañado por el Guardián.
Todo lo que te ha dicho son mentiras. La apertura del portal es en sí la
Segunda Venida. El malvado es el Guardián. El espíritu de Xibalba se mueve a
través del cosmos; pasará por encima de la Tierra y traerá paz y amor a la
humanidad. Ese es el destino de la humanidad, hijo mío, y el tuyo.

—No... no lo entiendo. Ella le sonríe y le aparta el cabello de la frente.

—Tú eres Hun-Hunahpú, el Primer Padre. Estás llamado a ser el guía, el conducto
de unión entre la carne y el otro mundo.

Maria levanta el brazo en un elegante gesto y señala hacia el fondo del Juego
de Pelota. De la boca de la serpiente surge otra figura, esta vez vestida de
blanco.

—¿Lo ves? La Primera Madre está esperando.

Mick se queda con la boca abierta. ¡Es Dominique!

Pero su madre lo detiene.

—Aguarda. Sé suave, Michael. Ella se siente confusa, todavía se encuentra en un
estado de flujo.

—¿Qué quieres decir?

Maria se da la vuelta y coge de la mano a Dominique. La muchacha tiene los ojos
muy abiertos e inocentes como los de un cordero, su belleza resulta
verdaderamente embriagadora.

—No podía soportar vivir sin ti.

—¿Está muerta?

—Se ha suicidado. Mick deja escapar una exclamación ahogada cuando su madre
retira delicadamente el pelo de la sien derecha de Dominique y deja a la vista
un orificio de bala todavía rezumante.

—Oh, Dios...

Pero, ante sus propios ojos, la herida se cura sola.

—Su destino está entrelazado con el tuyo. Ella está llamada a ser la Eva de tu
Adán. Son vuestros espíritus los que favorecerán el inicio de una nueva era en
la Tierra, un nuevo entendimiento del mundo espiritual.

La mirada en trance de Dominique parece enfocarse.

—¿Mick? —Una enorme sonrisa ilumina su rostro. Con paso tembloroso, se echa en
los brazos de Mick y se abraza a él.

La pasión desborda el corazón de Mick al abrazar estrechamente a Dominique.

Pero entonces se separa de ella; una vocecilla en su cabeza le exige que ponga
los pies en el suelo.

—Un momento... ¿A qué te refieres con eso de «nuestros espíritus»? ¿Es que
estoy muerto?

—No, cariño, todavía no. —Maria señala la hoja de obsidiana—. Debes realizar el
acto tú mismo, el sacrificio supremo, para salvar a nuestro pueblo.

Mick mira fijamente el cuchillo y se le echan a temblar las manos.

—Pero ¿por qué? ¿Por qué tengo que morir?

—La muerte es un concepto tridimensional. Hay muchas cosas que tú no eres capaz
de comprender, pero has de confiar en mí... y confiar en el creador. —Maria le
toca la mejilla—. Ya sé que estás asustado. No pasa nada; simplemente un breve
instante de dolor para romper los lazos físicos de la vida, nada más. Y
después... la paz eterna.

Dominique lo besa en la otra mejilla.

—Te quiero, Mick. Ahora lo entiendo todo. He entrado en otro mundo. Siento tu
presencia en mi corazón. Estábamos destinados a estar juntos.

Mick toca con el dedo la afilada punta de la daga y hace brotar la sangre.

¡Es de color azul!

Por su mente pasa una imagen subliminal de Tezcatilpoca, seguida de las
palabras del Guardián susurradas en lo más recóndito de su cerebro:

«Los malvados Señores del Mundo Inferior saldrán a desafiarte. Intentarán
impedir que selles el portal antes de que llegue Él...»

—Mick, ¿te encuentras bien? —Dominique se acerca un poco más, con una mirada de
preocupación. Le aprieta la mano en que sostiene la daga. —Yo te quiero.

—Y yo a ti.

Ella lo abraza haciéndole cosquillas en el cuello, asiendo con más empeño la
mano de Mick que sostiene la daga.

—He sacrificado mi vida en la Tierra porque no podía soportar estar sin ti. No
sé cómo, pero sabía que tú y yo estábamos destinados a ser almas gemelas.

« ¿Almas gemelas?» Mick se gira hacia Maria.

—¿Dónde está mi padre?

—Julius se encuentra en el otro reino. Has de morir antes de poder verle.

—Pero estoy viendo a Dominique. Y también te veo a ti.

—Dominique es la Primera Madre. Yo soy tu guía. Verás a los demás cuando pases
al otro lado.

En su imaginación, Mick ve a su padre asfixiando a su madre con una almohada.
Entonces levanta en alto el cuchillo y la mira fijamente.

—Mamá, Julius te quería de verdad, ¿no es así?

—Sí.

—Siempre decía que los dos erais almas gemelas, que estabais destinados a estar
juntos... para siempre.

—Igual que nosotros —confirma Dominique sin soltarle la mano.

Mick no le hace caso; su mente va centrándose cada vez más.

—La verdad es que lo que te hizo a ti lo dejó destrozado. Pasó el resto de su
vida sufriendo.

—Lo sé.

—He sido muy egoísta. Jamás me he permitido a mí mismo comprender lo que hizo
en realidad y por qué lo hizo. —Mick mira a su madre—. Papá te quería mucho,
estaba dispuesto a vivir el resto de sus días sintiéndose desgraciado antes que
verte a ti sufrir un minuto más. Pero él no se mató; él siguió adelante,
aguantó el tipo. Y lo hizo... por mí.

Mick se gira para mirar a Dominique. Se acerca un poco más a ella, le acaricia
la mejilla con una mano y agarra con fuerza la daga en la otra.

—Ahora lo entiendo. Lo que hizo mi padre, matar a su alma gemela, librarla de
aquel sufrimiento. Escogió el camino más difícil, hizo el sacrificio supremo.

Maria sonríe.

—Ha llegado el momento de que tú hagas ese mismo sacrificio, Michael.

Dominique suelta la mano cuando Mick apoya la punta de la hoja sobre su propio
pecho. Entonces levanta la mirada hacia el cielo y sus sentimientos, reprimidos
durante tanto tiempo, desbordan su corazón.

—¡Papá, te quiero! ¡Me oyes, papá! ¡Te quiero... te perdono!

Sus ojos oscuros taladran los de Dominique igual que dos haces de luz negra que
le perforasen el alma. Su pecho deja de agitarse, la garganta se le pone en
tensión al tiempo que las venas se le contraen por la rabia.

—¡Yo soy Hunahpú —brama con los ojos muy abiertos—, y sé quiénes sois vosotros!

Acto seguido, con un rápido movimiento, se gira y hunde el cuchillo en la
garganta de Dominique. El golpe la hace perder el equilibrio y precipitarse de
espaldas al suelo. Mick hunde un poco más el cuchillo haciendo brotar una
sustancia negra parecida al silicio, y después tuerce la hoja hacia un lado con
la intención de decapitar a su enemigo.

La criatura se debate presa del intenso dolor, gruñe, ruge; su piel se marchita
y se oscurece hasta adquirir un ajado color bermellón, una vez deshecho el
disfraz.

Después, con un grito propio de un guerrero, Michael Gabriel le separa la
cabeza del cuerpo al demonio.

El ser disfrazado de madre de Michael le lanza un siseo y las ranuras doradas
de sus ojos carmesíes brillan destilando odio al tiempo que de los colmillos de
su boca gotea veneno negro.

En un solo movimiento, Mick gira sobre sí y hunde la hoja de obsidiana en el
corazón del Señor del Inframundo.

El rostro de Maria se vacía de carne y deja al descubierto sus apergaminadas
facciones satánicas. Estas permanecen en su sitio durante una fracción de
segundo y luego se descomponen y se convierten en cenizas.

Dominique deja escapar un chillido cuando ve el cuerpo de la serpiente
alienígena vaporizarse ante sus ojos. Se lleva una mano al corazón y cae
desmayada antes de que Chaney pueda sostenerla.

A BORDO DEL JOHN C. STENNIS

El jefe de operaciones Gordon enfoca sus prismáticos sobre la estructura
alienígena en el momento en que el Tomahawk hace explosión en su casco metálico.

—¡El último misil sí ha detonado! El escudo ha desaparecido; ¡sigan disparando!

Se lanza una lluvia de misiles crucero TLAM. El almirante observa cómo los
proyectiles se estrellan contra la nave de iridio y la hacen desaparecer en el
olvido.





Capítulo 29




El Gran Juego de Pelota ya no está.

Michael Gabriel se encuentra de pie, solo, dentro de un remolino de energía
verde esmeralda, un cilindro en forma de túnel que gira a mil millones de
revoluciones por minuto.

A su izquierda se encuentra la entrada del portal, cuya abertura, cada vez más
pequeña, deja ver la base norte de la pirámide. Puede ver a Dominique, tumbada
en los dos últimos escalones. Llorando.

A su derecha se abre otro portal, la entrada a Xibalba Be, el Camino Negro. En
su centro se distingue un punto de luz blanca que contrasta con la oscuridad
del espacio.

Lo inunda una sensación de frío que calma sus nervios en tensión.

«Guardián, ¿lo he conseguido?»

«Sí, Hunahpú. Los dos Señores del Mundo Inferior están muertos. El portal está
cerrándose. Una vez más, al Dios de la Muerte se le ha denegado el acceso a tu
mundo.»

Mick observa cómo la abertura que tiene a su izquierda continúa cerrándose.

« ¿Entonces ha desaparecido la amenaza que pesaba sobre la humanidad?»

«Por el momento. Ha llegado la hora de escoger.»

Delante de Mick comienza a materializarse un sarcófago de granito de color
marrón. Suspendida encima del interior en forma de bañera se halla una vaina
lisa y semejante a un ataúd.

«Te aguardan dos destinos. Puedes vivir hasta el fin de tus días siendo Michael
Gabriel, o bien puedes continuar y viajar aXibalba a cumplir tu destino como
Hun-Hunahpú, intentando salvar las almas de nuestro pueblo.»

«Los Nephilim...»

Sesenta y cinco millones de años atrás, el Guardián y los Nephilim
supervivientes eligieron quedarse en la Tierra para salvar el futuro de una
especie desconocida, con la esperanza de que llegara un día su mesías genético
para devolverles el favor. Mick se acuerda de las caras de terror de los niños
de Xibalba, de sus almas atrapadas en aquel purgatorio.

«Tan asustados. Tan solos...»

Mira a Dominique, anhelando abrazarla, consolarla. Se imagina la vida que le
han negado las circunstancias desde que era pequeño. Amor, matrimonio, hijos;
una existencia rodeado de felicidad.

«No es justo. ¿Por qué he de escoger? Me merezco vivir lo que me quede de vida.»

Se imagina a sí mismo envuelto en el calor de Dominique, sin tener que
despertarse en mitad de la noche en el frío suelo de hormigón de una celda,
sintiéndose tan solo...

Tan vacío.

«El sacrificio supremo...»

Recuerda la dulce voz de Dominique: «Mick, ninguno de nosotros tiene control
sobre las cartas que nos han repartido...».

«Posees libre albedrío, Michael. Has de darte prisa en escoger antes de que se
cierre el portal.»

Entonces, arrancando su corazón de Dominique, se mete en el interior de la
vaina.

Mick abre los ojos. Está tumbado boca abajo, dentro del luminoso casco azulado
de la vaina, viajando velozmente por el espacio exterior a través de un
tortuoso túnel de intensa gravedad. Aunque está envuelto en un halo de energía,
consigue ver a través de las paredes de su transporte. Más allá del resplandor
distingue las estrellas, que pasan raudas por su lado.

Al girar la cabeza hacia atrás ve la Tierra, un mundo azul que va perdiéndose
de vista, así como la trayectoria cósmica del conducto cuatridimensional, que
va evaporándose detrás de él dejando nada más que oscuridad a su paso.

El vacío, cada vez más pronunciado, desgarra su alma torturada.

«Bien venido, Hun-Hunahpú. Ya has llegado.»

«La echo de menos.»

«Ella ha sido bendecida, en su vientre está creciendo la semilla de nuestro
pacto, su destino está para siempre ligado al tuyo.»

Allá al frente se ve una luz blanca cuyo brillo va haciéndose cada vez más
intenso. Un terror glacial y desolado invade la mente de Mick.

«Es Xibalba...»

El miedo y la ansiedad lo dominan.

—¿Qué he hecho? Guardián, por favor... ¡quiero volver!

«Ya es demasiado tarde. No temas, Michael, porque jamás te abandonaremos. Has
realizado el sacrificio supremo, y al hacerlo has devuelto la humanidad a tu
especie y has otorgado a las almas de nuestros antepasados una oportunidad de
ser redimidas. El camino que has elegido es noble; te revelará los secretos
mismos del universo y enfrentará la esencia misma del bien con la del mal, la
luz con la oscuridad, y hay en juego mucho más de lo que tú podrías imaginar.

»Ahora cierra los ojos y descansa mientras te preparamos, porque lo que te
espera es el mal, en su forma más pura.»





Epílogo




3 de enero de 2013

LA CASA BLANCA

WASHINGTON, DC

El presidente Ennis Chaney levanta la vista de su escritorio al ver entrar en
el despacho a su jefe de gabinete, Katherine Gleason, toda sonrisas.

—Buenos días.

—Buenos días. Otro día maravilloso para estar vivos. ¿Ya está preparada la
rueda de prensa?

—Sí, señor. Encontrará el podio decorado con dos arreglos florales, un gesto de
agradecimiento de los chinos

—Es todo un detalle ¿Han llegado ya los demás invitados?

—Sí, señor. Lo están esperando en el pasillo.

El secretario de Estado Pierre Borgia se está arreglando la corbata cuando
llega el anuncio de la rueda de prensa. Consulta su reloj y acto seguido activa
el videoteléfono de su mesa.

Desde un lado de la pantalla dividida le sonríe la cara del senador Joseph
Randolph, desde el otro Peter Mabus, contratado por el Departamento de Defensa.

—Ahí lo tienes, Pete. Pierre el afortunado.

—Nos sentimos muy orgullosos de ti, hijo.

Borgia baja el volumen.

—Por favor, caballeros, aún no es definitivo. Chaney todavía no me ha ofrecido
oficialmente la vicepresidencia, au que tenemos programada una reunión para
antes de la rueda de prensa.

—Fíate de mí, hijo; mis fuentes me dicen que puedes darlo por hecho. —Randolph
se pasa una mano salpicada de manchas de edad por su cabello blanco plata—.
¿Qué opinas, Pete? ¿Deberíamos darle a Pierre unos cuantos meses para que se
acostumbre a su nuevo cargo, o deberíamos empezar ya a echar a Chaney del
pueblo?

—Bastará con unas elecciones a mitad de mandato. Para entonces, Mabus Tech
Industries será más grande que Microsoft.

Los repentinos golpes en la puerta provocan una descarga de adrenalina en el
estómago de Borgia.

—Ese debe de ser Chaney. Luego te llamo.

Borgia apaga el videoteléfono cuando el presidente entra en el despacho.

—Buenos días, Pierre. ¿Todo listo para la rueda de prensa?

—Sí, señor.

—Bien. Ah, antes de que salgamos al Rose Garden, hay unos caballeros que deseo
que conozcas. Serán tus escoltas durante los actos de esta mañana.

Chaney abre la puerta y deja pasar al despacho de Borgia a un hombre trajeado
de negro y a dos policías fuertemente armados.

—Este es el agente especial David Tierney, del FBI.

—Señor Borgia, es un placer arrestarlo.

A Borgia se le descuelga la mandíbula cuando los dos policías le ponen los
brazos a la espalda y lo esposan.

—Pero ¿de qué diablos está hablando?

—De conspiración para cometer asesinato. Más tarde vendrán otros cargos. Tiene
derecho a guardar silencio...

—¡Esto es absurdo!

Los ojillos de mapache relampaguean.

—Agente Tierney, Mick Gabriel estuvo encerrado casi doce años. ¿Cuánto tiempo
cree que podremos meter en la cárcel al ex secretario de Estado?

Tierney muestra una ancha sonrisa.

—¿Por todos los delitos que ha cometido? Creo que podremos superarlo con creces.

Los dos policías se llevan del despacho a Borgia, que no deja de chillar y
patalear.

Chaney sonríe y después les ordena:

—Cerciórense de pasar por delante del podio para que lo vea la prensa y le
saque unas cuantas fotos. Y asegúrense de que en ellas se le vea el ojo bueno.

21 de marzo de 2013

ROCA RATÓN, FLORIDA

La limusina negra gira hacia el sur para tomar la 441, camino del centro médico
de West Boca. En el asiento de atrás, Dominique Vázquez aprieta la mano de Edie
viendo el informativo en el pequeño televisor.

... así pues, tanto los científicos como los arqueólogos se encuentran
desconcertados al desconocer la causa por la que, por primera vez en más de mil
años, la sombra de la serpiente emplumada no ha aparecido en la escalinata
norte de la pirámide de Kukulcán durante el día de hoy, el equinoccio de
primavera. Una vez más, Alison Kieras, informativos del canal 7, informando en
directo desde Chichén Itzá.

Edie apaga el televisor al tiempo que la limusina penetra en el complejo
médico. Uno de los guardaespaldas armados abre la portezuela trasera y ayuda a
Dominique y a su madre a apearse del coche.

—Hoy pareces muy contenta.

Dominique sonríe.

—Es que lo presiento.

—¿Qué es lo que presientes?

—A Mick. Está vivo. No me preguntes cómo, pero siento su presencia en mi
corazón.

Edie la acompaña al interior del hospital, tras llegar a la conclusión de que
es mejor no decir nada.

Dominique está tendida sobre la mesa de exploración, observando el monitor
mientras su médico pasa el cabezal del ecógrafo por su abultado vientre. Edie
le aprieta la mano cuando la máquina comienza a emitir el sonido de los
diminutos pero rapidísimos latidos cardíacos.

—Aquí está la cabeza del primero... y aquí la segunda. Todo está muy bien. —El
médico limpia la crema que le ha extendido sobre el vientre con un paño
húmedo—. Bueno, señora Gabriel, ¿le gustaría conocer el sexo de sus gemelos?

Dominique levanta la vista hacia Edie con lágrimas en los ojos.

—Ya lo conozco, doctor, ya lo conozco.





* * *



notes



1 Aproximadamente, «ya quedó atrás nuestro mejor momento» (N de la T.)



2 Es un error, debe tratarse de un paralelepípedo.

Table of Contents

Steve Alten El testamento Maya

Agradecimientos

Diario de Julius Gabriel

Prólogo

Capítulo 1

Capítulo 2

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 3

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 4

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 5

Capítulo 6

Capítulo 7

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 8

Capítulo 9

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 10

Capítulo 11

Capítulo 12

Capítulo 13

Capítulo 14

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 15

Capítulo 16

Capítulo 17

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 18

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 19

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 20

Capítulo 21

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 22

Diario de Julius Gabriel

Capítulo 23

Capítulo 24

Capítulo 25

Capítulo 26

Capítulo 27

Capítulo 28

Capítulo 29

Epílogo




