Jeffrey Archer

PRIMER LIBRO1

2

3

4





SEGUNDO LIBRO5

6

7

8

9

10

11

12

13

14





TERCER LIBRO15

16

17

18

19

20

21

22

23





CUARTO LIBRO24

25





QUINTO LIBRO26

27

28

29

30

31

32

33

34

35





SEXTO LIBRO36

37

38

39





SÉPTIMO LIBRO40

41

42

43





notes





* * *





Jeffrey Archer



Kane y Abel





Agradecimientos



El autor desea manifestar su gratitud a los dos hombres que hicieron posible
este libro. Ambos desean permanecer en el anonimato: uno porque está preparando
su autobiografía, y el otro porque sigue siendo una figura pública en los
Estados Unidos.





PRIMER LIBRO





1





18 de abril de 1906

Slonim, Polonia



La mujer no dejó de gritar hasta que murió. Fue entonces cuando empezó a gritar
él.

El niño que cazaba conejos en el bosque no supo con certeza si lo que lo alertó
fue el último grito de la mujer o el primero que emitió la criatura. Se volvió
bruscamente, intuyendo el peligro posible, buscando con la mirada al animal
cuyos sufrimientos eran tan obvios. Nunca había sabido que existiera un animal
que chillara de ese modo. Se encaminó cautelosamente hacia el lugar de donde
había partido el ruido. Entonces el grito se trocó en lamento, pero igualmente
no se trataba de un animal conocido. Deseó que fuera pequeño, para así poder
matarlo. Por lo menos entonces comería algo que no fuera el conejo de siempre.

Corriendo de un árbol a otro, el niño se desplazó sigilosamente hacia el río,
de donde provenía el ruido. Sentía el contacto protector de la corteza contra
sus omóplatos: algo tangible. Nunca te quedes al descubierto, le había enseñado
su padre. Cuando llegó al límite del bosque, su campo visual abarcó nítidamente
todo el valle, hasta el río, y aun entonces tardó un rato en darse cuenta de
que el extraño berrido no procedía de un animal común. Siguió deslizándose
hacia el vagido, pero ahora estaba librado a sus fuerzas, en terreno
descubierto. Y de pronto vio a la mujer, con la falda recogida sobre la cintura
y las piernas desnudas muy separadas. Nunca había visto a una mujer en esas
condiciones. Corrió velozmente hacia ella y le miró el vientre, sin atreverse a
tocarla porque lo paralizaba el miedo. Allí, entre las piernas de la mujer,
yacía el cuerpo de un animalito rosado, húmedo, sujeto por algo semejante a una
cuerda. El joven cazador dejó caer los conejos recién desollados y se hincó de
rodillas junto a la criatura diminuta.

La miró un largo rato, alelado, y después volvió los ojos hacia la mujer.
Inmediatamente lamentó haberlo hecho. Ya estaba amoratada por el frío y sus
facciones cansadas, de veintitrés años, le parecieron maduras. No necesitó que
le dijeran que estaba muerta. Levantó el cuerpecito resbaloso —si le hubieran
preguntado por qué, cosa que no sucedió nunca, habría respondido que las
minúsculas uñas que arañaban el rostro surcado de arrugas lo habían inquietado—
y comprendió que el cordón viscoso impedía separar al niño de la madre.

Pocos días antes había asistido al alumbramiento de un cordero y procuró
recordar. Sí, eso era lo que había hecho el pastor, ¿pero se atrevería a
hacerlo él con una criatura? El gemido había cesado e intuyó que era urgente
que tomara una decisión. Desenvainó el cuchillo, el mismo que había empleado
para desollar los conejos, lo limpió contra su manga y, después de un fugaz
titubeo, cortó el cordón cerca del cuerpo de la criatura. La sangre fluía
abundantemente de los extremos cercenados. ¿Qué había hecho después el pastor,
al nacer el cordero? Había atado el cordón, para interrumpir el flujo de
sangre. Eso mismo, eso mismo. Arrancó un puñado de hierba y confeccionó
apresuradamente un nudo tosco alrededor del cordón. Después alzó al pequeño en
brazos. Se puso en pie lentamente, y dejó atrás tres conejos muertos y una
mujer difunta que había parido a ese niño. Antes de volverle definitivamente la
espalda a la madre, le juntó las piernas y le bajó el vestido sobre las
rodillas. Le pareció que eso era lo que correspondía hacer.

—Santo Dios —exclamó en voz alta. Era lo primero que decía siempre cuando
acababa de hacer algo muy bueno o muy malo. Aún no sabía con certeza en cuál de
las dos categorías se inscribía su última acción.

Luego el joven cazador echó a correr hacia la cabaña donde sabía que su madre
debía de estar preparando la cena. Sólo esperaba los conejos, y todo lo demás
lo encontraría listo. Se estaría preguntando cuántos había cazado ese día: con
ocho bocas para alimentar necesitaba por lo menos tres. A veces él se las
ingeniaba para llevar un pato, una oca o incluso un faisán que sé había
escapado de la hacienda del barón, donde trabajaba su padre. Esa noche había
atrapado un animal distinto, y cuando el joven cazador llegó a la cabaña no se
atrevió a apartar de su presa ni siquiera una mano, de modo que pateó la puerta
con el pie descalzo hasta que su madre la abrió. Le tendió la ofrenda en
silencio. Ella no atinó a coger la criatura inmediatamente, sino que se quedó
inmóvil, con una mano sobre el pecho, contemplando el lastimoso espectáculo.

—Santo Dios —murmuró, y se persignó.

Escrutó el rostro de su madre, buscando una señal de complacencia o ira. Sus
ojos reflejaban una ternura que el niño nunca había visto en ellos. Comprendió
que lo que había hecho debía de ser algo bueno.

—¿Es un bebé, Matka?

—Es un niñito —respondió su madre, asintiendo tristemente con la cabeza—.
¿Dónde lo encontraste?

—A la vera del río, Matka —dijo él.

—¿Y la madre?

—Muerta.

Ella se persignó nuevamente.

—Pronto, corre y cuéntale a tu padre lo que ha sucedido. Él encontrará a
Urszula Wojnak en la finca y tú los guiarás a los dos hasta donde está la
madre. Cuida que después vengan aquí.

El joven cazador le entregó la criatura a su madre, satisfecho de no haber
dejado caer el resbaloso cuerpecito. Ahora, libre de su presa, se frotó las
manos contra los pantalones y corrió en busca de su padre.

La madre cerró la puerta con el hombro y llamó a su hija mayor para que pusiera
la olla en el fuego. Se sentó sobre un taburete de madera, se desabrochó la
blusa y tendió un pezón extenuado hacia la boquita fruncida. Sophia, su hija
menor, de sólo seis meses, tendría que privarse de la cena. Pensándolo mejor,
toda la familia tendría que privarse de ella.

—¿Y para qué? —preguntó la mujer en voz alta, desplegando un chal alrededor de
su brazo y del bebé, al mismo tiempo—. Pobrecillo, mañana estarás muerto.

Pero no le comunicó estos sentimientos a la anciana Urszula Wojnak cuando la
comadrona lavó el cuerpecillo y se ocupó del cordón umbilical retorcido, a
última hora de esa noche. Su marido observaba la escena en silencio.

—Cuando en la casa entra un huésped, entra Dios —dictaminó la mujer, repitiendo
el viejo proverbio polaco. Su marido escupió.

—Que se lo lleve el cólera. Ya tenemos suficientes hijos propios.

La mujer fingió no oírlo mientras acariciaba los ralos cabellos oscuros que
cubrían la cabeza de la criatura.

—¿Cómo lo llamaremos? —preguntó la mujer, mirando a su marido.

Él se encogió de hombros.

—¿Qué importa? No necesitará nombre cuando lo entierren.





2





18 de abril de 1906

Boston. Massachusetts



El médico alzó al recién nacido por los tobillos y le dio una palmada en las
nalgas. El bebé rompió a llorar.

En Boston, Massachusetts, hay un hospital en el que se atiende sobre todo a
quienes sufren las enfermedades propias de los pudientes, y en algunas
circunstancias especiales se condesciende a atender el parto de los nuevos
ricos. En el Massachusetts General Hospital las madres no gritan, y ciertamente
no dan a luz completamente vestidas. Eso no es lo correcto.

Un hombre joven se paseaba de un lado a otro frente a la sala de partos.
Dentro, dos obstetras y el médico de la familia estaban en plena faena. Este
padre no era partidario de correr riesgos con su primogénito. Los dos obstetras
cobrarían altos honorarios sólo por asistir como testigos. Uno de ellos, que
tenía puesto el smoking bajo la bata blanca, debería asistir más tarde a una
fiesta, pero no podía darse el lujo de ausentarse de ese alumbramiento.
Previamente los tres habían echado suertes para determinar cuál de ellos
asistiría a la parturienta, y le había correspondido hacerlo al doctor
MacKenzie, médico de cabecera de la familia. Un hombre confiable, seguro, pensó
el padre mientras se paseaba por el corredor. Aunque en verdad no tenía motivos
para estar ansioso. Esa mañana, Roberts había conducido a su esposa Anne hasta
el hospital, en el coche de punto. Ella calculaba que era el vigesimoctavo día
de su noveno mes. Los dolores del parto habían empezado poco después del
desayuno, y a él le habían asegurado que el alumbramiento no se produciría
hasta que acabara la jornada en el banco. El padre era un hombre disciplinado y
no creía que existiera ningún motivo para que un parto alterara su vida
ordenada. Sin embargo, seguía paseándose. Las enfermeras y los médicos jóvenes
pasaban apresuradamente a su lado, conscientes de su presencia, bajando la voz
cuando estaban cerca de él, para volver a alzarla cuando se hallaban fuera del
alcance de sus oídos. Él no lo notaba porque siempre todos lo trataban así. La
mayoría de ellos nunca lo habían visto personalmente, pero todos sabían quién
era.

Si era un hijo, un varón, probablemente él construiría el nuevo pabellón de
pediatría que el hospital tanto necesitaba. Ya había levantado una biblioteca y
una escuela. El futuro padre trató de concentrarse en la lectura del periódico
vespertino, deslizando la vista sobre las palabras pero sin asimilar su
significado. Estaba nervioso, incluso preocupado. «Ellos» (a casi todos los
catalogaba como «ellos») nunca entenderían que tenía que ser un varón, un varón
que algún día lo sustituiría a él como presidente del banco. Hojeó el Evening
Transcript. Los Red Sox de Boston habían derrotado a los Highlanders de Nueva
York... otros debían de estar celebrándolo. Entonces recordó el titular de la
primera página y volvió a ella. El peor terremoto de la historia de los Estados
Unidos. San Francisco devastada, por lo menos cuatrocientos muertos... otros
debían de estar desolados. Eso lo sublevó. Le restaba méritos al nacimiento de
su hijo. La gente recordaría que ese día había sucedido otra cosa. Nunca se le
ocurrió pensar, ni siquiera fugazmente, que podría tratarse de una niña. Pasó a
las páginas financieras y estudió las cotizaciones de Bolsa, que habían bajado
bruscamente. El maldito terremoto había restado cien mil dólares al valor de
sus propias acciones del banco, pero puesto que su fortuna personal seguía
estando cómodamente por encima de los dieciséis millones de dólares, se
necesitaría algo más que un seísmo en California para conmoverlo. Ahora podía
vivir de los intereses de sus intereses, de modo que el capital de dieciséis
millones quedaría intacto, a disposición de su hijo aún nonato. Siguió
paseándose y fingiendo leer el Transcript.

El obstetra vestido con el smoking salió por la puerta de vaivén de la sala de
partos para comunicarle la noticia. Le parecía que debía hacer algo a cambio de
los suculentos honorarios que no se había ganado, y era el que estaba más
apropiadamente vestido para la ocasión. Los dos hombres se miraron por un
momento. El médico también se sentía un poco nervioso, pero no lo demostraría
delante del padre.

—Lo felicito, señor. Tiene un hijo, un hermoso pequeño.

Qué comentarios tontos hace la gente cuando nace un niño, pensó el padre. ¿Qué
otra cosa podía ser, sino pequeño? Aún no había asimilado la noticia: un hijo.
Casi le dio las gracias a Dios. El obstetra aventuró una pregunta para romper
el silencio.

—¿Ha resuelto cómo lo llamará? El padre respondió sin vacilar.

—William Lowell Kane.





3





cuando ya hacia un largo rato que había pasado la excitación por la llegada del
niño y que el resto de la familia se había ido a la cama, la madre seguía
despierta con el pequeño en brazos. Helena Koskiewicz creía en la vida, y para
demostrarlo había dado a luz nueve hijos. Aunque tres habían muerto en la
infancia, no había renunciado a ninguno de ellos sin resistirse.

Ahora, a los treinta y cinco años, sabía que su otrora lozano Jasio no le daría
más hijos ni hijas. Dios le había concedido éste, que seguramente estaba
destinado a vivir. Afortunadamente la fe de Helena era sencilla, porque la
suerte no le depararía nada más que una vida sencilla. Ella era gris y
escuálida, no por su propia voluntad, sino porque comía poco, trabajaba mucho y
no le sobraba el dinero. Nunca se le ocurría quejarse, pero en el mundo actual
las arrugas de su cara habrían sido más apropiadas para una abuela que para una
madre. Ni una sola vez en su vida había usado ropas nuevas.

Helena apretó con tanta fuerza sus pechos cansados que alrededor de los pezones
aparecieron unas desvaídas marcas rojas. Brotaron unas gotitas de leche. A los
treinta y cinco años, cuando hemos completado la mitad del contrato vital,
todos estamos en condiciones de trasmitir una experiencia útil, y ahora Helena
Koskiewicz se hallaba en el momento ideal.

—El más pequeñín de Matka —le susurró tiernamente al bebé, y frotó el pezón
lechoso sobre la boca fruncida. Los ojos azules se abrieron y unas gotitas de
sudor perlaron la nariz de la criatura cuando ésta trató de succionar. Por fin,
la madre se sumió involuntariamente en un sueño profundo.

Jasio Koskiewicz, un hombre corpulento, embotado, cuyo espeso bigote era su
único rasgo de personalidad en una existencia por demás servil, se levantó a
las cinco y encontró a su esposa y el bebé dormidos en la mecedora. Esa noche
no había notado que ella estaba ausente del lecho. Miró al bastardo que,
gracias a Dios, por lo menos había dejado de berrear. ¿Estaba muerto? Jasio
pensó que la mejor forma de zafarse del dilema consistía en ir a trabajar y no
complicarse con el intruso. Que la mujer se desvelara por la vida y la muerte;
de lo que él debía preocuparse era de estar en la hacienda del barón al
despuntar el alba. Bebió varios tragos generosos de leche de cabra y se frotó
el abundante bigote con la manga. Después cogió una hogaza de pan con una mano
y las trampas con la otra, y se deslizó silenciosamente fuera de la cabaña,
porque temía despertar a la mujer y verse involucrado. Se encaminó a grandes
zancadas hacia el bosque, y el único pensamiento que le dedicó al pequeño
intruso fue para presumir que lo había visto por última vez.

Florentyna, la hija mayor, entró a continuación en la cocina, justo antes de
que el viejo reloj, que durante muchos años se había ceñido a su propio
horario, proclamara que eran las seis de la mañana. Sólo prestaba una pequeña
ayuda a quienes deseaban saber si era hora de levantarse o de acostarse. Entre
las tareas cotidianas de Florentyna se contaba la preparación del desayuno,
ocupación menor que se reducía tan sólo a dividir un odre de leche de cabra y
un trozo de pan de centeno entre los ocho miembros de la familia. Sin embargo,
se necesitaba la sabiduría de Salomón para realizar ese trabajo de manera tal
que nadie protestara por el tamaño de las raciones de los demás.

Quienes veían a Florentyna por primera vez recibían la impresión de que era
bonita, frágil y desarrapada. Era injusto que durante los últimos tres años
únicamente hubiese tenido un solo vestido, pero quienes estaban en condiciones
de discriminar la opinión que les inspiraba la criatura de aquella otra que les
inspiraba su entorno comprendían por qué Jasio se había enamorado de la madre
de Florentyna. La larga cabellera rubia de la niña refulgía en tanto que sus
ojos castaños chisporroteaban desafiando la influencia de su cuna y su dieta.

Se acercó de puntillas a la mecedora y miró a su madre y al pequeño al que
había adorado a primera vista. En sus ocho años de vida nunca había tenido una
muñeca. En verdad solamente había visto una en una oportunidad, cuando la
familia había sido invitada al castillo del barón para celebrar la festividad
de San Nicolás. Ni siquiera había llegado a tocar el bello objeto, pero ahora
experimentaba un ansia inexplicable de tomar en brazos a este bebé. Se agachó y
desprendió a la criatura de los brazos de su madre y, escudriñando sus ojillos
azules —muy azules—, empezó a tararear. El cambio de temperatura, al pasar de
la tibieza del seno de la madre al frío de las manos de la chiquilla, indignó
al crío. Éste se echó a llorar inmediatamente, lo cual despertó a la madre,
cuya única reacción fue de remordimiento por haberse quedado dormida.

—Santo Dios, aún vive —le dijo a Florentyna—. Prepara el desayuno para los
chicos mientras yo trato de amamantarlo nuevamente.

Florentyna le devolvió el bebé de mala gana y observó cómo su madre volvía a
exprimir sus pechos doloridos. La chiquilla estaba hipnotizada.

—Date prisa, Florcia —la urgió su madre—. El resto de la familia también debe
comer.

Florentyna obedeció, y cuando sus hermanos bajaron del desván donde dormían
todos, le besaron las manos a su madre, a modo de saludo, y contemplaron
admirados al nuevo huésped. Sabían que éste no provenía del vientre de la
madre. Esa mañana Florentyna estaba demasiado emocionada para tomar su
desayuno, así que los chicos se repartieron la porción de su hermana, sin
pensarlo dos veces, y dejaron sobre la mesa la ración de su madre. Ninguno
notó, al emprender las faenas cotidianas, que su madre no había comido nada
desde el arribo del bebé.

Helena Koskiewicz estaba satisfecha de que sus hijos hubieran aprendido desde
pequeños a desenvolverse. Sabían echar el pienso a las bestias, ordeñar las
cabras y las vacas, cuidar la huerta y ejecutar sus tareas habituales sin ayuda
ni acicate. Cuando Jasio volvió a casa por la noche, se dio cuenta súbitamente
de que no le había preparado la cena, pero Florentyna había cogido los conejos
de Franck, su hermano cazador, y había empezado a guisarlos. Florentyna estaba
orgullosa de haberse ocupado de la cena, responsabilidad ésta que sólo le
confiaban cuando su madre estaba enferma, aunque Helena Koskiewicz pocas veces
se concedía este lujo. El joven cazador había traído a casa cuatro conejos, y
el padre seis setas y tres patatas: esa noche se darían un verdadero festín.

Después de cenar, Jasio Koskiewicz se sentó en su silla junto al fuego y por
primera vez estudió detenidamente al niño. Alzó al bebé por las axilas, le
sostuvo el cuello indefenso con los dos pulgares, y lo escudriñó con ojos de
trampero. La cara, arrugada y desdentada, sólo era redimida por los hermosos
ojos azules, desenfocados. Cuando dirigió la mirada hacia el cuerpecito
esmirriado, algo atrajo inmediatamente su atención. Hizo una mueca y frotó con
los pulgares el pecho delicado.

—¿Has observado esto, Helena? —preguntó el trampero, mientras palpaba las
costillas de la criatura—. Este feo bastardo tiene una sola tetilla.

Ella frunció el ceño cuando masajeó a su vez la piel con el pulgar, como si
esta maniobra pudiera regenerar el elemento faltante. Su marido tenía razón: la
diminuta y descolorida tetilla izquierda estaba en su lugar, pero allí donde su
imagen gemela debería haber aparecido sobre el lado derecho, el pecho escuálido
estaba completamente liso y presentaba un uniforme tono rosado.

Las tendencias supersticiosas de la mujer se avivaron de inmediato.

—¡Dios me lo ha enviado! —exclamó—. Mira, ostenta Su señal.

El hombre le devolvió la criatura, encolerizado.

—Eres una tonta, Helena. Este niño fue engendrado por un hombre de sangre
enferma. —Escupió en el fuego, para expresar con más rigor su opinión sobre la
ascendencia de la criatura—. De todas maneras, no apostaría un rábano por la
supervivencia del pequeño bastardo.

La supervivencia del niño le interesaba menos que un rábano a Jasio Koskiewicz.
No era por naturaleza un hombre insensible, pero el niño no era suyo, y una
boca más para alimentar sólo contribuiría a multiplicar sus problemas. Aunque
si así debía ser, él no era quién para contradecir al Todopoderoso, y sin
volver a pensar en el pequeño se sumió en un sueño profundo junto al fuego. A
medida que pasaban los días, incluso Jasio Koskiewicz empezó a sospechar que la
criatura podría sobrevivir, y si hubiera sido aficionado a las apuestas habría
perdido el rábano. El hijo mayor, el cazador, ayudado por sus hermanos, le
fabricó al bebé una cuna con la madera que habían recolectado en el bosque del
barón. Florentyna le confeccionó las ropas, para lo cual recortaba pequeños
retazos de sus propios vestidos y luego los cosía entre sí. Lo habrían llamado
Arlequín, si hubieran sabido lo que significaba esa palabra. En verdad, la
búsqueda de un nombre provocó más desavenencias domésticas que cualquier otro
problema aislado en el curso de los últimos meses. Sólo el padre se abstuvo de
emitir opinión. Por fin, acordaron llamarlo Wladek. El domingo siguiente, el
niño fue bautizado con el nombre de Wladek Koskiewicz, en la capilla de la
hacienda del barón, y la madre le agradeció a Dios que le hubiera salvado la
vida, en tanto que el padre se resignaba a lo que dictara el destino. Esa noche
hubo una pequeña fiesta para celebrar el bautismo, enriquecida por el obsequio
de una oca de la hacienda del barón. Todos comieron ávidamente.

A partir de ese día, Florentyna aprendió a dividir por nueve.





4





anne kane había dormido plácidamente durante toda la noche. Cuando su hijo
William volvió después del desayuno en brazos de una de las enfermeras del
hospital, estaba ansiosa por recibirlo en los suyos.

—¿Qué le parece si también le damos el desayuno al bebé, señora Kane? —preguntó
vivamente la enfermera de uniforme blanco.

Sentó en el lecho a Anne, que de pronto tomó conciencia de sus pechos
hinchados, y guió a los dos novicios a lo largo de la operación. Anne, segura
de que le negarían instinto maternal si parecía ofuscada, miró fijamente los
ojos azules de William, más azules que, los de su padre, y asimiló su nueva
condición, con lo que habría sido ilógico que no se sintiera complacida. A los
veintiún años, no creía que le faltara nada. Había nacido con el apellido
Cabot, se había casado con una rama de la familia Lowell, y ahora tenía un
primogénito que continuaría la tradición sucintamente resumida en la tarjeta
que le había enviado una antigua condiscípula:



Brindo por la ciudad de Boston,

patria de la alubia y el bacalao,

donde los Cabot sólo platican con los Lowell,

y los Lowell sólo platican con Dios.



Anne pasó media hora hablándole a William, pero casi no obtuvo respuesta.
Después se lo llevaron a dormir en las mismas condiciones en que lo habían
traído. Anne se resistió heroicamente a las frutas y las golosinas apiladas
junto a su lecho. Estaba resuelta a volver a enfundarse en todos sus vestidos
cuando llegara la temporada de verano y a retomar el lugar que le correspondía
por derecho propio en todas las revistas de la alta sociedad. ¿Acaso el
príncipe de Garonne no había dicho que ella era el único objeto bello de
Boston? Sus largos cabellos rubios, sus rasgos delicados y su silueta esbelta
habían despertado una admiración entusiasta en otras ciudades que ella ni
siquiera había visitado. Se miró en el espejo. No vio arrugas delatoras en su
rostro y la gente no podría creer que era la madre de un niño retozón. Gracias
a Dios que había sido un niño retozón, pensó Anne.

Saboreó un almuerzo liviano y se preparó para acoger a los visitantes que
desfilarían por la tarde, y que ya habían sido seleccionados por su secretaria
privada. Durante los primeros días sólo estarían autorizados a verla parientes
suyos o miembros de las mejores familias. A los demás les dirían que aún no
estaba en condiciones de recibirlos. Pero como Boston era la última ciudad de
los Estados Unidos donde todo el mundo sabía cuál era su lugar, ateniéndose a
los más refinados matices de la escala social, era poco probable que se
presentara un intruso inesperado.

La habitación que ocupaba ella sola podría haber albergado fácilmente otras
cinco camas si no hubiera estado ya atestada de flores. Un observador
desprevenido podría haberla confundido con una pequeña exposición de
horticultura, sin hacerse acreedor a ningún reproche, sino hubiera sido por la
presencia de la joven madre rígidamente sentada en su lecho. Anne encendió la
luz eléctrica, que seguía siendo una novedad para ella. Richard y su esposa
habían esperado que los Cabot la hicieran instalar, circunstancia que todo
Boston había interpretado como un signo magistral de que a partir de ese
momento la inducción electromagnética era socialmente aceptable.

La primera visitante fue la suegra de Anne, la esposa de Thomas Lowell Kane,
cabeza de la familia desde que su marido había fallecido el año anterior.
Elegante y madura, había perfeccionado la técnica de irrumpir en un aposento a
su total satisfacción y en medio del indudable desconcierto de sus ocupantes.
Usaba un vestido largo que le ocultaba los tobillos. El único hombre que se los
había visto había muerto. Siempre había sido delgada. A su juicio, las mujeres
gordas eran un testimonio de mala alimentación y peor crianza. Ahora era la
Lowell viviente de mayor edad, y en verdad la mayor de los Kane. Por
consiguiente pretendía ser la primera en ver a su flamante nieto, y todos
aprobaban dicha pretensión. Al fin y al cabo, ¿acaso no había sido ella quien
había preparado el encuentro de Anne con Richard? Para la señora Kane, el amor
ocupaba un lugar secundario. Ella siempre se avenía a la riqueza, la alcurnia y
el prestigio. El amor estaba muy bien, pero pocas veces resultaba ser
perdurable. Las otras tres cualidades sí lo eran. Besó a su nuera en la frente
con un gesto de aprobación. Anne pulsó un botón instalado en la pared y se oyó
un leve zumbido. El ruido tomó por sorpresa a la señora Kane. No podía creer
que la electricidad se impusiese. La enfermera reapareció con el heredero. La
señora Kane lo inspeccionó, resopló de satisfacción y lo despidió con un ademán.

—Te felicito, Anne —manifestó la anciana dama, como si su nuera hubiese ganado
un premio modesto en un concurso de equitación—. Todos estarnos muy orgullosos
de ti.

La madre de Anne, la esposa de Edward Cabot, llegó pocos minutos después. Ella,
como la señora Kane, había enviudado hacía escasos años, y difería tan poco de
su consuegra, por su aspecto, que quienes sólo las veían desde lejos solían
confundirlas. Pero para hacerle justicia, había que admitir que dedicó
considerablemente más interés a su nuevo nieto y a su hija. La inspección se
desplazó hacia las flores.

—Qué amables han sido los Jackson al acordarse —murmuró la señora Cabot.

La señora Kane optó por una técnica más sumaria. Sus ojos revolotearon
superficialmente sobre los delicados capullos y luego se posaron sobre las
tarjetas de los remitentes. Susurró para sus adentros los apellidos
reconfortantes: Adams, Lawrence, Lodge, Higginson. Ninguna de las abuelas
mencionó los apellidos desconocidos: ambas habían superado la edad en que uno
desea aprender algo sobre cosas o personas nuevas. Partieron juntas, muy
conformes: había nacido un heredero que, a primera vista, parecía apropiado.
Ambas consideraban que su último deber familiar había sido cumplido con éxito,
aunque por interpósita persona, y que ahora ellas mismas podrían asumir el
papel del coro.

Las dos se equivocaban.



Los amigos íntimos de Anne y Richard acudieron en tropel durante la tarde, con
regalos y buenos deseos, los primeros de oro o plata, y los segundos enunciados
con el tono agudo típico de la alta sociedad bostoniana.

Cuando su marido llegó después de la hora de cierre de los bancos, Anne estaba
un poco agotada. Por primera vez en su vida, Richard había bebido champán en el
almuerzo: el viejo Amos Kerbes había insistido y, bajo la mirada de todo el
Somerset Club, Richard no habría podido negarse. A su esposa le pareció
ligeramente menos envarado que de costumbre. Muy compuesto con su larga levita
negra y sus pantalones a rayas, medía exactamente un metro ochenta y cinco, y
su cabello negro con raya al medio refulgía bajo la luz de la gran bombilla
eléctrica. Pocos habrían adivinado que tenía sólo treinta y tres años: la
juventud nunca le había importado; lo único que valía era la fortuna. Una vez
más hicieron traer e inspeccionaron a William Lowell Kane, como si el padre
estuviera verificando el balance al concluir la jornada bancada. Todo parecía
estar en orden. El pequeño tenía dos piernas, dos brazos, diez dedos en las
manos y otros tantos en los pies, y Richard no vio nada que pudiera
avergonzarlo más tarde, de modo que despachó a William de vuelta a su aposento.

—Anoche le envié un cable al rector de St. Paul's. William está inscrito para
septiembre de 1918.

Anne no dijo nada. Obviamente Richard había empezado a planear la carrera de
William.

—Bueno, querida, ¿estás totalmente recuperada? —preguntó él a continuación.
Nunca había pasado un día en el hospital durante sus treinta y tres años de
vida.

—Sí... no... eso creo —contestó su esposa tímidamente, reprimiendo un creciente
deseo de llorar que, lo sabía bien, sólo serviría para disgustarlo. Esa
respuesta no era de las que Richard podía entender. Besó a su esposa en la
mejilla y volvió en el coche de punto a la Red House de Louisburg Square, la
mansión familiar. Contando al personal, la servidumbre, la nueva criatura y su
institutriz, ahora habría nueve bocas para alimentar. Richard no pensó dos
veces en este problema. William Lowell Kane recibió la bendición de la Iglesia,
y los nombres que su padre le había asignado antes de nacer, en la iglesia
protestante episcopal de St. Paul's, en presencia de todas las personas
importantes de Boston y de unas pocas que no reunían esa condición. Ofició el
venerable obispo Lawrence, y actuaron como padrinos J. P. Morgan y Alan Lloyd,
banqueros de impecable reputación, junto con Milly Preston, la amiga más íntima
de Anne. El obispo roció el agua bendita sobre la cabeza de William y el niño
ni siquiera murmuró. Ya estaba aprendiendo a comportarse en la vida como un
aristócrata. Anne dio las gracias a Dios por el feliz nacimiento de su hijo, y
Richard dio las gracias a Dios —al que veía como un tenedor de libros distante
cuya función consistía en documentar las proezas de la familia Kane de
generación en generación— por el hecho de tener un hijo al que podría legarle
su fortuna. De cualquier modo, pensó, quizá sería mejor asegurarse y concebir
un segundo hijo. Desde el lugar que ocupaba, de hinojos, miró de soslayo a su
esposa, con la que estaba muy complacido.





SEGUNDO LIBRO





5





wladek koskiewicz creció lentamente. Su madre adoptiva comprendió que el niño
siempre tendría problemas de salud. Le afectaron todas las dolencias y
enfermedades que normalmente aquejan a los niños en la etapa del crecimiento, y
muchas más, y las contagió al resto de la familia Koskiewicz. Helena lo trataba
como si fuera uno más de su prole y siempre lo defendía vigorosamente cuando
Jasio empezaba a atribuir al diablo, más que a Dios, la presencia de Wladek en
la pequeña cabaña. En cambio, Florentyna cuidaba de Wladek como si se tratara
de su propio hijo. Desde que lo vio por primera vez lo quiso con una vehemencia
cuyo origen estaba en el temor de que nunca nadie deseara casarse con ella, la
hija indigente de un trampero. En consecuencia, no tendría hijos. Su hijo era
Wladek.

El hermano mayor, el cazador, el que lo había hallado, lo trataba como si fuera
un juguete, pero el miedo a su padre le impedía confesar que estimaba a la
frágil criatura que se estaba convirtiendo en un robusto párvulo. Fuera como
fuere, en el próximo mes de enero el cazador debería dejar la escuela para
ponerse a trabajar en la hacienda del barón y, como le había dicho su padre,
los niños eran un problema que concernía a la mujer. Los tres hermanos menores
—Stefan, Josef y Jan— manifestaban poco interés por Wladek, y el restante
miembro de la familia, Sophia, se conformaba con hacerle algunos mimos.

Ninguno de los progenitores estaba preparado para hacer frente a un carácter y
una mente tan distintos de los de sus propios hijos. Nadie podía desechar la
diferencia física o intelectual. Todos los Koskiewicz eran altos, huesudos,
rubios y de ojos grises. Wladek era bajo y regordete, de cabello oscuro, y
tenía unos vivaces ojos azules. Los Koskiewicz manifestaban poco interés por el
estudio y abandonaban la escuela de la aldea tan pronto como la edad o el buen
gusto lo permitían. En cambio Wladek, si bien tardó en caminar, hablaba ya a
los dieciocho meses. Empezó a leer a los tres años, aunque todavía no era capaz
de vestirse solo. A los cinco ya escribía, pero seguía orinándose en la cama.
Se convirtió en la desesperación de su padre y el orgullo de su madre. Sus
cuatro primeros años en el mundo sólo se destacaron por un tenaz esfuerzo
físico encaminado a abandonarlo mediante la enfermedad, y por los constantes
afanes de Helena y Florentyna encaminados a frustrar ese propósito. Corría
descalzo por la pequeña cabaña de madera, vestido con su uniforme de arlequín,
más o menos un metro detrás de su madre. Cuando Florentyna regresaba de la
escuela, Wladek le dedicaba a ella sus atenciones y no se apartaba de su lado
hasta que ella lo metía en la cama. Al dividir los alimentos en nueve
porciones, Florentyna sacrificaba a menudo la mitad de su parte para dársela a
Wladek, y cuando éste se hallaba enfermo le daba su ración íntegra. Wladek
usaba las ropas que ella le confeccionaba, entonaba las canciones que ella le
enseñaba, y compartía con ella los pocos juguetes y regalos que había recibido.

Como Florentyna pasaba la mayor parte del día en la escuela, Wladek manifestó
desde muy pequeño el deseo de acompañarla. Apenas se lo permitieron, echó a
andar (fuertemente aferrado a la mano de Florentyna hasta que llegaban a la
escuela de la aldea) las dieciocho wiorsta, o sea aproximadamente doce
kilómetros, a través de bosques y abedules y cipreses cubiertos de musgo y
entre huertos de limas y cerezos, rumbo a Slonim, para comenzar su educación.

A Wladek le gustó la escuela desde el primer día. Significaba la evasión de la
minúscula cabaña que hasta entonces había sido todo su mundo. La escuela
también lo enfrentó por primera vez en su vida con las brutales consecuencias
que llevaba aparejada la ocupación rusa en Polonia oriental. Intuía en los
niños que lo rodeaban un feroz orgullo por la lengua y la cultura maternas, en
ese momento sojuzgadas. Él también experimentaba el mismo sentimiento. Wladek
descubrió, sorprendido que el señor Kotowski, su maestro, no lo menospreciaba,
como lo hacía su padre en casa. Aunque seguía siendo el más pequeño, como en su
hogar, no pasó mucho tiempo antes de que descollara sobre sus condiscípulos en
todo menos, en la altura. Su reducida estatura los inducía a subestimar
continuamente sus verdaderas aptitudes: los niños siempre imaginan que lo más
grande es lo mejor. A los cinco años, Wladek era el primero en todas las
disciplinas de su curso, excepto el trabajo de la forja.

Por la noche, de regreso en la pequeña cabaña de madera, mientras los otros
niños se ocupaban de las violetas y los álamos que florecían en el fragante
jardín primaveral, y mientras recogían bayas, cortaban leña, cazaban conejos o
confeccionaban vestidos, Wladek leía y leía, sin perdonar siquiera los libros
vírgenes de su hermano mayor y después los de su hermana mayor. Helena
Koskiewicz empezó a vislumbrar lentamente que cuando el joven cazador había
traído a la cabaña ese animalito en lugar de tres conejos, ella había abarcado
más de lo que podía apretar: Wladek ya le formulaba preguntas que no estaba en
condiciones de responder. Pronto comprendió que no podría con él, y no sabía
muy bien qué hacer al respecto. Pero como tenía una fe inconmovible en el
destino, no se sorprendió cuando le arrebataron la decisión de las manos.

El primer momento crucial de la vida de Wladek se presentó en una tarde del
otoño de 1911. Toda la familia había terminado su cena sencilla compuesta de
sopa de remolacha y albóndigas. Jasio Koskiewicz roncaba sentado junto al
fuego, Helena cosía y los otros niños jugaban. Wladek estaba sentado a los pies
de su madre, leyendo, cuando por encima del ruido que producían Stefan y Josef
al disputarse unas piñas recién pintadas, oyeron un fuerte golpe en la puerta.
Todos se callaron. Una llamada siempre provocaba sorpresa en la familia
Koskiewicz, porque la pequeña cabaña estaba a dieciocho wiorsta de Slonim y a
más de seis de la hacienda del barón. Casi no tenían visitantes, a los que sólo
podían ofrecerles un trago de zumo de bayas y la compañía de unos niños
bulliciosos. Toda la familia miró en torno con aprensión. Esperaron que se
repitiera el golpe, como si éste no se hubiera producido. Y se repitió, con más
fuerza aún. Jasio se levantó de su silla, somnoliento, se encaminó hacia la
puerta y la abrió cautelosamente. Cuando vieron al hombre recortado en el hueco
todos hicieron una reverencia, excepto Wladek, que miraba a la ancha, bella y
aristocrática figura enfundada en un pesado abrigo de piel de oso, cuya
presencia dominó la reducida habitación e hizo aflorar el miedo en los ojos del
padre. Una sonrisa cordial disipó este miedo, y el trampero invitó al barón
Rosnovski a entrar en su vivienda. Nadie habló. El barón nunca los había
visitado antes y nadie sabía muy bien qué decir.

Wladek dejó su libro, se levantó y se acercó al extraño, tendiéndole la mano
antes de que su padre pudiera detenerlo.

—Buenas noches, señor —saludó Wladek.

El barón le cogió la mano y se miraron a los ojos. Cuando el barón lo soltó, la
mirada de Wladek se posó sobre una magnífica pulsera de plata que le rodeaba la
muñeca, cuya inscripción no logró discernir claramente.

—Tú debes de ser Wladek.

—Sí, señor —respondió el niño, sin que el hecho de que el barón supiese su
nombre pareciera sorprenderlo.

—Es por ti que he venido a ver a tu padre —prosiguió el barón.

Wladek permaneció frente al barón, contemplándolo. El trampero les indicó a sus
hijos, con un ademán de alarma, que debían dejarlo a solas con su amo, de modo
que dos de ellos hicieron una genuflexión, cuatro hicieron una reverencia, y
los seis se replegaron en silencio al desván. Wladek se quedó porque nadie le
sugirió que se marchara.

—Koskiewicz —empezó a decir el barón, aún en pie porque nadie lo había invitado
a sentarse. El trampero no le había ofrecido una silla por dos razones: en
primer lugar porque era demasiado tímido, y en segundo lugar porque suponía que
el barón estaba allí para reprenderlo—. He venido a pedirte un favor.

—Lo que usted quiera, señor, lo que usted quiera —contestó el padre,
preguntándose qué podía darle al barón que éste no tuviera multiplicado por
cien.

El barón continuó:

—Mi hijo, León, tiene actualmente seis años y estudia en el castillo con dos
preceptores particulares, uno de los cuales es polaco como nosotros, en tanto
que el otro es alemán. Me dicen que es un niño inteligente, pero que le faltan
estímulos porque no ha de competir con nadie. El señor Kotowski, el maestro de
la escuela de Slonim, me informa que Wladek es el único niño capaz de
suministrar el estímulo competitivo que tanto necesita León. En consecuencia me
pregunto si permitirás que tu hijo deje la escuela de la aldea y estudie junto
con León y sus preceptores en el castillo.

Wladek seguía en pie frente al barón, escudriñándolo, mientras se abría ante él
un prodigioso panorama de manjares y bebidas, de libros y maestros mucho más
sabios que el señor Kotowski. Volvió la mirada hacia su madre. Ella también
contemplaba al barón, con una expresión de asombro y pena. Su

padre giró hacia su madre, y al niño le pareció que el instante de comunicación
silenciosa entre ambos duraba una eternidad.

El trampero habló con voz ronca, dirigiéndose a los pies del barón.

—Será un honor para nosotros, señor.

El barón miró inquisitivamente a Helena Koskiewicz.

—Que la Santa Virgen no me permita obstaculizar el camino del niño —murmuró en
voz baja—, aunque sólo Ella sabe cuánto me costará esto.

—Pero, señora Koskiewicz, su hijo podrá venir periódicamente para visitarla.

—Sí, señor. Espero que lo haga, al principio. —Se disponía a agregar una
súplica, pero desistió de ella. El barón sonrió.

—Excelente. Entonces está acordado. Por favor, traed al niño al castillo mañana
a las siete de la mañana. Durante el período escolar Wladek vivirá con
nosotros, y cuando llegue Navidad podrá volver aquí.

Wladek prorrumpió en llanto.

—Tranquilo, chico —dijo el trampero.

—No iré —exclamó categóricamente Wladek, que sí deseaba ir.

—Tranquilo, chico —repitió el trampero, esta vez con voz un poco más potente.

—¿Por qué no? —preguntó el barón, con tono compasivo.

—Nunca me separaré de Florcia... nunca.

—¿Florcia? —inquirió el barón.

—Mi hija mayor, señor —explicó el trampero—. No se preocupe por ella, señor. El
chico hará lo que le ordenemos.

Todos se quedaron callados. El barón reflexionó un momento. Wladek siguió
derramando lágrimas controladas.

—¿Qué edad tiene la chica? —preguntó el barón.

—Catorce —contestó el trampero.

—¿Podría trabajar en las cocinas? —indagó el barón, aliviado al comprobar que
Helena Koskiewicz no parecía tener la intención de echarse también a llorar.

—Oh, sí, barón —exclamó la mujer—. Florcia sabe cocinar y coser y...

—Bueno, bueno, entonces ella también puede venir. Espero verlos a los dos,
mañana a las siete.

El barón se encaminó hacia la puerta, miró hacia atrás y le sonrió a Wladek,
que le devolvió la sonrisa. Wladek había salido victorioso en su primera
negociación, y aceptó el fuerte abrazo de su madre mientras miraba la puerta
cerrada y la oía susurrar:

—Ah, ¿qué será ahora de ti, el más pequeño de Matka?

Wladek estaba ansioso por averiguarlo.

Helena Koskiewicz preparó durante la noche los bártulos de Wladek y Florentyna,
aunque no habría necesitado mucho tiempo para preparar los de toda la familia.
Por la mañana, el resto de la familia se congregó en la puerta para verlos
partir rumbo al castillo, con sendos envoltorios bajo el brazo. Florentyna,
alta y garbosa, miraba constantemente hacia atrás, llorando y agitando el
brazo. Pero Wladek, bajo y desgarbado, no volvió la cabeza ni una sola vez.
Florentyna aferró fuertemente la mano de Wladek durante todo el trayecto hasta
el castillo del barón. Ahora sus papeles se habían invertido: a partir de ese
día ella dependería de él.

Les resultó evidente que el hombre deslumbrante vestido con una librea verde
bordada, que salió a recibirlos cuando golpearon tímidamente la enorme puerta
de roble, los estaba esperando. Los dos niños habían contemplado con admiración
los uniformes grises de los soldados del pueblo que custodiaban la cercana
frontera ruso-polaca, pero nunca habían visto nada tan espectacular como este
criado de librea, que se alzaba como una torre sobre ellos y obviamente tenía
una importancia abrumadora. En el vestíbulo había una mullida alfombra y Wladek
observó su diseño verde y rojo, alelado por su belleza, preguntándose si debía
quitarse los zapatos, y se sorprendió cuando, al atravesarla, sus pisadas no
produjeron ningún ruido. El rutilante criado los guió hasta sus aposentos, en
el ala occidental. Habitaciones independientes... ¿es que alguna vez podrían
conciliar el sueño? Por lo menos había una puerta de comunicación, de modo que
nunca deberían estar muy separados, y en verdad muchas noches durmieron juntos
en la misma cama.

Cuando ambos hubieron guardado todas sus cosas, a Florentyna la condujeron a la
cocina, y a Wladek a un salón de juegos situado en el ala meridional del
castillo, para que conociera al hijo del barón, León. Éste era un chico alto,
apuesto, que se mostró inmediatamente cautivante y acogedor, de modo que Wladek
abandonó con asombro y alivio la actitud beligerante que había decidido
adoptar. León había sido un niño solitario, que no había tenido a nadie con
quien jugar excepto su nodriza, la leal lituana que lo había amamantado y que
había satisfecho todas sus necesidades desde la muerte prematura de su madre.
El niño robusto que salía del bosque implicaba una promesa de compañía. Sabían
que por lo menos en algo los consideraban iguales.

León se ofreció en seguida para mostrarle el castillo a Wladek, y en ello
ocuparon el resto de la mañana. Wladek quedó maravillado por sus dimensiones,
por la riqueza de los muebles y las telas, y por esas alfombras desplegadas en
todas las habitaciones. A León sólo le confesó que estaba agradablemente
impresionado: al fin y al cabo se había ganado su puesto en el castillo merced
a sus méritos. La parte principal del edificio es de estilo gótico, le explicó
el hijo del barón, como si Wladek no pudiera ignorar lo que significaba la
palabra gótico. Wladek asintió con un movimiento de cabeza. A continuación,
León llevó a su nuevo amigo a las inmensas bodegas, donde se superponían las
sucesivas hileras de botellas. de vino cubiertas de polvo y telas de araña. La
habitación favorita de Wladek fue el amplio comedor, con sus enormes bóvedas
sostenidas por columnas y su piso de lajas de piedra. Todas las paredes estaban
ocupadas por trofeos de caza. León le informó que se trataba de bisontes, osos,
alces, jabalíes y una especie de comadreja americana. En el extremo del salón
refulgía el escudo de armas del barón, bajo una cornamenta de ciervo. El lema
de la familia Rosnovski era «La fortuna sonríe a los valientes.» Después del
almuerzo, en el que Wladek apenas comió porque no sabía dominar el cuchillo y
el tenedor, conoció a sus dos preceptores, que no le tributaron la misma
bienvenida calurosa, y por la noche trepó a la cama más larga que había visto
en su vida y le contó sus aventuras a Florentyna. Los ojos excitados de ella no
se apartaron ni una vez de su rostro, y tampoco cerró la boca, desencajada por
el asombro, sobre todo cuando Wladek le habló del cuchillo y el tenedor y se
los describió con los dedos de la mano derecha fuertemente unidos y los dé la
izquierda desplegados al máximo.

Las clases particulares empezaban a las siete en punto, antes del desayuno, y
continuaban durante todo «1 día, con breves pausas para las comidas. Al
principio, León le llevaba a Wladek una ventaja notoria, pero éste porfío
obstinadamente con sus libros de modo que a medida que trascurrían las semanas
empezó a acortarse la brecha que los separaba, en tanto que la amistad y la
rivalidad entre los dos chicos se desarrollaban simultáneamente. A los
preceptores alemán y polaco les resultaba difícil dispensar un trato equitativo
a sus dos discípulos, el hijo del barón y el hijo del trampero, a pesar de que
cuando el barón los interrogaba le confesaban a regañadientes que el señor
Kotowski había hecho una buena elección desde el punto de vista académico. La
actitud de los preceptores nunca preocupaba a Wladek, porque León siempre lo
trataba como un igual.

El barón demostró que estaba satisfecho con los progresos que hacían los dos
chicos, y de vez en cuando recompensaba a Wladek con ropas y juguetes. La
admiración inicial de Wladek por el barón, distante e impersonal, se trasformó
en respeto, y cuando llegó la hora de que el chico volviera a la pequeña cabaña
del bosque para pasar la Navidad con su padre y su madre, lo acongojó la idea
de separarse de León.

Su aflicción era justificada. No obstante la dicha que experimentó al principio
cuando vio a su madre, el breve lapso de los tres meses transcurridos en el
castillo del barón le había revelado deficiencias de su propio hogar que antes
le habían pasado inadvertidas. Las vacaciones transcurrían lentamente. Wladek
se sentía asfixiado por la diminuta cabaña con su única habitación y su desván,
y estaba disconforme con la comida que le servían en magras raciones y que
debía coger con la mano: en el castillo nadie dividía por nueve. Al cabo de dos
semanas Wladek estaba ansioso por reencontrarse con León y el barón. Todas las
tardes caminaba las seis wiorsta que lo separaban del castillo y se sentaba a
contemplar las grandes murallas que rodeaban la hacienda. Florentyna, que sólo
había vivido entre la servidumbre de la cocina, soportó el regreso mucho mejor,
y no entendió que la cabaña ya nunca volvería a ser un hogar para Wladek. El
trampero no sabía muy bien cómo debía tratar al niño, que ahora estaba bien
vestido y hablaba correctamente, y que a los seis años abordaba temas que él no
atinaba a entender y que tampoco le interesaban. Aparentemente el niño no hacía
otra cosa que derrochar todas las horas del día leyendo. El trampero se
preguntaba qué sería de él. Si no sabía blandir un hacha ni cazar una liebre,
¿cómo podría ganarse honestamente la vida? Él también rogaba que las vacaciones
pasaran pronto.

Helena estaba orgullosa de Wladek, y al principio no quiso confesarse que se
había implantado una cuña entre él y los otros niños. Pero finalmente debió
tomar conciencia de este hecho. Una tarde, mientras jugaban a los soldados,
Stefan y Franck, generales de bandos opuestos, se negaron a incluir a Wladek en
sus ejércitos.

—¿Por qué siempre me dejáis de lado? —gritó Wladek—. Yo también quiero aprender
a combatir.

Se produjo una larga pausa antes de que Franck respondiera:

—Ojciec nunca quiso acogerte, desde el comienzo. Sólo Matka tomó partido por ti.

Wladek se quedó inmóvil y paseó la mirada sobre todos los niños, buscando a
Florentyna.

—¿Qué dice Franck? ¿Acaso no soy vuestro hermano? —inquirió.

Así fue como Wladek descubrió las circunstancias de su nacimiento y comprendió
por qué siempre había vivido escindido de sus hermanos y hermanas. Aunque su
madre experimentó una pena opresiva al asistir a la autonomía total de Wladek,
éste se sintió secretamente complacido por la noticia de que procedía de un
linaje desconocido, incontaminado por la mezquindad de la sangre del trampero,
y enriquecido por una simiente espiritual en virtud de la cual ahora todas las
cosas le parecían posibles.

Cuando las desdichadas vacaciones terminaron al fin, Wladek volvió alegremente
al castillo. León le recibió con los brazos abiertos. Para él, tan aislado por
la fortuna de su padre como Wladek por la pobreza del trampero, ésa también
había sido una Navidad con pocos motivos de regocijo. A partir de entonces los
dos chicos crecieron muy unidos y pronto se hicieron inseparables. Cuando
llegaron las vacaciones de verano, León suplicó a su padre que dejara
permanecer a Wladek en el castillo. El barón accedió porque él también había
empezado a cobrarle afecto a Wladek. Éste se sintió eufórico y sólo volvió a
pisar una vez en su vida la cabaña del trampero.



Cuando Wladek y León terminaban sus deberes, pasaban horas y horas jugando. Su
favorito era el chowanego, una especie de juego del escondite. Como el castillo
tenía setenta y dos habitaciones, había pocas probabilidades de repetirse. El
escondite predilecto de Wladek estaba en las mazmorras situadas debajo del
castillo, donde la única luz que permitía descubrir al adversario era la que se
filtraba por una pequeña reja de piedra implantada en lo alto de la pared, y
aun así era necesaria una vela para encontrar el camino. Wladek no sabía con
exactitud para qué servían las mazmorras, y ninguno de los sirvientes las
mencionaba porque nunca habían sido usadas desde que ellos tenían memoria.

Wladek comprendía que era el igual de León sólo en el aula, y no podía competir
con su amigo en ningún juego, excepto el del ajedrez. El río Strchara que
bordeaba la propiedad se convirtió en la prolongación de su campo de juegos. En
primavera pescaban, en verano nadaban, y en invierno, cuando se congelaban las
aguas, se calzaban los patines de madera y se perseguían sobre el hielo, en
tanto Florentyna permanecía sentada en la orilla, advirtiéndoles con voz llena
de ansiedad que la superficie era delgada. Pero Wladek nunca le hacía caso y
siempre era él quien se hundía. León se desarrolló rápida y vigorosamente. Era
un buen corredor y nadador y nunca parecía cansarse ni enfermar. Wladek
descubrió por primera vez lo que significaba ser apuesto y atlético, y
comprendió que cuando nadaba, corría y patinaba nunca podía alimentar la
esperanza de colocarse a la altura de León. Peor aún, aquello que León llamaba
ombligo era, en él, casi invisible, en tanto que el de Wladek era nudoso y feo
y sobresalía groseramente del centro de su cuerpo rechoncho. Wladek pasaba
largas horas en el silencio de su cuarto, estudiando su figura en el espejo,
formulándose siempre preguntas, entre las que se destacaba una: por qué él
tenía una sola tetilla, cuando todos los chicos que había visto con el tórax
desnudo tenían las dos que parecía exigir la simetría del cuerpo humano. A
veces, mientras yacía en el lecho sin poder conciliar el sueño, se palpaba el
pecho descubierto y las lágrimas de autocompasión fluían sobre la almohada.
Finalmente se dormía rogando que cuando se despertara por la mañana las cosas
fueran distintas. Sus plegarias quedaron sin respuesta.

Todas las noches, Wladek reservaba un rato para hacer ejercicios físicos que
nadie podía presenciar, ni siquiera Florentyna. Con un despliegue de fuerza de
voluntad aprendió a mantenerse empinado de manera tal que parecía más alto.
Desarrolló sus brazos y sus piernas y se colgaba por las puntas de los dedos de
una viga del dormitorio con la esperanza de que esto lo hiciera crecer, pero
era León quien se estiraba incluso mientras dormía. Wladek debió resignarse a
aceptar que siempre sería una cabeza más bajo que el hijo del barón, y de que
nada, absolutamente nada, le haría brotar la tetilla que le faltaba. El
disgusto de Wladek por su propio cuerpo era injustificado, León nunca hacía
comentarios sobre el aspecto de su amigo. Su conocimiento acerca de los otros
niños se limitaba tan sólo a Wladek, a quien adoraba sin ningún sentido critico.

El barón Rosnovski tomó cada vez más afecto a ese bravo chico moreno que había
sustituido al hermano menor de León, perdido en circunstancias harto trágicas
cuando su esposa había muerto durante el parto.

Los dos niños cenaban con él todas las noches en el gran salón de muros de
piedra, mientras las velas titilantes proyectaban contra la pared las sombras
ominosas de las cabezas de animales disecados, y los sirvientes iban y venían
silenciosamente transportando las grandes bandejas de plata y las fuentes de
oro, cargadas de ocas, jamones, cangrejos, vinos finos y frutas, y a veces los
mazureks que se habían convertido en los favoritos de Wladek. Después, cuando
las tinieblas se espesaban en torno de la mesa, el barón despedía a la
servidumbre y les contaba a los niños fragmentos de la historia polaca y les
permitía sorber el vodka de Danzig, en el cual las hojuelas de oro refulgían
temerariamente a la luz de las velas. Wladek rogaba siempre que se atrevía que
le narrara la historia de Tadeusz Kosciuszko.

—Un gran patriota y héroe —respondía el barón—. El símbolo mismo de nuestra
lucha por la independencia, adiestrado en Francia...

—Cuyo pueblo admiramos y amamos así como hemos aprendido a odiar a todos los
rusos y austríacos —completaba Wladek, cuyo disfrute del relato era mayor si
cabe por el hecho de que lo sabía palabra por palabra.

—¿Quién le cuenta la historia a quién, Wladek? —reía el barón-...Y después
combatió en América por la libertad y la democracia, junto a George Washington.
En 1792 comandó a los polacos en la batalla de Dubienka. Cuando nuestro
malhadado rey, Stanislas Augustus, nos abandonó para unirse a los rusos,
Kosciuszko volvió a la patria que amaba para liberarla del yugo zarista. ¿Dónde
ganó la batalla, León?

—En Raclawice, señor, y a continuación liberó Varsovia.

—Bien, hijo. Después, ay, los rusos congregaron un gran ejército en Maciejowice
y finalmente lo derrotaron y lo tomaron prisionero. El padre de mi tatarabuelo
combatió junto a Kosciuszko en esa jornada, y más tarde con las legiones de
Dabrowski junto al poderoso emperador Napoleón Bonaparte.

—Y por los servicios prestados a Polonia le confirieron el título de barón
Rosnovski, que nuestra familia siempre ostentará en homenaje a aquellos tiempos
gloriosos —decía Wladek, tan solemnemente como si fuera el heredero del título.

—Aquellos tiempos gloriosos volverán —afirmaba el barón serenamente—. Sólo
deseo vivir para verlos.



Al llegar la Navidad, los campesinos de la propiedad llevaban sus familias al
castillo para celebrar la vigilia. Durante toda la Nochebuena ayunaban, y los
niños miraban por las ventanas en busca del lucero, cuya aparición marcaría el
comienzo del festejo. El barón recitaba la jaculatoria con su hermosa voz de
bajo: «Bendicte nobis, Domine Deus, et his donis quae ex liberalitate tua
sumpturi sumus», y una vez que se sentaban Wladek se avergonzaba de la
capacidad desmesurada de Jasio Koskiewicz, que engullía Los trece platos, desde
la sopa de barsasz hasta las tartas y las ciruelas, y que como todos los años
anteriores se descomponía en el bosque al volver a casa.

Después del festín, Wladek distribuía jubilosamente los regalos del árbol de
Navidad, cargado de velas y frutos, entre los atónitos niños campesinos: una
muñeca para Sophia, un cuchillo de campo para Josef, un vestido nuevo para
Florentyna. Éste era el primer obsequio que Wladek le había pedido en su vida
al barón.

—Es cierto que no es nuestro hermano, Matka —le dijo Josef a su madre, cuando
Wladek le entregó su regalo.

—Sí —respondió ella—, pero siempre será mi hijo.



Durante el invierno y la primavera de 1914, Wladek adquirió más fuerzas y
conocimientos. Hasta que en julio el preceptor alemán abandonó el castillo
súbitamente, sin siquiera despedirse: ninguno de los niños supo muy bien por
qué. Nunca se les ocurrió asociar su partida con el asesinato del archiduque
Francisco Fernando en Sarajevo, a mano de un estudiante anarquista, hecho que
el otro preceptor les describió con tono extrañamente solemne. El barón se
retrajo: ninguno de los niños supo muy bien por qué. Los sirvientes más
jóvenes, los predilectos de los niños, empezaron a desaparecer uno por uno:
ninguno de los niños supo muy bien a qué se debía. A medida que transcurría el
año León siguió creciendo y Wladek siguió acumulando fuerza, y ambos se fueron
espabilando.

Una mañana del verano de 1915, cuando los días eran apacibles y despreocupados,
el barón emprendió un largo viaje rumbo a Varsovia para poner sus asuntos en
orden, según sus propias palabras. Estuvo ausente durante tres semanas y media,
veinticinco días que Wladek tachaba cada mañana en el almanaque de su aposento:
le parecieron una eternidad. En el día estipulado para el regreso, los dos
chicos fueron a la estación de ferrocarril de Slonim para esperar el tren
semanal de un solo vagón, y dar la bienvenida al barón. Los tres volvieron a
casa en silencio.

Wladek pensó que ese hombre ejemplar parecía cansado y avejentado, otra
circunstancia inexplicable, y durante la semana siguiente el barón habría de
entablar a menudo un diálogo rápido y ansioso con los jefes de la servidumbre,
diálogo que se interrumpía cada vez que León o Wladek entraban en la
habitación. Este insólito sigilo inquietó a los niños y les hizo temer que
ellos fueran los culpables involuntarios de lo que pasaba. A Wladek lo
espantaba la posibilidad de que el barón lo enviara de vuelta a la cabaña del
trampero, pues siempre tenía conciencia de que era un extraño en casa ajena.

Una tarde, pocos días después de su regreso, el barón convocó a los dos niños
al salón. Estos entraron furtivamente, asustados. Sin ninguna explicación
previa, les comunicó que iban a realizar un largo viaje. La breve conversación,
que en ese momento le pareció intranscendente a Wladek, habría de acompañarlo
durante el resto de su vida.

—Queridos niños —dijo el barón con voz queda, insegura—, los traficantes de
guerra de Alemania y el Imperio Austro-Húngaro se han encarnizado con Varsovia
y no tardarán en caer sobre nosotros.

Wladek recordó una frase extraña que el preceptor polaco le había espetado al
preceptor alemán durante los últimos días de tensión que habían pasado juntos.

—¿Esto significa que por fin ha sonado la hora de los pueblos sumergidos de
Europa? —preguntó.

El barón miró con ternura el rostro inocente de Wladek.

—Nuestro espíritu nacional no ha muerto durante ciento cincuenta años de
erosión y represión —respondió—. Es posible que el destino de Polonia esté tan
en juego como el de Servia, pero somos impotentes para influir en el curso de
la historia. Estamos a merced de los tres grandes imperios que nos rodean.

—Somos fuertes, podemos luchar —exclamó León—. Tenemos espadas y escudos de
madera. No les tememos a los alemanes ni a los rusos.

—Hijo mío, vosotros sólo habéis jugado a la guerra. Esta batalla no se librará
entre niños. Ahora buscaremos un lugar tranquilo donde vivir hasta que la
historia decida nuestra suerte, y deberemos partir lo antes posible. Sólo me
cabe pedir a Dios que éste no sea el fin de vuestra infancia.

León y Wladek se sintieron al mismo tiempo desconcertados e irritados por las
palabras del barón. La guerra se les antojaba una aventura emocionante que
seguramente habrían de perderse si debían abandonar el castillo. Los sirvientes
tardaron varios días en embalar los bienes del barón, y les informaron a Wladek
y León que el lunes siguiente partirían rumbo a la pequeña casa de verano
situada al norte de Grodno. Los dos niños prosiguieron con sus estudios y sus
juegos, casi siempre librados a su propia iniciativa, pero ahora no podían
encontrar en el castillo a nadie con ganas o tiempo de contestar sus múltiples
preguntas.

Los sábados, sólo recibían clases por la mañana. Estaban traduciendo al latín
el Pan Tadeusz de Adam Mickiewicz cuando oyeron los disparos. Al principio,
Wladek pensó que esos ruidos con los que estaba familiarizado sólo significaban
que otro trampero estaba cazando en la propiedad. Los chicos volvieron a la
poesía. Una segunda descarga, mucho más próxima, les hizo levantar la vista, y
entonces oyeron los gritos que provenían de la planta baja. Cambiaron una
mirada de perplejidad. No temían nada porque nunca en sus cortas vidas habían
experimentado algo que pudiera causarles miedo. El preceptor huyó, dejándolos
solos, y entonces sonó otro estampido, esta vez en el corredor contiguo a la
habitación donde se encontraban ellos. Los dos niños se quedaron inmóviles en
sus asientos, aterrados y conteniendo la respiración.

De pronto la puerta se abrió violentamente y un hombre no mayor que su
preceptor, con un uniforme militar gris y un casco de acero, se empinó sobre
ellos. León se abrazó a Wladek, en tanto que éste miraba fijamente al intruso.
El soldado les gritó en alemán, preguntándoles quiénes eran, pero ninguno de
los niños respondió, a pesar de que habían aprendido ese idioma y podían
hablarlo tan correctamente como su lengua materna. Otro soldado apareció detrás
de su compatriota en el momento en que el primero avanzaba hacia los dos niños,
los cogía por el cuello, casi como si fueran gallinas, y los empujaba por el
corredor, por el vestíbulo que conducía al frente del castillo, y luego los
sacaba al jardín, donde encontraron a Florentyna que chillaba histéricamente
con la vista fija en el césped. León no se atrevió a mirar y ocultó su cabeza
contra el hombro de Wladek. Este contempló con tanta sorpresa como horror la
hilera de cadáveres, casi todos de sirvientes, que eran depositados boca abajo.
Lo hipnotizó la imagen de un bigote recortado contra un charco de sangre. Era
el trampero. Wladek no sintió nada mientras Florentyna seguía lanzando alaridos.

—¿Papá está ahí? —preguntó León—. ¿Papá está ahí?

Wladek volvió a recorrer con la mirada la hilera de cadáveres. Agradeció a Dios
que no hubiera señales del barón Rosnovski. Se disponía a comunicarle la buena
noticia a León cuando un soldado se aproximó a ellos.

- ¿Wer hat gesprochen? -preguntó ferozmente.

- Ich -contestó Wladek con tono desafiante.

El soldado levantó su fusil y descargó violentamente la culata contra la cabeza
de Wladek. Éste se desplomó al suelo, con la cara bañada en sangre. ¿Dónde
estaba el barón? ¿Qué sucedía? ¿Por qué los trataban así en su propia casa?
León saltó rápidamente sobre Wladek, tratando de proteger a su amigo del
segundó golpe que el soldado pretendía asestarle en el abdomen, pero cuando el
fusil llegó al fin de su trayectoria toda la fuerza del impacto se estrelló
contra la nuca de León.

Ambos chicos se quedaron inmóviles. Wladek porque aún estaba aturdido por el
golpe y por el súbito peso del cuerpo de León sobre el suyo. Y León porque
estaba muerto.

Wladek oyó que otro soldado imprecaba a su agresor por el acto que había
perpetrado. Alzaron a León, pero Wladek se aferró a él. Fue necesario que dos
soldados sumaran sus fuerzas para desprenderlo del cuerpo de su amigo, que
arrojaron sin ninguna ceremonia junto a los otros, boca abajo sobre el césped.
Los ojos de Wladek no se apartaron en ningún momento del cuerpo inmóvil de su
amigo más querido hasta que finalmente lo introdujeron de nuevo en el castillo
y lo condujeron a las celdas, junto con un puñado de sobrevivientes azorados.
Hasta que se corrieron los cerrojos de las puertas de las mazmorras y los
murmullos de los soldados se perdieron a lo lejos, nadie habló, por miedo a ir
a formar parte del montón de cadáveres alineados sobre la hierba.

—Santo Dios —exclamó entonces Wladek. Porque el barón estaba en un rincón,
postrado contra la pared, ileso pero aturdido, con la vista perdida en el
espacio, vivo sólo porque los conquistadores necesitaban que alguien se hiciera
responsable de los prisioneros. Wladek se acercó a él, mientras los otros
permanecían a la mayor distancia posible de su amo. Los dos se miraron, como en
el día de su primer encuentro. Wladek tendió la mano, y el barón la tomó, como
en aquel primer día. Wladek observó cómo las lágrimas corrían por el rostro
orgulloso del barón. Ninguno de los dos habló. Ambos habían perdido a la
persona que más amaban en el mundo.





6





William Kane creció deprisa y todos los que lo conocían lo consideraban un niño
adorable. En los primeros años de su vida, quienes se hallaban en estas
condiciones eran casi siempre parientes embelesados y sirvientes exageradamente
cariñosos.

El último piso de la casa dieciochesca de los Kane, en Louisburg Square de
Beacon Hill, había sido transformado en una nursery atestada de juguetes.
También habían habilitado un dormitorio adicional y una sala de estar para la
flamante institutriz. Ese piso estaba suficientemente alejado de la persona de
Richard Kane como para que éste pudiera permanecer ajeno a los problemas de la
dentición, los pañales mojados y los gritos irregulares e indisciplinados en
demanda de más comida. La madre de William documentó el primer sonido, el
primer diente, el primer paso y la primera palabra en un álbum de familia,
junto con los progresos en la estatura y el peso. Anne descubrió sorprendida
que estas estadísticas vitales diferían poco de las de todos los otros niños
con los que ella entraba en contacto en Beacon Hill.

La institutriz, importada de Inglaterra, crió al niño según un régimen que
habría llenado de regocijo a un oficial de caballería prusiano. El padre de
William lo visitaba todas las tardes a las seis. Como se negaba a dirigirse a
él con un lenguaje infantil, terminó por no hablarle en absoluto. Los dos se
limitaban a mirarse el uno al otro. William tomaba el dedo índice de su padre,
el mismo con que éste verificaba los balances, y se aferraba fuertemente a él.
Richard se permitía una sonrisa. Al terminar el primer año la rutina se
modificó ligeramente y el niño fue autorizado a bajar para ver a su padre.
Richard acostumbraba a quedarse sentado en su sillón de cuero marrón, de
respaldo alto, observando cómo su primogénito gateaba entre las patas de los
muebles, desapareciendo y apareciendo cuando menos se lo esperaba, en razón de
lo cual Richard comentó que indudablemente su hijo llegaría a senador. William
dio sus primeros pasos a los trece meses, colgado de los faldones del gabán de
su padre. Su primera palabra fue «Dada», lo cual satisfizo a todos, incluidas
las abuelas Kane y Cabot, que lo visitaban con regularidad. Ellas no empujaban
literalmente el cochecito en el que lo paseaban por Boston, pero se dignaban
seguirlo un paso más atrás por el parque, en las tardes de los jueves,
fulminando con la mirada a los niños cuya comitiva era menos disciplinada. En
tanto que las otras criaturas arrojaban comida a los patos de los jardines
públicos, William consiguió seducir a los cisnes que nadaban por el estanque
del extravagante Palacio Veneciano del señor Jack Gardner.

Cuando hubieron transcurrido dos años, las abuelas insinuaron mediante
indirectas que había llegado la hora de engendrar otro prodigio, un hermano que
estuviera a la altura de William. Anne las complació con un embarazo, y tuvo
una gran desazón cuando al entrar en el cuarto mes empezó a sentirse y verse
cada vez más decaída.

El doctor MacKenzie dejó de sonreír al examinar el vientre abultado y la madre
esperanzada, y cuando Anne sufrió un aborto a las dieciséis semanas no quedó
demasiado sorprendido, pero tampoco permitió que ella se afligiera. En sus
anotaciones escribió «¿pre-eclampsia?», y después le dijo:

—Anne, querida, si no te sentías muy bien era porque tu tensión sanguínea era
excesivamente alta, y quizás habría aumentado mucho más a medida que progresaba
tu embarazo. Temo que los médicos aún no hemos hallado un remedio para la
hipertensión, y en verdad sabemos muy poco acerca de ella, excepto que es
peligrosa para quienes la padecen, y sobre todo para las mujeres embarazadas.

Anne contuvo las lágrimas mientras analizaba las connotaciones de un futuro sin
otros hijos.

—¿Seguramente no volverá a suceder en mi próximo embarazo? —inquirió ella,
enunciando la pregunta en los términos más adecuados para predisponer al médico
a una respuesta favorable.

—Me sorprendería mucho que no sucediera, querida. Lamento tener que decirlo,
pero te exhorto vehementemente a evitar un nuevo embarazo.



—Es que no me molestaría sentirme decaída durante unos pocos meses si ello
implicara...

—No hablo de tu decaimiento, Anne. Hablo de no correr riesgos innecesarios con
tu vida.

Ése fue un duro golpe para Richard y Anne, que a su vez habían sido hijos
únicos, sobre todo como consecuencia de las defunciones prematuras de sus
respectivos padres. Ambos habían imaginado que engendrarían una prole acorde
con las dimensiones imponentes de su casa y con sus responsabilidades para con
la próxima generación.

—¿Qué otra cosa puede hacer una mujer joven? —le preguntó la abuela Cabot a la
abuela Kane. Nadie volvió a mencionar el tema, y William se convirtió en el
centro de la atención general.

Richard, que había asumido la presidencia del Kane and Cabot Bank and Trust
Company cuando su padre había fallecido en 1904, siempre se había consagrado a
las tareas del banco. Éste, que se levantaba en State Street, como un bastión
de solidez arquitectónica y fiscal, tenía sucursales en Nueva York, Londres y
San Francisco. Esta última filial le había creado un problema a Richard poco
después del nacimiento de William cuando, junto con el Crocker National Bank,
la Wells Fargo y el California Bank, se había venido abajo, no financiera sino
literalmente, durante el gran terremoto de 1906. Richard, que era por
naturaleza un hombre cauteloso, tenía contratada una importante póliza de
seguros en el Lloyd's de Londres. Caballeros sin tacha, le habían pagado hasta
el último centavo, y le habían permitido reconstruir el edificio. Sin embargo,
Richard pasó un año incómodo, pues debió viajar constantemente a través de los
Estados Unidos para supervisar los trabajos, en un tren que tardaba cuatro días
para unir Boston con San Francisco. En octubre de 1907 inauguró las nuevas
oficinas de Union Square, justo a tiempo para volver su atención hacia otros
problemas surgidos en la costa oriental. En los bancos de Nueva York se produjo
una pequeña corrida, y varios de los de menor envergadura no pudieron hacer
frente a los grandes reembolsos y empezaron a sucumbir. J. P. Morgan, el
legendario presidente del poderoso banco que ostentaba su nombre, invitó a
Richard a ingresar en un consorcio formado para capear la crisis. Richard
accedió, la valerosa maniobra fue coronada por el éxito, y el problema empezó a
disiparse, pero no sin que Richard hubiera pasado algunas noches de insomnio.

En cambio, William dormía profundamente, ajeno a los terremotos y las
bancarrotas bancarias. Al fin y al cabo, debía alimentar los cisnes y realizar
interminables viajes hacia y desde Milton, Brooklyn y Beverly, donde lo
exhibían a sus distinguidos parientes.



A comienzos de la primavera del año siguiente, Richard adquirió un juguete
nuevo a cambio de una prudente inversión de capital en un hombre llamado Henry
Ford, que alegaba estar en condiciones de producir un automóvil para el pueblo.
El banco invitó a cenar al señor Ford, y Richard cedió a la tentación y compró
un Modelo T por la cuantiosa suma de ochocientos cincuenta dólares. Henry Ford
le aseguró a Richard que si el banco lo respaldaba, el coste bajaría en pocos
años a trescientos cincuenta dólares. Entonces todo el mundo compraría coches y
sus patrocinadores obtendrían grandes utilidades. Richard le dio apoyo
financiero, y ésa fue la primera vez que invirtió dinero contante y sonante en
la empresa de alguien que deseaba reducir a la mitad el precio de su producto.

Inicialmente Richard temió que la gente considerara que su automóvil, no
obstante su austera negrura, no era un medio de transporte serio para el
presidente de un banco, pero lo tranquilizaron las miradas de admiración que el
artefacto atraía en las calles. A quince kilómetros por hora era más bullicioso
que un caballo, pero tenía la virtud de no sembrar de inmundicias la calzada de
Mount Vernon Street. Su único altercado con el señor Ford se produjo porque
éste no quiso aceptar la sugerencia de ofrecer el Modelo T en varios colores.
El señor Ford insistía en que el auto debía ser negro para poder reducir el
precio. Anne, más sensible que su marido a la aprobación de la buena sociedad,
se negó a montar en el vehículo mientras los Cabot no hubieran adquirido uno.

En cambio, William adoraba el «automóvil», como lo llamaba la prensa, y supuso
inmediatamente que se lo habían comprado a él para reemplazar su cochecito
ahora redundante y no motorizado. También prefería al chófer —con sus gafas de
seguridad y su gorra— en lugar de la institutriz. La abuela Kane y la abuela
Cabot afirmaron que nunca viajarían en ese espantoso armatoste, y nunca lo
hicieron, aunque conviene acotar que la abuela Kane viajó a su funeral en un
vehículo motorizado, de lo que nunca se enteró.

Durante los dos años siguientes el banco ganó fuerza y envergadura, lo mismo
que William. Los norteamericanos habían vuelto a invertir en la expansión, y
grandes sumas de dinero entraron en el Kane and Cabot, que las reinvirtió en
proyectos tales como la ampliación de la curtiduría Lowell, en Lowell,
Massachusetts. Richard asistía con una satisfacción desprovista de sorpresa al
crecimiento de su banco y su hijo. Cuando William cumplió cinco años, Richard
contrató por cuatrocientos cincuenta dólares anuales un preceptor particular,
el señor Munro, que él escogió personalmente entre ocho candidatos que habían
sido seleccionados previamente por su secretario privado, y así fue como sacó a
su hijo de las manos de las mujeres. Al señor Munro le correspondía garantizar
que William estuviera en condiciones de ingresar en St. Paul's cuando cumpliese
doce años. William se encariñó inmediatamente con el señor Munro, que le
parecía muy viejo y muy inteligente. En verdad tenía veintitrés años y se había
hecho acreedor a un título con honores de segunda clase, en lengua inglesa, en
la Universidad de Edimburgo.

William aprendió rápidamente a leer y escribir con fluidez, pero reservó su
auténtico entusiasmo para los números. Su único disgusto consistía en que, de
las ocho clases que recibía cada día de la semana, una sola era de aritmética.
William se apresuró a señalarle a su padre que una octava parte de la jornada
de estudio era una inversión de tiempo demasiado pequeña para alguien que algún
día sería presidente de un banco.

Para compensar la falta de previsión de su preceptor, William asediaba a sus
parientes accesibles solicitándoles que le plantearan cálculos que él ejecutaba
mentalmente. La abuela Cabot, que nunca se había convencido de que la división
de un número entero por cuatro debía producir necesariamente el mismo resultado
que su multiplicación por un cuarto (y en verdad las dos operaciones producían
a menudo, en sus manos, resultados distintos), pronto se vio superada por su
nieto, pero la abuela Kane, con alguna propensión a la inteligencia, se
enfrentaba valerosamente con los quebrados, el interés compuesto y la división
de ocho pasteles entre nueve niños.

—Abuela —le dijo William, amable pero enérgicamente, cuando ella no encontró la
solución a su último acertijo—, si me compras una regla de cálculo no tendré
que volver a fastidiarte.

La precocidad de su nieto la dejó atónita, pero a pesar de todo le compró el
instrumento, mientras se preguntaba si realmente sabría usarlo. Ésa fue la
primera vez en su vida que la abuela Kane eligió la vía más fácil para salir de
un aprieto.

Los problemas de Richard empezaron a gravitar hacia el Este. El presidente de
la filial de Londres murió cuando estaba sentado ante su escritorio, y Richard
sintió que lo necesitaban en Lombard Street. Le sugirió a Anne que ella y
William lo acompañaran a Europa, con la certeza de que esta educación no
perjudicaría al chico: así podría visitar todos los lugares acerca de los
cuales el señor Munro le había hablado con tanta frecuencia. Anne, que no había
estado nunca en Europa, se sintió muy ilusionada por el proyecto, y llenó tres
baúles con ropas nuevas, elegantes y costosas, que le servirían para
enfrentarse con el Viejo Mundo. William consideró que su madre era injusta al
no permitirle llevar consigo ese auxiliar igualmente esencial para los viajes
que era su bicicleta.

Los Kane viajaron en tren hasta Nueva York para embarcarse en el Aquitania, que
zarpaba rumbo a Southampton. A Anne la horrorizó el espectáculo de los
inmigrantes buhoneros al ofrecer sus mercancías, y se sintió satisfecha cuando
estuvo sana y salva a bordo, descansando en su camarote. A William, en cambio,
lo maravillaron las dimensiones de Nueva York. Hasta ese momento siempre había
imaginado que el edificio del banco de su padre era el más colosal de los
Estados Unidos, si no del mundo. Quiso comprarle un helado rosado y amarillo a
un hombre totalmente vestido de blanco y tocado con un sombrero de paja, pero
su padre no quiso ni oír hablar de eso. Además, Richard nunca llevaba
calderilla.

William se enamoró a primera vista de la monumental nave, y en seguida trabó
amistad con el capitán, que le mostró todos los secretos de la prima donna de
la Cunard Steamships. Cuando aún no hacía mucho tiempo que el barco había
dejado atrás los Estados Unidos, Richard y Anne, que naturalmente comían en la
mesa del capitán, juzgaron necesario disculparse por el tiempo que su hijo le
quitaba a la tripulación.

—De ninguna manera —respondió el capitán de barba blanca—. William y yo ya
somos buenos amigos. Ojalá pudiera contestar todas sus preguntas sobre el
tiempo, la velocidad y la distancia. Todas las noches debo pedir el
asesoramiento del jefe de máquinas con la esperanza de anticiparme y sobrevivir
después al día siguiente.

Después de seis días de navegación, el Aquitania entró en el canal de Solent y
amarró en Southampton. William se resistía a abandonar el barco, y habría
llorado si no hubiese sido por la magnífica imagen del Rolls-Royce Silver Ghost
que los esperaba en el muelle, con su chófer al volante, listo para llevarlos
velozmente a Londres. Richard resolvió impulsivamente que al terminar el viaje
haría transportar el auto a Nueva York, y ésa fue la decisión más extravagante
que tomó durante el resto de su vida. La explicación bastante poco convincente
que le dio a Anne consistió en que deseaba mostrarle el vehículo a Henry Ford.

Cuando la familia Kane visitaba Londres siempre se alojaba en el Ritz de
Piccadilly, desde el cual era fácil llegar a la oficina de Richard en la City.
Mientras Richard estaba ocupado en el banco, Anne empleaba su tiempo
mostrándole a William la Torre de Londres, el palacio de Buckingham y el cambio
de guardia. A William le parecía todo «estupendo», menos el acento inglés que
le resultaba difícil entender.

—¿Por qué ellos no hablan como nosotros, mamaíta? —inquirió, y le sorprendió
oír que la misma pregunta la formulaban más a menudo invirtiendo los términos,
porque «ellos» tenían prioridad.

El pasatiempo favorito de William consistía en contemplar a los soldados que
montaban guardia frente al palacio de Buckingham, enfundados en sus coloridos
uniformes rojos con grandes botones de bronce refulgente. Trató de entablar
conversación con ellos, pero mantenían en todo momento la mirada perdida en el
espacio, sin pestañear siquiera.

—¿Podemos llevarnos uno a casa? —le preguntó a su madre.

—No, querido. Deben quedarse aquí custodiando al rey.

—Pero es que tiene tantos... ¿no podría llevarme sólo uno?

A manera de «concesión especial» —tales fueron las palabras de Anne— Richard se
tomó una tarde de asueto para llevar a su esposa y su hijo al West End, donde
asistieron a una pantomima tradicional inglesa titulada Jack and the Beanstalk
que se representaba en el Hippodrome de Londres. Jack fascinó a William, que
inmediatamente quiso talar todos los árboles que veía, pues imaginaba que cada
uno de ellos albergaba a un monstruo. Después de la función tomaron el té en
Fortnum and Masón, en Piccadilly, y Anne dejó que William se sirviera dos
bollos con crema y un producto novedoso denominado rosquilla. A partir de
entonces fue necesario escoltar diariamente a William hasta el salón de té de
Fortnum's para que pudiera consumir otro «rosbollo», como él los llamaba.

Las vacaciones pasaron con demasiada rapidez para William y su madre, en tanto
que Richard, complacido con los progresos que había hecho en Lombard Street y
satisfecho con el nuevo presidente de la filial, empezó a soñar con el regreso.
Todos los días recibía cables de Boston que le hacían sentir vehementes deseos
de volver a su propia sala de directorio. Finalmente, cuando una de estas
misivas le informó de que dos mil quinientos trabajadores de una fábrica textil
algodonera de Lawrence, Massachusetts, donde su banco tenía grandes
inversiones, se habían declarado en huelga, lo alivió saber que sólo faltaban
tres días para la fecha en que estaba prevista la partida.

William estaba ansioso por regresar y contarle al señor Munro todas las cosas
emocionantes que había hecho en Inglaterra, y por reunirse nuevamente con sus
dos abuelas. Estaba seguro de que ellas nunca habían hecho algo tan emocionante
como visitar un auténtico teatro de actores con el público plebeyo. Anne
también se sentía dichosa de volver, a pesar de que había disfrutado del viaje
casi tanto como William porque los habitualmente circunspectos habitantes de
las Islas del Mar del Norte habían manifestado gran admiración por sus ropas y
su belleza. A modo de último agasajo, en la víspera de la partida Anne llevó a
William a un té organizado en Eaton Square por la esposa del nuevo presidente
de la filial londinense del banco de Richard. Ella también tenía un hijo,
Stuart, de ocho años, y durante las dos semanas que habían jugado juntos
William había aprendido a considerarlo como un indispensable amigo mayor. Sin
embargo, la reunión fue poco animada porque Stuart no se sentía bien y William,
solidario con su nuevo camarada, le anunció a su madre que él también se iba a
enfermar. Anne y William volvieron al Ritz Hotel antes de lo planeado. Ella no
lo lamentó mucho porque así tendría un poco más de tiempo para supervisar el
embalaje de los grandes baúles, a pesar de que estaba convencida de que lo que
hacía William no era más que fingir para conformar a Stuart. Cuando lo metió
esa noche en cama, descubrió que había cumplido su palabra y que tenía una
febrícula. Se lo comentó a Richard mientras cenaban.

—Probablemente se trata de la excitación ante la vuelta a casa —comentó él, sin
manifestar inquietud.

—Ojalá —respondió Anne—. No quiero que haga enfermo un viaje de seis días por
mar.

—Mañana estará bien —insistió Richard, dando una orden que habría de caer en el
vacío.

Cuando Anne fue a despertar a William a la mañana siguiente, lo encontró
cubierto de manchas rojas y con una temperatura de cuarenta grados. El médico
del hotel diagnosticó sarampión y dictaminó con cortés insistencia que William
no debía emprender de ninguna manera un viaje por mar, no sólo por su propio
bien sino asimismo por el de los otros pasajeros. No había otra alternativa que
dejarlo en cama con su bolsa de agua caliente y esperar la partida del próximo
barco. Richard no pudo resignarse a una demora de tres semanas y resolvió
zarpar en la fecha estipulada. Anne aceptó a regañadientes el apresurado cambio
de reservas. William le rogó a su padre que le permitiera acompañarlo: los
veintiún días que pasarían hasta que el barco volviese a Southampton se le
antojaban una eternidad. Richard fue inflexible, y contrató a una enfermera
para que atendiese a William y lo convenciera de su mal estado de salud.

Anne viajó hasta Southampton con Richard en el Rolls-Royce nuevo.

—Me sentiré sola en Londres sin ti, Richard —aventuró tímidamente a la hora de
la partida, arriesgándose a que él manifestara la desaprobación que le
inspiraban las mujeres emotivas.

—Bueno, querida, me atrevo a decir que yo estaré bastante solo en Boston sin ti
—respondió Richard, mientras pensaba en los obreros en huelga.

Anne volvió a Londres en tren, preguntándose cómo ocuparía su tiempo durante
las tres semanas siguientes. William pasó mejor la noche y por la mañana las
manchas parecieron menos virulentas. Sin embargo, el médico y la enfermera
recalcaron, unánimemente, que debía quedarse en cama. Anne dedicó el tiempo
libre a escribir largas cartas a la familia, mientras William permanecía en el
lecho, protestando. Pero el jueves por la mañana se levantó temprano y fue a la
habitación de su madre, en su estado casi normal. Se metió en la cama junto a
ella y sus manos frías le despertaron inmediatamente. A Anne la tranquilizó
verlo tan recuperado. Pidió que les sirvieran el desayuno a ambos en la cama,
exceso que el padre de William jamás habría tolerado.

Golpearon discretamente la puerta y un hombre vestido con una librea dorada y
roja entró con una gran bandeja de plata. Huevos, tocino, tomate, tostadas y
mermelada... un auténtico festín. William devoró las fuentes con los ojos, como
si no recordara cuando había ingerido por última vez una comida completa. Anne
miró despreocupadamente el diario de la mañana. Richard siempre leía The Times
cuando estaba en Londres, y la conserjería había supuesto que a ella también le
interesaba.

—Oh, fíjate —exclamó William, observando la fotografía reproducida en una
página interior—. Una foto del barco de papá. ¿Qué es una ca-tás-tro-fe, mamá?

La foto del Titanic ocupaba todo el ancho de la página.

Anne, olvidando el deber de comportarse como una Lowell o una Cabot, prorrumpió
en un llanto frenético, y se abrazó a su único hijo. Permanecieron varios
minutos sentados en la cama, aferrados el uno al otro, sin que William supiera
muy bien por qué. Anne comprendió que ambos habían perdido a la persona que más
habían amado en el mundo. Sir Piers Campbell, el padre del joven Stuart, llegó
casi inmediatamente a la suite 107 del Ritz Hotel. Esperó en la sala mientras
la viuda se ponía un traje sastre, su única indumentaria de color oscuro.
William se vistió solo, sin saber aún con certeza qué era una «catástrofe».
Anne le pidió a Sir Piers que le explicara a su hijo el cabal significado de la
noticia. William se limitó a responder:

—Yo quise ir en el barco con él, pero mis padres no me lo permitieron.

No lloró porque se resistía a creer que algo pudiera matar a su padre. Éste se
contaría entre los sobrevivientes.

En toda su carrera como político, diplomático y ahora presidente de la filial
londinense de Kane and Cabot, Sir Piers nunca había visto tanta presencia de
ánimo en alguien tan joven. El aplomo es privilegio de unos pocos, habría de
comentar algunos años más tarde. Le había sido dado a Richard Kane y éste se lo
había transmitido a su único hijo.

Anne verificó una y otra vez las listas de sobrevivientes, que llegaban
intermitentemente de los Estados Unidos. Todas confirmaban que Richard Lowell
Kane seguía perdido en el mar, presuntamente ahogado. Al cabo de otra semana
incluso William casi abandonó la esperanza de que su padre se hubiera salvado.

A Anne le resultó difícil subir a bordo del Aquitania, pero William estaba
extrañamente ansioso por hacerse a la mar. Habría de pasar horas y horas
sentado en la cubierta de observación, oteando las aguas monótonas.

—Mañana lo encontraré —le prometía a su madre, al principio con tono confiado,
y después con una voz que apenas disimulaba su propia incredulidad.

—William, nadie puede sobrevivir tres semanas en el Atlántico.

—¿Ni siquiera mi padre?

—Ni siquiera tu padre.

Cuando Anne llegó de regreso a Boston, las dos abuelas la estaban esperando en
la Red House, conscientes del deber que había recaído sobre ellas.

La responsabilidad se había retrotraído a las abuelas. Anne aceptó pasivamente
el papel dominante de éstas. Ahora a su vida le quedaban pocos alicientes, si
se exceptuaba a William, cuyo destino ellas parecían resueltas a controlar.
William se mostraba cortés pero renuente. Durante el día asistía en silencio a
las clases del señor Munro y por la noche lloraba en el regazo de su madre.

—Lo que necesita es la compañía de otros niños —sentenciaron categóricamente
las abuelas, y despidieron al señor Munro y a la institutriz y enviaron a
William a la Academia Sayre, con la esperanza de que la entrada en el mundo
real y el contacto permanente con otros chicos le devolviera su antigua
personalidad.

Richard había dejado el grueso de sus bienes a William, si bien deberían
permanecer en el fideicomiso de la familia hasta que el muchacho cumpliera
veintiún años. El testamento tenía un codicilo adicional. Richard esperaba que
su hijo se ganara la presidencia de Kane and Cabot merced a sus méritos. Éste
fue el único pasaje del testamento de su padre que estimuló a William, porque
el resto le correspondía por derecho de nacimiento. Anne heredó un capital de
quinientos mil dólares y una renta vitalicia de cien mil dólares anuales,
descontados los impuestos, renta ésta que se cancelaría si volvía a casarse.
También heredó la casa de Beacon Hill, la mansión de verano de la costa
septentrional, la casa de Maine y un islote próximo a Cape Cod, todos los
cuales pasarían a poder de William cuando falleciera su madre. Ambas abuelas
recibieron doscientos cincuenta mil dólares, y cartas que no dejaban ninguna
duda acerca de la responsabilidad que deberían asumir si Richard moría antes
que ellas. El fideicomiso de la familia sería administrado por el banco, y los
padrinos de William serían los albaceas asociados. Las utilidades del
fideicomiso serían reinvertidas todos los años en empresas sólidas.

Las abuelas tardaron un año en quitarse el luto, y si bien Anne aún no tenía
más de veintiocho años, por primera vez en su vida representaba su edad
verdadera.

Las abuelas, a diferencia de Anne, le ocultaron su pena a William, hasta que
finalmente él les reprochó su conducta.

—¿No echas de menos a mi padre? —preguntó, mirando a la abuela Kane con ojos
azules que le trajeron a ésta recuerdos de su propio hijo.

—Sí, mi niño, pero a él no le habría gustado que nos quedáramos inactivas,
compadeciéndonos a nosotras mismas.

—Quiero que lo recordemos siempre... siempre —dijo William, con voz quebrada.

—William, te hablaré por primera vez como se habla a un adulto. Siempre
veneraremos su memoria, y tú cumplirás tu misión si estás a la altura de lo que
tu padre hubiera esperado de ti. Ahora eres el jefe de la familia y el heredero
de una gran fortuna. Por tanto, debes prepararte, a fuerza de trabajo, para ser
digno de esa herencia, con el mismo afán con que tu padre trabajó para
engrosarla.

William no contestó. Así fue como su vida adquirió una motivación que no había
tenido antes, y desde ese momento se guió, en su comportamiento, por el consejo
de su abuela. Aprendió a soportar su aflicción sin quejarse y se consagró
resueltamente al estudio, satisfecho sólo cuando la abuela Kane parecía
impresionada. Sobresalió en todas las disciplinas, y en matemáticas no sólo era
el primero de su curso sino que se hallaba muy adelantado en relación con su
edad. Estaba decidido a superar todos los logros de su padre. Estrechó aun más
sus relaciones con su madre y empezó a desconfiar de todos los que no
pertenecían a la familia, de modo que a menudo lo definían como un niño
solitario, como un misántropo e, injustamente, como un esnob.

Cuando William cumplió siete años, sus abuelas acordaron que había llegado el
momento de inculcarle el valor del dinero. En consecuencia le asignaron un
estipendio de un dólar semanal, aunque insistieron en que debía llevar la
contabilidad de cada céntimo que gastaba. Con este fin, le entregaron un libro
mayor encuadernado en cuero verde que había costado noventa y cinco céntimos,
suma que descontaron del primer estipendio de un dólar. A partir de la segunda
semana las abuelas empezaron a dividir el dólar todos los sábados por la
mañana. William invertía cincuenta céntimos, gastaba veinte, donaba diez a su
obra de beneficencia predilecta, y guardaba veinte. Al finalizar cada trimestre
las abuelas inspeccionaban el libro mayor y la reseña escrita de todas las
transacciones. Al cabo del primer trimestre, William estaba en condiciones de
llevar sus propias cuentas. Había donado un dólar con veinte céntimos a los
recientemente creados Boy Scouts of America y había economizado cuatro dólares,
que le pidió a la abuela Kane que invirtiera en una cuenta de ahorros del banco
de su padrino, J. P. Morgan. Había gastado otros tres dólares con ocho céntimos
por los que no debía rendir cuentas, y se había reservado un dólar. El libro
mayor era una fuente de grandes satisfacciones para las abuelas: no había
ninguna duda de que William era el digno hijo de Richard Kane.

En la escuela, William anudó pocas amistades, en parte porque era renuente a
codearse con quienes no fueran Cabot, Lowell, o hijos de familias más ricas que
la suya. Esto reducía mucho sus posibilidades de elección, de modo que se
convirtió en un niño introvertido, lo cual inquietaba a su madre. En su fuero
interno, Anne no estaba de acuerdo con los libros mayores ni con los programas
de inversiones. Habría preferido que William tuviera muchos amigos jóvenes en
lugar de viejas asesoras, que se ensuciara y se magullara en lugar de
mantenerse impecable, que coleccionara sapos y tortugas en lugar de acciones y
balances de empresas. En síntesis, que fuera como los otros niños. Pero nunca
se atrevió a confesarles sus dudas a las abuelas, y de todas maneras a éstas no
les interesaba ningún otro niño.

Cuando cumplió nueve años, William les presentó el libro mayor a sus abuelas
para la segunda inspección anual. El volumen encuadernado en cuero verde
revelaba que durante esos dos años había ahorrado más de cincuenta dólares. Les
mostró a sus abuelas, con especial orgullo, un asiento titulado B6, el cual
probaba que inmediatamente después de enterarse del fallecimiento del gran
financiero había retirado sus fondos del J. P. Morgan Bank, pues había
observado que las acciones del banco de su padre también habían bajado al
divulgarse la noticia de su muerte. Había reinvertido la misma suma tres meses
más tarde, antes de que el público se diera cuenta de que la empresa no se
reducía a un solo hombre. Las abuelas quedaron justamente impresionadas y
permitieron que William vendiera su vieja bicicleta y comprara otra nueva,
después de lo cual siguió teniendo un capital de más de cien dólares, que su
abuela había invertido por él en la Standard Oil Company of New Jersey. El
petróleo, comentó William como un experto, sólo puede aumentar de precio.
Mantuvo el libro mayor escrupulosamente actualizado hasta que cumplió veintiún
años. Sus abuelas habrían tenido motivos para sentirse orgullosas si hubieran
visto el último asiento que figuraba al pie de la columna de la derecha, el del
activo.





7





wladek era el único de los sobrevivientes que conocía bien las mazmorras. En el
tiempo en que jugaba al escondite con León había pasado muchas horas felices en
la inmunidad de las pequeñas celdas de piedra, despreocupado merced a la
certeza de que podría retornar al castillo cuando se le antojara.

En total había cuatro mazmorras, en dos niveles. Dos de las celdas, una más
grande y otra más pequeña, estaban a nivel del suelo. La más pequeña era
adyacente al muro del castillo, que dejaba filtrar un fino rayo de sol por una
reja implantada en lo alto de la pared. Cinco escalones más abajo había otras
dos celdas de piedra sumidas en una oscuridad perpetua y con muy escasa
ventilación. Wladek condujo al barón hasta la pequeña celda superior donde
permaneció sentado en un rincón, silencioso e inmóvil, con la vista clavada en
el espacio. Después le asignó a Florentyna como criada personal.

Puesto que Wladek era el único que se atrevía a permanecer en el mismo recinto
que el barón, los sirvientes no cuestionaron en ningún momento su autoridad.
Por tanto, a los nueve años, asumió la responsabilidad de la vida cotidiana de
sus compañeros de prisión. Y en la mazmorra se convirtió en el amo de éstos.
Dividió a los veinticuatro criados sobrevivientes en tres grupos de ocho,
procurando mantener unidas a las familias siempre que ello era posible. Los
desplazaba regularmente, según un sistema de relevos. Las primeras ocho horas
las pasaban en las mazmorras de arriba donde podían tener luz, aire, alimentos
y ejercicios. El segundo turno, y el que más gustaba a todos, correspondía a
las ocho horas dedicadas a trabajar para los captores en el castillo. Y las
últimas ocho horas las pasaban durmiendo en una de las mazmorras de abajo.
Nadie, excepto el barón y Florentyna, podía saber en qué momento dormía Wladek,
porque siempre estaba presente cuando terminaba cada turno para supervisar el
movimiento de criados. Cada doce horas se distribuían los víveres. Los guardias
les pasaban un odre con leche de cabra, pan negro mijo, y de vez en cuando
algunas nueces que Wladek dividía en veintiocho raciones, de las cuales siempre
le daba dos al barón sin que éste se enterara. Los nuevos ocupantes de las
mazmorras, cuya placidez había sido transformada por el encierro en un
miserable embotamiento, no encontraban nada de raro en una situación que había
puesto sus vidas bajo el control de un chico de nueve años.

Cuando Wladek terminaba de organizar cada turno, iba a reunirse con el barón en
la celda pequeña. Al principio esperó que éste lo guiara, pero la mirada fija
en su amo era tan inclemente e incómoda, a su manera, como lo eran los ojos de
los guardias alemanes que se sucedían constantemente. El barón no había vuelto
a pronunciar una palabra desde el momento en que lo habían sometido al
cautiverio en su propio castillo. La barba le había crecido y se había enredado
sobre el pecho, y su cuerpo robusto empezaba a declinar y tornarse frágil. La
mirada antaño altiva había dejado paso a otra de resignación. Wladek apenas
recordaba la amada voz de su protector, y se acostumbró a la idea de que jamás
volvería a oírla. Después de un tiempo, se plegó a los deseos tácitos del
barón, y permaneció callado en su presencia.

Cuando vivía al amparo del castillo, Wladek tenía siempre la mente tan ocupada,
que nunca pensaba en el día anterior. Ahora ni siquiera podía recordar la hora
previa porque nada cambiaba nunca. Los minutos angustiosos se trocaban en
horas, las horas en días, y después en meses de los que pronto perdió la
cuenta. Sólo la llegada de los víveres, la oscuridad o la luz indicaban que
habían pasado otras doce horas, en tanto que la intensidad de esa luz, y su
posterior sustitución por tormentas, y más tarde por el hielo formado sobre los
muros de la mazmorra, hielo que sólo se derretía cuando asomaba un nuevo sol,
indicaban la rotación de las estaciones de una forma que Wladek nunca podría
haber aprendido en una lección de historia natural. Durante las largas noches
Wladek tomó aún más conciencia del hedor de muerte que impregnaba incluso los
rincones más remotos de las cuatro celdas, mitigado ocasionalmente por el
brillo del sol matutino, por una brisa fresca, o por el bálsamo más
bienaventurado de todos, el retorno de la lluvia.

Al terminar una jornada de tormentas implacables, Wladek y Florentyna
aprovecharon la lluvia para lavarse en un charco de agua que se había formado
en el piso de piedra de la celda de arriba. Ninguno de ellos notó que los ojos
del barón seguían con interés a Wladek cuando éste se quitó la andrajosa camisa
y se revolcó como un perro en el agua relativamente limpia, frotándose
continuamente hasta que en su cuerpo aparecieron vetas blancas. De pronto el
barón habló.

—Wladek... —su voz fue casi inaudible—. No te veo bien —agregó, con voz
crepitante—. Acércate.

Wladek quedó estupefacto al oír la voz de su protector después de tan
prolongado silencio y ni siquiera miró en dirección a él. Se sintió
inmediatamente seguro de que eso presagiaba la locura que ya se había apoderado
de dos de los sirvientes más viejos.

—Ven aquí, muchacho.

Wladek obedeció, atemorizado, y se detuvo frente al barón, que entrecerró sus
débiles ojos con un gesto de intensa concentración mientras tanteaba en
dirección al chico. Deslizó su dedo sobre el pecho de Wladek y después lo
escrutó con expresión incrédula.

—Wladek, ¿puedes explicarme esta deformidad?

—No, señor —respondió Wladek, sintiéndose abochornado—. Me acompaña desde que
nací. Mi madre adoptiva acostumbraba a decir que era la señal del Dios Padre.

—Qué mujer estúpida. Es la señal de tu propio padre —murmuró el barón
quedamente, y volvió a permanecer en silencio durante unos minutos.

Wladek siguió en pie frente a él, sin mover un músculo.

Cuando por fin el barón habló nuevamente, lo hizo con tono perentorio.

—Siéntate, muchacho.

Wladek obedeció sin demora. Al sentarse, volvió a observar la maciza pulsera de
plata que ahora colgaba flojamente de la muñeca del barón. Un rayo de luz que
se filtraba por una grieta de la pared hizo refulgir en la penumbra de la celda
el magnífico grabado del escudo de armas de los Rosnovski.

—No sé hasta cuándo los alemanes se proponen mantenernos encerrados aquí. Al
principio pensé que esta guerra terminaría en cuestión de semanas. Me
equivoqué, y ahora debemos contemplar la posibilidad de que dure mucho. Siendo
así las cosas, debemos aprovechar mejor nuestro tiempo, porque sé que se
aproxima el fin de mi vida.

—No, no —empezó a protestar Wladek.

Pero el barón siguió hablando como si no lo hubiera oído.

—La tuya, hijo mío, aún debe empezar. En consecuencia, me ocuparé de continuar
tu educación.

Ese día el barón no volvió a hablar. Fue como si estuviera analizando las
consecuencias de su afirmación. Así Wladek adquirió un nuevo preceptor, y como
no tenían material de lectura ni de escritura, debía repetir todo lo que decía
el barón. Éste le enseñó largos pasajes de los poemas de Adam Mickiewicz y Jan
Kochanowski y extensos fragmentos de La Eneida. En esa aula austera Wladek
aprendió geografía, matemáticas y cuatro idiomas: ruso, alemán, francés e
inglés. Pero los momentos más dichosos volvió a vivirlos cuando le enseñaban
historia. La historia de su nación a lo largo de cien años de división, las
frustradas esperanzas de una Polonia unida, la angustia renovada de los polacos
cuando Napoleón sufrió una derrota aplastante en Rusia, en 1812. Descubrió las
heroicas epopeyas de tiempos más remotos y felices, cuando el rey Jan Casimir
había consagrado Polonia a la Santa Virgen después de rechazar a los suecos en
Chestojowa, y cuando el poderoso príncipe Radziwill, gran terrateniente y
enamorado de la caza, había instalado su corte en el gran castillo próximo a
Varsovia. Cada día, la última lección de Wladek estaba dedicada a la historia
familiar de los Rosnovski. Le contaban una y otra vez —sin que se cansara nunca
de oírlo— cómo el ilustre antepasado del barón, que había servido en 1794 a las
órdenes del general Dabrowski y después en 1809 bajo el mando del mismo
Napoleón, había sido recompensado por el gran emperador con tierras y una
baronía. También se enteró de que el abuelo del barón había formado parte del
consejo de Varsovia, y de que su padre había intervenido también en la
construcción de la nueva Polonia. Wladek era muy feliz cuando el barón
transformaba su pequeña celda en un aula.



Los guardias apostados en la puerta de la mazmorra se rotaban cada cuatro
horas, y la conversación entre ellos y los prisioneros estaba «strengst
verboten». Wladek tuvo noticias fragmentarias del desarrollo de la guerra, de
las acciones militares de Hindenburg y Ludendorff, del estallido de la
revolución en Rusia y de la firma posterior del tratado de Brest-Litovsk en
virtud del cual este último país dejó de contarse entre los beligerantes.

Wladek empezó a pensar que la única escapatoria para los prisioneros de las
mazmorras era la muerte. Durante los dos años siguientes las puertas se
abrieron nueve veces y Wladek ya se preguntaba si estaba condenado a pasar el
resto de sus días en ese infierno inmundo, librando una batalla inútil contra
la desesperación, mientras reunía un acervo de conocimientos inútiles que nunca
conocerían la libertad.

El barón seguía instruyéndolo a pesar de que su vista y su oído declinaban
gradualmente. Wladek debía sentarse cada día más y más cerca de él.

Florentyna —su hermana, madre y amiga más íntima— libraba una batalla más
concreta contra la pestilencia de su prisión. De vez en cuando los guardias le
suministraban un cubo de arena limpia o de paja para cubrir el suelo mugriento,
y durante los días siguientes la fetidez amainaba un poco. Las ratas
correteaban por la oscuridad en busca de trozos de pan o patata y traían
consigo enfermedades y aún más inmundicia. El hedor agrio de la orina y los
excrementos descompuestos, humanos y animales, les impregnaba las fosas nasales
y hacía que Wladek se hallara siempre en un estado de descompostura y náusea.
Sobre todo anhelaba estar nuevamente aseado, y se pasaba horas sentado, mirando
el techo de la mazmorra y recordando las tinas humeantes de agua caliente y el
grato y áspero, jabón con que la nodriza había lavado, tan cerca en el espacio
y tan lejos en el tiempo, los rastros que León y él habían acumulado durante
una sola jornada de juegos, mascullando y rezongando entre tanto contra las
rodillas mugrientas o una uña sucia.

En la primavera de 1918, sólo quince de los veintiséis cautivos que habían sido
encerrados en las mazmorras junto con Wladek seguían vivos. Todos trataban
siempre al barón como si fuera el amo, en tanto que Wladek se había
transformado en su lugarteniente reconocido. Wladek se sentía especialmente
afligido por su amada Florentyna, que ya tenía veinte años. Hacía mucho tiempo
que ella desesperaba de la vida y que se había convencido de que pasaría en las
mazmorras el resto de su existencia. Wladek nunca confesaba en su presencia que
había perdido la esperanza, pero aunque sólo tenía doce años también empezaba a
preguntarse si era razonable creer en la existencia de un futuro.

Una tarde, a comienzos de otoño, Florentyna se acercó a Wladek en la mazmorra
más grande.

—El barón te llama.

Wladek se levantó rápidamente, delegó el reparto de víveres en un criado
veterano, y fue en busca del anciano. El barón estaba muy dolorido, y Wladek
vio con sobrecogedora claridad —como si ésa fuera la primera vez— hasta qué
punto la enfermedad había consumido zonas íntegras de la carne del barón,
dejando el rostro ahora esquelético cubierto por la piel salpicada de motas
verdosas. El barón pidió agua y Florentyna la extrajo de la jarra parcialmente
llena que oscilaba de una estaca frente a la reja de piedra. Cuando el gran
hombre terminó de beber, habló lentamente y con considerable dificultad.

—Has asistido a tantas muertes, Wladek, que una más no te afectará mucho.
Confieso que ya no temo dejar este mundo.

—No, no, no es posible —exclamó Wladek, abrazándose al anciano por primera vez
en su vida—. Ya casi hemos triunfado. No se rinda, barón. Los guardias me han
asegurado que la guerra se acerca a su fin y que después nos dejarán muy pronto
en libertad.

—Hace meses que nos prometen lo mismo, Wladek. Ya no podemos creerles, y de
todos modos temo no alimentar deseos de vivir en el nuevo mundo que están
creando.

Hizo una pausa mientras escuchaba el llanto del niño. El barón sólo atinó a
pensar en la posibilidad de recoger las lágrimas para beberlas, pero después
recordó que eran saladas y se rió para sus adentros.

—Llama a mi mayordomo y a mi primer lacayo, Wladek.

Wladek obedeció inmediatamente, sin saber muy bien para qué los necesitaban.

Los dos sirvientes, arrancados de un sueño profundo, se acercaron y se
detuvieron frente al barón. Después de tres años de cautiverio, el sueño era la
fortuna más asequible. Aún usaban sus libreas bordadas, pero ya era imposible
discernir que en otro tiempo habían lucido los orgullosos colores de los
Rosnovski: el verde y el dorado. Aguardaban en silencio la palabra de su amo.

—¿Están aquí, Wladek? —preguntó el barón.

—Sí, señor. ¿Es que no los ve? —Wladek comprendió por primera vez que el barón
ya estaba totalmente ciego.

—Diles que se adelanten, para que pueda tocarlos. Wladek hizo avanzar a los dos
hombres y el barón tanteó sus facciones.

—Siéntense —ordenó—. ¿Me oís los dos, Ludwik y Alfons?

—Sí, señor.

—Soy el barón Rosnovski.

—Lo sabemos, señor —respondió inocentemente el mayordomo.

—No me interrumpan —dijo el barón—. Estoy a punto de morir.

La muerte se había convertido en algo tan común que los dos hombres no
protestaron.

—No estoy en condiciones de redactar un nuevo testamento porque no tengo papel,
ni pluma, ni tinta. En consecuencia lo recito en presencia de ustedes, que así
podrán actuar como testigos tal como lo admite la antigua ley polaca.
¿Entienden lo que les digo?

—Si, señor —contestaron los dos hombres al unísono.

—Mi primogénito, León, ha muerto. —El barón hizo una pausa—. Y en consecuencia
dejo toda mi hacienda y mis bienes al niño que lleva el nombre de Wladek
Koskiewicz.

Hacía muchos años que Wladek no oía su apellido y no comprendió inmediatamente
el significado de las palabras del barón.

—Y como prueba de mi decisión —prosiguió el barón—, le entrego la pulsera de la
familia.

El anciano levantó despacio el brazo derecho, se quitó de la muñeca la pulsera
de plata y la tendió en dirección al enmudecido Wladek, al que aferró
fuertemente, mientras le deslizaba los dedos sobre el pecho como si quisiera
asegurarse de que se trataba efectivamente de él.

—Hijo mío —murmuró, en tanto ceñía la pulsera sobre la muñeca del chico.

Wladek lloraba, y descansó toda la noche en los brazos del barón hasta que dejó
de oír los latidos de su corazón y sintió que sus dedos se agarrotaban
alrededor de él. Los guardias retiraron el cadáver del barón por la mañana y
permitieron que Wladek lo sepultara al lado de su hijo, León, en el cementerio
de la familia, que quedaba junto a la capilla. Cuando el cuerpo fue bajado a la
fosa poco profunda que Wladek había excavado con las manos, la camisa andrajosa
del barón se abrió. Wladek miró el pecho del muerto.

Tenía una sola tetilla.



Así fue como Wladek Koskiewicz, de doce años, heredó veintitrés mil hectáreas
de tierra, un castillo, dos casas solariegas, veintisiete cabañas, y una
valiosa colección de cuadros, muebles y joyas, en tanto que él mismo vivía en
una pequeña celda de piedra, bajo tierra. A partir de ese día los cautivos lo
aceptaron como amo por derecho propio, y su imperio consistió en cuatro celdas
y su corte en trece sirvientes maltrechos. Florentyna era su único amor.

Volvió a lo que ya consideraba una rutina interminable, hasta que estuvo muy
avanzado el invierno de 1918. En un día apacible, seco, los prisioneros oyeron
una descarga de armas de fuego y el ruido de una breve refriega. Wladek estaba
seguro de que el ejército polaco había acudido a rescatarlo y de que ahora
podría reclamar su legítima herencia. Cuando los guardias alemanes abandonaron
la puerta de hierro de las mazmorras, los cautivos se quedaron acurrucados en
las celdas inferiores, en medio de un aterrorizado silencio. Wladek permaneció
solo en la entrada, haciendo girar la pulsera de plata alrededor de la muñeca,
triunfante, aguardando a sus salvadores. Finalmente, quienes habían derrotado a
los alemanes llegaron y hablaron en una tosca lengua eslava, que él recordaba
de sus tiempos de estudio y que había aprendido a temer aún más que el alemán.
Wladek fue brutalmente arrastrado al pasillo junto con su séquito. Los
prisioneros esperaron, y después fueron sometidos a una inspección sumaria y
arrojados nuevamente a las mazmorras. Los nuevos conquistadores no sabían que
ese chico de doce años era el amo de todo lo que abarcaban sus ojos. No
hablaban su lengua. Las órdenes que tenían eran explícitas y no admitían
discusión: matar al enemigo si éste se resistía al tratado de Brest-Litovsk,
que les había concedido esa porción de Polonia, y enviar a quienes no se
resistieran al campo 201 por el resto de sus días. Los alemanes habían partido
mansamente para retirarse detrás de su nueva frontera, mientras Wladek y sus
seguidores esperaban, soñando con una nueva vida e ignorando la suerte que les
aguardaba.

Después de pasar otras dos noches en las mazmorras, Wladek se resignó a la idea
de que los tendrían encarcelados durante otra larga temporada. Los nuevos
guardias no le dirigían la palabra, y esto le recordó cómo había sido la vida
tres años atrás. Empezó a darse cuenta de que por lo menos el infierno se había
relajado durante la dominación alemana. Ahora había vuelto a endurecerse.

En la mañana del tercer día, para gran sorpresa de Wladek, fueron arrastrados
todos sobre la hierba del frente del castillo: quince cuerpos escuálidos y
sucios. Dos de los sirvientes se desplomaron a la luz del sol, por falta de
costumbre. El mismo Wladek comprobó que el intenso brillo era su mayor
problema, y debía protegerse los ojos constantemente con la mano a modo de
pantalla. Los prisioneros permanecieron callados sobre la hierba y esperaron la
próxima decisión de los soldados. Los guardias los obligaron a desvestirse y
les ordenaron que fueran a lavarse en el río. Wladek escondió la pulsera de
plata entre sus ropas y corrió hasta la margen del río, con las piernas flojas.
Se zambulló, resollando al entrar en contacto con el agua fría, a pesar de que
ésta le produjo una sensación maravillosa en la piel. Los otros prisioneros lo
siguieron y trataron en vano de quitarse de sus cuerpos tres años de cochambre.

Cuando Wladek salió del río, exhausto, observó que algunos de los guardias
contemplaban con expresión extraña a Florentyna mientras ésta se lavaba. Se
reían y la señalaban. Las otras mujeres no parecían despertar el mismo grado de
interés. Uno de los guardias, un hombre corpulento y feo, cuyos ojos no se
habían apartado ni un momento de Florentyna, la aferró por el brazo cuando ella
pasó a su lado, de vuelta del río, y la tumbó. Después empezó a quitarse las
ropas rápida y ansiosamente, sin dejar por ello de doblarlas con pulcritud
sobre la hierba. Wladek miró atónico el pene turgente y erecto del soldado, que
ahora sujetaba a Florentyna contra el suelo, y se abalanzó hacia él y le pegó
un cabezazo en el vientre con todas las fuerzas que pudo reunir. El hombre se
balanceó hacia atrás y otro soldado dio un brinco e inmovilizó a Wladek,
sujetándole las manos detrás de la espalda. El revuelo atrajo la atención de
los otros guardias, que se acercaron para contemplar la escena. El captor de
Wladek estaba riendo, con unas carcajadas estentóreas totalmente desprovistas
de humor. Las palabras de los restantes soldados no hicieron más que aumentar
la angustia de Wladek.

—Interviene el gran protector —comentó el primero.

—Viene a defender el honor de su nación —acotó el segundo.

—Dejémosle por lo menos una butaca en la primera fila —exclamó el que lo
retenía.

Otras risas se intercalaron con los comentarios que Wladek no siempre entendía.
Vio cómo el soldado desnudo adelantaba su cuerpo nervudo, bien alimentado,
hacia Florentyna, que empezó a chillar. Wladek volvió a forcejear, debatiéndose
frenéticamente para zafarse de esa presión semejante a la de una tenaza, pero
estaba indefenso en brazos de su guardián. El hombre desnudo cayó torpemente
encima de Florentyna y empezó a besarla y a abofetearla cada vez que ella
intentaba defenderse o volverse. Finalmente la penetró. Wladek nunca había oído
un alarido como el que lanzó Florentyna en ese momento. Los guardias siguieron
conversando y riendo entre ellos, algunos sin siquiera mirar.

—Maldita virgen —masculló el primer soldado, mientras se apartaba de ella.
Rieron todos.

—Me has facilitado un poco la faena —dijo el segundo guardia.

Más risas. Cuando Florentyna clavó sus ojos en los de Wladek, éste empezó a
basquear. El soldado que lo retenía no demostró más interés que el necesario
para evitar que el vómito del niño le ensuciara el uniforme o las botas. El
primer soldado, con el pene ahora cubierto de sangre, corrió hasta el río y
vociferó al zambullirse en el agua. El segundo hombre se desvistió, mientras un
tercero sujetaba a Florentyna. El segundo guardia prolongó un poco más su
placer, y pareció encontrar una satisfacción considerable en el hecho de
pegarle a Florentyna. Cuando por fin la penetró, ella volvió a gritar pero esta
vez con menos fuerza.

—Vamos, Valdi, ya has disfrutado bastante.

En ese momento el hombre se retiró bruscamente y fue a reunirse con su
compañero de armas en el río. Wladek hizo un esfuerzo para mirar a Florentyna.
Estaba magullada y sangraba entre las piernas. El soldado que lo retenía volvió
a hablar.

—Ven a sujetar a este pequeño hijo de puta, Boris. Es mi turno.

El primer soldado salió del río y aferró con fuerza a Wladek. Éste trató de
embestir nuevamente, lo cual los hizo reír con más ganas aún.

—He aquí todo el poderío del ejército polaco.

Las risas insoportables continuaron cuando otro guardia empezó a desvestirse
para tomar su turno con Florentyna, que ahora yacía indiferente a los encantos
del hombre. Cuando este soldado hubo concluido, y hubo ido al río, el segundo
volvió y comenzó a vestirse.

—Creo que empieza a disfrutar —comentó, mientras se sentaba al sol para
contemplar a su compañero.

El cuarto soldado empezó a avanzar hacia Florentyna. Cuando llegó hasta ella,
la volteó, le separó las piernas cuanto pudo y le recorrió rápidamente el
frágil cuerpo con sus manazas. Cuando la penetró, el grito ya se había reducido
a un gemido. Wladek contó a los soldados que violaron a su hermana: dieciséis.
Al terminar, el último blasfemó y agregó:

—Creo que le he hecho el amor a una muerta. —Y la dejó inmóvil sobre la hierba.

Todos se rieron con fuerza mientras el guardia enfadado se encaminaba hacia el
río. Por fin el que sujetaba a Wladek lo soltó. Éste corrió junto a Florentyna,
en tanto los soldados descansaban sobre la hierba bebiendo el vino y el vodka
de la bodega del barón y comiendo el pan de sus cocinas.

Con la ayuda de dos de los criados, Wladek transportó el cuerpo ligero de
Florentyna hasta la orilla del río, sollozando mientras trataba de lavarle la
sangre y los hematomas. Fue inútil, porque estaba negra y roja de pies a
cabeza, insensible a la ayuda y sin poder hablar. Cuando Wladek hubo hecho todo
lo que pudo, la cubrió con su chaqueta y la tomó en sus brazos. La besó
delicadamente en la boca, y ésa fue la primera mujer que besó en su vida. Ella
yacía en sus brazos, pero Wladek sabía que no lo reconocía, y mientras las
lágrimas que le chorreaban por las mejillas goteaban sobre su cuerpo amoratado,
sintió que éste se ponía fláccido. Se llevó el cadáver de la orilla del río,
llorando. Los guardias se callaron cuando lo vieron encaminarse hacia la
capilla. La depositó sobre la hierba, junto a la tumba del barón, y empezó a
excavar con las manos. Cuando el sol poniente proyectó sobre el cementerio la
larga sombra del castillo, ya había terminado de cavar. Sepultó a Florentyna
junto a León y con dos ramas confeccionó una pequeña cruz que clavó en la
cabecera. Wladek se desplomó sobre el suelo entre León y Florentyna y se
durmió. No le habría importado no volver a despertar.





8





william volvió en setiembre a la academia sayre e inmediatamente empezó a
buscar competidores entre los mayores que él. Cualquiera que fuese la empresa
que acometía nunca quedaba satisfecho si no sobresalía en ella, y los niños de
su edad casi siempre eran adversarios demasiado débiles. William empezó a
comprender que la mayoría de los que procedían de familias tan privilegiadas
como la suya carecían de incentivos para competir, y los rivales más enconados
resultaban ser aquellos chicos que, comparados con él, eran menos pudientes.

En 1915 se impuso en la academia Sayre la manía de coleccionar etiquetas de
cajas de fósforos. William observó este frenesí durante una semana con mucho
interés, pero no intervino directamente. Al cabo de pocos días, las etiquetas
comunes cambiaban de mano por diez céntimos, en tanto que las rarezas se
cotizaban hasta a cincuenta céntimos. William estudió la situación y resolvió
convertirse en traficante, y no en coleccionista.

El sábado siguiente fue a Leavitt y Pearce, una de las mayores tiendas de
tabaco de Boston, y pasó la tarde copiando los nombres y direcciones de todos
los grandes fabricantes de cajas de fósforos del mundo, con especial atención
hacia aquellos cuyos países no estaban en guerra. Invirtió cinco dólares en
papel de carta, sobres y sellos, y escribió a los presidentes de todas las
empresas que figuraban en su lista. Su carta era sencilla, a pesar de que la
había corregido siete veces.



Estimado señor presidente:

Soy un afanoso coleccionista de etiquetas de cajas de fósforos, pero no tengo
fondos para comprarlas todas. Sólo recibo un dólar por semana, pero le adjunto
un sello de tres céntimos para franqueo, para demostrar que encaro mi hobby con
seriedad. Siento tener que molestarlo personalmente, pero su nombre es el único
que encontré para dirigir mis cartas.

Su amigo,

William Kane (9 años)

P.S.: Las suyas se cuentan entre mis favoritas.



Al cabo de tres semanas, William tuvo un promedio de respuestas del cincuenta y
cinco por ciento, que le rindió ciento setenta y ocho etiquetas distintas. Casi
todos los fabricantes también le devolvieron el sello de tres céntimos, tal
como William había previsto.

Durante los siete días siguientes, William montó dentro de la escuela un
mercado de etiquetas, y antes de hacer una compra siempre se aseguraba de que
la mercancía era vendible. Observó que algunos chicos no demostraban interés
por la rareza de la etiqueta, sino sólo por su diseño, y con ellos realizaba
trueques rápidos para obtener trofeos singulares que ofrecía a los
coleccionistas más exigentes. Después de otras dos semanas de compras y ventas
intuyó que el mercado se estaba saturando y que si no era prudente, ahora que
se aproximaban rápidamente las vacaciones, podría empezar a decaer el interés.
Con una clamorosa publicidad previa, en forma de una octavilla impresa que le
costó medio céntimo por hoja, y que distribuyó por los pupitres de todos los
alumnos, William anunció que subastaría sus doscientas once etiquetas. La
subasta se celebró en la lavandería de la escuela a la hora del almuerzo y
estuvo más concurrida que la mayoría de los torneos escolares de hockey.

El resultado fue que William recaudó un total de cincuenta y siete dólares con
treinta y dos céntimos, o sea una utilidad de cincuenta y dos dólares con
treinta y dos céntimos sobre la inversión original. William depositó
veinticinco dólares en el banco al dos y medio por ciento, se compró una cámara
fotográfica por once dólares, donó cinco dólares a la Asociación Cristiana de
Jóvenes —que había ampliado sus actividades para ayudar a una nueva avalancha
de inmigrantes—, le compró unas flores a su madre, y se guardó en el bolsillo
los pocos dólares restantes. El mercado de etiquetas de cajas de fósforos se
derrumbó aun antes de que terminara el año lectivo. Esa fue una de las muchas
oportunidades en las que William demostró que sabía retirarse a tiempo. Las
abuelas habrían estado orgullosas de él: el sistema no había sido muy distinto
del que habían seguido sus maridos para enriquecerse durante el pánico de 1873.

Cuando empezaron las vacaciones, William no pudo resistir el deseo de averiguar
si era posible obtener por su capital invertido un interés mayor que el del dos
y medio por ciento que le rendía la cuenta de ahorro. Durante los tres meses
invirtió —nuevamente por intermedio de la abuela Kane— en acciones muy
recomendadas por el Wall Street Journal. En el siguiente período escolar perdió
más de la mitad del dinero que había ganado con las etiquetas de las cajas de
fósforos. Ésa fue la única vez en su vida que confió en el Wall Street Journal
o en la información que se podía recoger en cualquier esquina de la ciudad.

Encolerizado por la pérdida de más de veinte dólares, William resolvió que
debería recuperarlos durante las vacaciones de Pascua. Al volver a casa calculó
a qué fiestas y reuniones debería asistir para complacer a su madre, y comprobó
que le quedaban sólo catorce días libres, el tiempo justo para su nueva
empresa. Vendió todas las acciones restantes de la lista del Wall Street
Journal, que sumaban sólo doce dólares. Con este dinero se compró una tabla de
madera lisa, dos juegos de ruedas, ejes y un trozo de cuerda, que le costaron,
después de algunos regateos, cinco dólares. A continuación se encasquetó una
gorra de paño, se puso un traje viejo que le quedaba ceñido al cuerpo, y fue a
la estación local de ferrocarril. Se apostó junto a la salida, con aspecto
hambriento y cansado, y les iba informando a viajeros escogidos que los
principales hoteles de Boston se hallaban cerca de la estación, de modo que no
necesitaban coger un taxi o uno de los pocos coches de punto sobrevivientes,
porque él podía transportarles el equipaje en su plataforma rodante por el
veinte por ciento de la tarifa de los taxis. Añadía que, además, la caminata
también les resultaría saludable.

Descubrió que podía ganar aproximadamente cuatro dólares trabajando seis horas
por día.

Cinco días antes de que empezara el nuevo curso lectivo, no sólo había
recuperado el dinero perdido sino que contaba con una ganancia de diez dólares.
Entonces tropezó con un problema. Los taxistas empezaban a tomarle inquina.
William les aseguró que se jubilaría, a los nueve años de edad, si cada uno de
ellos le daba cincuenta céntimos para amortizar el coste de su carretilla
casera. Accedieron, y así recaudó otros ocho dólares con cincuenta céntimos. En
el trayecto de regreso a Beacon Hill, William le vendió la carreterilla por
cinco dólares a un compañero de escuela dos años más aventajado, quien pronto
habría de descubrir que el mercado ya no era el de antes. Para colmo, durante
la semana siguiente llovió todos los días.

En el último día de vacaciones, William volvió a depositar su dinero en el
banco, al dos y medio por ciento. Y durante el curso lectivo siguiente no
lamentó su decisión, porque vio crecer sistemáticamente sus ahorros. El
hundimiento del Lusitania y el hecho de que Wilson le declarara la guerra a
Alemania en abril de 1917 no inquietaron a William. Nunca nadie podría derrotar
a los Estados Unidos, le aseguró a su madre. William incluso invirtió diez
dólares en Bonos de la Libertad para ratificar su aserto.

Cuando William cumplió once años, el activo de su libro mayor reflejaba una
ganancia de cuatrocientos doce dólares. Le había regalado una estilográfica a
su madre y sendos broches comprados en una joyería local a sus dos abuelas. La
estilográfica era una Parker, y las alhajas llegaron a las casas de sus abuelas
en estuches de Shreve, Crump and Low, que él había hallado después de mucho
rebuscar en los cubos de basura de los fondos de la famosa tienda. Para hacerle
justicia al niño, éste no había pretendido embaucar a sus abuelas, pero ya
había aprendido, merced a su experiencia con las etiquetas de las cajas de
fósforos, que la buena presentación vende la mercancía. Las abuelas, que
notaron la falta del sello de Shreve, Crump and Low, igualmente lucieron los
broches con considerable orgullo.

Las dos ancianas no habían dejado de vigilar las actividades de William, y
habían resuelto que al cumplir doce años éste debería ingresar, como estaba
previsto, en la escuela St. Paul's, de Concord, New Hampshire. Para mayor
satisfacción, el niño las recompensó con la primera beca de matemáticas, y así
le ahorró innecesariamente a la familia unos trescientos dólares anuales.
William aceptó la beca y las abuelas devolvieron el dinero para que fuera
destinado a «un niño menos afortunado», según sus propias palabras. Anne
aborrecía la idea de que William se separara de ella para concurrir a una
escuela con internado, pero las abuelas se empecinaron y, sobre todo, ella
sabía que eso era lo que habría deseado Richard. Cosió las etiquetas con el
nombre de William, marcó sus zapatos, verificó sus ropas y finalmente le
preparó la maleta, sin aceptar la ayuda de la servidumbre. Cuando llegó la hora
de que William partiese, su madre le preguntó cuánto dinero le gustaría recibir
como estipendio durante el año lectivo que le aguardaba.

—Nada —respondió él, sin más comentarios.

William besó a su madre en la mejilla, sin sospechar cuánto lo echaría ella de
menos. Marchó por el camino particular en dirección a Roberts, el chófer, con
sus primeros pantalones largos, con el cabello muy corto, llevando una pequeña
maleta. Montó en el asiento posterior del Rolls-Royce y éste partió. No miró
atrás. Su madre agitó la mano durante largo rato y después se echó a llorar.
William también sentía deseos de llorar, pero sabía que a su padre no le habría
gustado.



Lo primero que le llamó la atención a William Kane en su nueva escuela
secundaria fue que a los otros chicos no les impresionaba su posición familiar.
Le faltaban las miradas de admiración, el silencioso reconocimiento de su
presencia. Un chico mayor incluso le preguntó su nombre, y lo peor fue que
cuando William se lo dijo su interlocutor no se manifestó visiblemente
impresionado. Algunos incluso lo llamaban Bill, y él se apresuró a corregir
esta falta explicando que nunca nadie había apodado Dick a su padre.

El nuevo dominio de William era una pequeña habitación con anaqueles de madera,
dos mesas, dos sillas, dos camas y un viejo y confortable sofá de cuero. La
segunda silla, la segunda mesa y la segunda cama eran ocupadas por un chico de
Nueva York llamado Matthew Lester, cuyo padre también era banquero.

William no tardó en acostumbrarse a la rutina de la escuela. Levantarse a las
siete y media, lavarse, desayunar en el refectorio principal con toda la
escuela: doscientos veinte chicos que devoraban sus huevos, su tocino y sus
gachas. Después del desayuno, la capilla, tres clases de cincuenta minutos
antes del almuerzo y dos después de éste, seguidas por una clase de música que
William detestaba porque no podía cantar una sola nota sin desafinar y tenia
aún menos deseos de aprender a tocar algún instrumento musical. Fútbol en
otoño, hockey y squash en invierno, y remo y tenis en primavera, lo cual le
dejaba muy poco tiempo libre. En su condición de becario de matemáticas,
William recibía tres clases especiales por semana de esa materia, a cargo de su
jefe de grupo, G. Raglán, Esquire, al que los chicos conocían por el apodo de
Gruñón.

Durante el primer año, William demostró que era más que digno de su beca: se
situó entre los pocos sobresalientes en casi todas las disciplinas y descolló
por encima de todos en matemáticas. Sólo su nuevo amigo, Matthew Lester, podía
competir realmente con él, y esto se debía casi con certeza al hecho de que
compartían la misma habitación. Al mismo tiempo que se afianzaba en el campo
académico, William también ganó fama como financiero. Aunque su primera
inversión en la Bolsa había sido desastrosa, no renunció a la convicción de que
para reunir una suma apreciable de dinero era indispensable obtener grandes
ganancias en el mercado de valores. Vigilaba atentamente el Wall Street Journal
y los balances de las compañías, y a los doce años empezó a experimentar con
una cartera imaginaria de acciones. Documentaba cada una de sus compras y
ventas ficticias, las buenas y las no tan buenas, en un libro mayor recién
adquirido, de color distinto, y al terminar el mes comparaba su comportamiento
con el resto del mercado. No prestaba atención a ninguna de las acciones de
primera línea, y en cambio se concentraba en las firmas menos conocidas,
algunas de las cuales no cotizaban sus valores en Bolsa, en razón de lo cual
únicamente se podían adquirir unos pocos por vez. Las inversiones de William
estaban gobernadas por cuatro premisas: un bajo múltiplo de utilidades, una
elevada tasa de crecimiento, un fuerte respaldo de capital y una buena
perspectiva comercial. Encontraba pocas acciones que cumplieran estas cuatro
condiciones rigurosas, pero cuando las hallaba, casi siempre daban beneficios.

Apenas comprobó que con su programa de inversiones imaginarias se adelantaba
sistemáticamente al índice Dow-Jones, William llegó a la conclusión de que
estaba en condiciones de volver a invertir su propio dinero. Empezó con cien
dólares y nunca dejó de refinar su método. Siempre se ceñía a las ganancias y
recortaba las pérdidas. Cuando se duplicaba el valor de una acción vendía la
mitad de la cartera pero conservaba intacta la otra mitad, comerciando como
plusvalía las acciones que le quedaban. Algunos de sus primeros hallazgos, como
Eastman Kodak e I.B.M. se convirtieron en compañías líderes. También invirtió
en la primera firma de ventas por correo, convencido de que ése era un sistema
que se impondría.

Al terminar el primer año ya era el asesor de la mitad del personal docente y
de algunos padres. William Kane era feliz en la escuela.



Anne Kane se sentía desdichada y sola en su hogar desde que William se había
ido a St. Paul's y desde que el círculo familiar se había reducido a las dos
abuelas, ya próximas a la vejez. Tenía la dolorosa conciencia de que había
pasado la treintena y de que su tersa y juvenil belleza había desaparecido sin
dejar mucho en su lugar. Empezó a retomar los contactos, truncados por la
muerte de Richard, con algunos de sus viejos amigos. John y Milly Preston, la
madrina de William, a quien conocía de toda la vida, empezaron a invitarla a
cenar y a ir al teatro, y siempre incluían a otro hombre con la intención de
buscarle compañero. Los candidatos de los Preston eran habitualmente atroces, y
Anne acostumbraba a reírse a solas de los planes casamenteros de Milly hasta
que un día de enero de 1919, cuando William acababa de volver a la escuela para
el semestre de invierno, Anne fue invitada a otra cena de cuatro. Milly confesó
que no conocía al nuevo huésped, Henry Osborne, pero creía que había concurrido
a Harvard en la misma época que John.

—En verdad —admitió Milly por teléfono—, John no sabe mucho acerca de él,
cariño, excepto que es bastante apuesto.

En este contexto, Anne y Milly pudieron ratificar la opinión de John. Cuando
llegó Anne, Henry Osborne se estaba calentando frente a la chimenea, y se
levantó inmediatamente para que Milly los presentara. Medía un poco más de un
metro ochenta, tenía ojos oscuros, casi negros, y cabellos negros y lacios, y
era esbelto y atlético. Anne experimentó un ramalazo de placer por el hecho de
que le hubieran asignado para esa velada un compañero tan enérgico y juvenil,
en tanto que Milly debía conformarse con un marido que ya daba señales de haber
llegado a la mediana edad, cuando se lo comparaba con su brioso condiscípulo de
la universidad. Henry Osborne tenía el brazo montado en un cabestrillo que
cubría casi por completo su corbata, en la cual lucía los colores de Harvard.

—¿Una herida de guerra? —preguntó Anne, compasivamente.

—No, me caí por la escalera una semana después de haber vuelto del frente
occidental —respondió él, riendo.

Fue una de esas cenas, tan raras para Anne en los últimos años, en que el
tiempo pasado en la mesa se deslizaba feliz e insensiblemente. Henry Osborne
contestó todas las preguntas inquisitivas de Anne. Después de regresar de
Harvard había trabajado para una agencia inmobiliaria de Chicago, su ciudad
natal, pero cuando estalló la guerra no pudo resistir la tentación de medirse
con los alemanes. Tenía un cúmulo de maravillosas historias sobre Europa y
sobre la vida que había vivido allí en su condición de joven teniente encargado
de preservar el honor norteamericano en el Marne. Milly y John nunca la habían
visto reír tanto desde la muerte de Richard, y cuando Henry le preguntó si
podía acompañarla en auto hasta su casa intercambiaron una sonrisa astuta.

—¿Qué hará ahora que ha regresado a un país ideal para héroes? —le preguntó
Anne, mientras Henry Osborne salía con su Stutz a Charles Street.

—Aún no lo he resuelto —respondió—. Afortunadamente tengo algunos fondos
propios, de modo que no me veré obligado a tomar decisiones apresuradas.
Incluso es posible que monte mi propia agencia inmobiliaria aquí mismo, en
Boston. Siempre me he sentido cómodo en esta ciudad, desde mis tiempos de
Harvard.

—¿Entonces no volverá a Chicago?

—No, no hay nada que me atraiga allí. Mis padres han muerto, y soy hijo único,
de modo que puedo empezar de nuevo donde se me antoje. ¿Dónde debo doblar?

—Oh, en la primera a la derecha.

—¿Vive en Beacon Hill?

—Sí. Unos ciento cincuenta metros calle arriba, a la derecha, en Chestnut. Es
la casa roja, en la intersección con Louisburg Square.

Henry Osborne estacionó el automóvil y acompañó a Anne hasta la puerta de su
casa. Se despidió y se fue casi antes de que ella tuviera tiempo de darle las
gracias. Vio cómo su auto se deslizaba lentamente calle abajo, por Beacon Hill,
segura de que deseaba volver a verlo. Se sintió encantada, aunque no del todo
sorprendida, cuando él la telefoneó a la mañana siguiente.

—La Orquesta Sinfónica de Boston, Mozart, y ese nuevo fulano extravagante,
Malher, el próximo lunes... ¿Puedo persuadirla?

A Anne la desconcertó un poco la ansiedad con que esperaba el lunes. Le pareció
que había transcurrido mucho tiempo desde que la había asediado un hombre que
le resultaba atractivo. Henry Osborne llegó puntualmente, intercambiaron un
apretón de manos un poco ofuscado, y él aceptó un scotch.

—Debe de ser agradable vivir en Louisburg Square. Usted es una mujer afortunada.

—Sí, supongo que sí. Nunca lo he pensado mucho. Nací y me crié en Commonwealth
Avenue. En todo caso, esto me resulta un poco reducido.

—Es posible que yo también compre una casa en Beacon Hill si decido quedarme en
Boston.

—No se ponen en venta con mucha frecuencia —comentó Anne—, pero quizá tenga
suerte. ¿No será mejor que nos vayamos? Odio llegar tarde a los conciertos y
tener que pisar los pies de los demás en el trayecto hasta mi butaca.

Henry consultó su reloj.

—Sí, estoy de acuerdo. No estaría bien perderse la entrada del director, pero
no debe preocuparse por otros pies que no sean los míos. Nuestras localidades
quedan junto al pasillo.

Las cascadas de música suntuosa determinaron que fuera natural que Henry tomara
el brazo de Anne mientras caminaban hacia el Ritz. La única otra persona que
había tenido ese privilegio desde la muerte de Richard había sido William, y
ello sólo después de considerable insistencia pues a él le parecía que ése era
un comportamiento afeminado. También ahora las horas volaron para Anne: ¿en
razón de la excelente comida o de la compañía de Henry? Esta vez la hizo reír
con sus anécdotas de Harvard y llorar con sus recuerdos de la guerra. Aunque
Anne tenía cabal conciencia de que Henry parecía más joven que ella, había
hecho tantas cosas en su vida que siempre la hacia sentirse deliciosamente
joven e inexperta. Anne le describió la muerte de su marido y lloró otro poco.
Él le tomó la mano y Anne le habló de su hijo con orgullo y afecto
desbordantes. Henry confesó que siempre había querido tener un hijo. Apenas se
refirió a Chicago o a su propia vida doméstica, pero Anne se sintió segura de
que debía de añorar a su familia. Cuando él la acompañó esa noche hasta su
casa, se quedó a tomar un trago y al partir la besó ligeramente en la mejilla.
Anne repasó mentalmente cada minuto de la velada antes de conciliar el sueño.

El martes fueron al teatro, el miércoles visitaron el chalet de Anne en Cape
Cod, el jueves danzaron al son del Grizzly Bear y el Temptation Rag, el viernes
compraron antigüedades y el sábado se hicieron el amor. Después del domingo
casi no volvieron a separarse. Milly y John Preston estaban «encantados» de que
por fin sus afanes de casamenteros hubieran sido coronados por el éxito. Milly
recorrió Boston contándole a todo el mundo que ella había sido responsable de
ese encuentro.

Ese verano, el anuncio del compromiso no tomó por sorpresa a nadie, excepto a
William. Éste le había tomado una vehemente inquina a Henry desde el día en que
Anne los había presentado, con un fundado temor. Durante su primera
conversación, Henry formuló largas preguntas, tratando de demostrarle que
quería convertirse en su amigo, y William contestó con monosílabos, dejando en
claro que él no compartía ese deseo. Y nunca cambió de idea. Anne atribuyó la
hostilidad de su hijo a un comprensible sentimiento de celos: toda su vida
había girado alrededor de William desde la muerte de Richard. Además, era muy
justo que nadie pudiera reemplazar a Richard en la estima de su hijo. Anne
convenció a Henry de que, con el tiempo, William superaría el sentimiento de
haber sido ultrajado.

Anne Kane se convirtió en la esposa de Henry Osborne en octubre de ese año, en
la iglesia Old North, precisamente cuando empezaban a caer las hojas doradas y
rojas, poco más de diez meses después de su primer encuentro. William fingió
hallarse enfermo para no asistir a la boda y permaneció tercamente en la
escuela. Las abuelas sí concurrieron, pero no pudieron disimular que
desaprobaban el segundo matrimonio de Anne, sobre todo con alguien que parecía
mucho más joven que ella.

—Esto sólo puede terminar en un desastre —sentenció la abuela Kane.

Los recién casados zarparon al día siguiente rumbo a Grecia, y no volvieron a
la Red House de Beacon Hill hasta la segunda semana de diciembre, justo a
tiempo para dar la bienvenida a William que iba a pasar allí las vacaciones de
Navidad. A William le produjo un fuerte impacto descubrir que la casa había
sido decorada de nuevo, casi sin dejar rastros de su padre. En Navidad, la
actitud de William respecto a su padrastro no dio señales de ablandarse, a
pesar de que Henry le ofreció una bicicleta nueva que él interpretó como un
regalo y William como un soborno. Henry Osborne aceptó este rechazo con
fastidiada resignación. A Anne le entristecía que su maravilloso flamante
marido hiciera tan pocos esfuerzos para conquistar el afecto de su hijo.

William se sentía incómodo en su hogar invadido y a menudo desaparecía por
largos períodos durante el día. Cuando Anne le preguntaba a dónde iba, recibía
una respuesta lacónica o no recibía absolutamente ninguna. Por cierto no era a
casa de sus abuelas. Cuando terminaron las vacaciones de Navidad, William
regresó muy contento a la escuela y Henry no lamentó verlo partir. Sólo Anne
estaba inquieta por los dos hombres que había en su vida.





9





—arriba, chico. Arriba, chico.

Uno de los soldados clavaba la culata del fusil en las costillas de Wladek.
Éste se sentó sobresaltado y miró la tumba de su hermana y las de León y el
barón. No derramó una sola lágrima al volverse hacia el soldado.

—Viviré y no me matarás —dijo en polaco—. Éste es mi hogar y tú estás en mi
tierra.

El soldado le escupió y lo empujó hacia el jardín donde esperaban los
sirvientes: todos vestían unas prendas parecidas a pijamas grises, con números
a la espalda. Wladek se horrorizó al verlos, porque comprendió qué destino le
aguardaba. Un soldado le llevó al extremo norte del castillo y lo obligó a
arrodillarse en el suelo. Sintió que un cuchillo le raspaba la cabeza y su
espeso cabello negro cayó sobre la hierba. El soldado completó la faena con
diez cortes cruentos, como si estuviera esquilando una oveja. Una vez la cabeza
afeitada, recibió la orden de ponerse su nuevo uniforme: una camisa y unos
pantalones de tela basta y gris. Wladek se las ingenió para mantener oculta la
pulsera de plata y fue a reunirse con los sirvientes frente al castillo.

Mientras esperaban en el prado —numerados y anónimos— Wladek tomó conciencia de
un ruido lejano que nunca había oído antes. Volvió los ojos hacia el fragor
amenazante. Por las grandes puertas de hierro entró un vehículo que se
desplazaba sobre cuatro ruedas, pero que no era tirado por caballos ni bueyes.
Todos los prisioneros miraron con incredulidad el armatoste que avanzaba.
Cuando se hubo detenido, los soldados arrastraron a los prisioneros renuentes y
los obligaron a montar en él. Después, el carro sin caballos dio media vuelta,
avanzó por el camino particular y salió por las puertas de hierro. Nadie se
atrevía a hablar. Wladek permaneció sentado en la parte posterior del camión
mirando hacia el castillo hasta que las torrecillas góticas se perdieron de
vista.

El carro sin caballos llegó de alguna manera a Slonim. Wladek se habría
interesado por el sistema de propulsión del vehículo si no lo hubiera
inquietado aún más el deseo de saber hacia dónde los llevaban. Empezó a
reconocer los caminos de la época en que acudía a la escuela, pero los tres
años pasados en las mazmorras le habían embotado la memoria y no recordaba a
dónde conducía finalmente la ruta. Al cabo de pocos kilómetros el camión se
detuvo y los bajaron a empellones. Estaban en la estación del ferrocarril.
Wladek la había visto una sola vez en la vida, cuando él y León habían ido a
recibir al barón que regresaba de Varsovia. Recordó que al subir por primera
vez al andén los había saludado el guardia. Esta vez no los saludó nadie. Allí
alimentaron a los prisioneros con leche de cabra, sopa de coles y pan negro, y
Wladek volvió a asumir la dirección, repartiendo escrupulosamente las raciones
entre los catorce sobrevivientes. Se sentó en un banco de madera, con la
sospecha de que esperaban un tren. Esa noche durmieron en el suelo, bajo las
estrellas, y eso resultó ser el paraíso comparado con las mazmorras. Le
agradeció a Dios que el invierno no fuera crudo.

Amaneció y siguieron esperando. Wladek ordenó a los sirvientes que hicieran
algunos ejercicios, pero la mayoría de ellos se desplomaron al cabo de pocos
minutos. Empezó a tomar nota, mentalmente, de los nombres de los que habían
sobrevivido hasta ese momento. Se habían salvado doce hombres y dos mujeres,
sobre veintisiete que habían entrado originariamente en las mazmorras. ¿Para
qué se habían salvado?, pensó. Pasaron el resto de la jornada esperando un tren
que no llegaba nunca. En una oportunidad arribó un tren del que se apearon más
soldados hablando en su lengua aborrecida, pero volvió a partir sin el
lamentable contingente de Wladek. Durmieron otra vez en el andén.

Wladek se quedó despierto bajo las estrellas, estudiando la forma de escapar,
pero durante la noche uno de sus catorce hombres se disparó a través de la vía
del ferrocarril y un guardia le pegó un tiro aun antes de que consiguiera
llegar al otro lado. Wladek miró hacia el lugar donde había caído su
compatriota, y no se atrevió a ir en su ayuda por miedo a correr la misma
suerte. Por la mañana, los guardias dejaron el cuerpo donde había caído, a modo
de advertencia para los que hubieran planeado imitarlo.

Nadie comentó el episodio, aunque los ojos de Wladek rara vez se apartaban del
cadáver. El muerto era el mayordomo del barón, Ludwik, uno de los testigos del
testamento de su amo, y de su herencia.

En la tarde del tercer día otro tren entró resoplando en la estación: una gran
locomotora de vapor que arrastraba vagones de mercancías abiertos, con sus
pisos alfombrados de paja y la palabra «ganado» pintada en los costados. Varios
vagones ya estaban llenos, llenos de seres humanos, pero tenían un aspecto tan
espantosamente parecido al de Wladek que éste no pudo determinar de dónde
procedían. A él y los suyos los arrojaron juntos al interior de uno de los
vagones para iniciar el viaje.

Después de varias horas más de espera el tren empezó a alejarse de la estación,
rumbo al Este, según dedujo Wladek de la situación del sol poniente.

Cada tres vagones había un guardia sentado con las piernas cruzadas sobre un
vagón techado.

Durante el resto del viaje interminable, las descargas ocasionales desde arriba
le demostraron a Wladek que toda tentativa de fuga era inútil.

Cuando el tren se detuvo en Minsk les sirvieron la primera comida digna de ese
nombre: pan negro, agua, nueces y más mijo, y después siguió el viaje. A veces
pasaban tres días sin ver otra estación. Muchos de los viajeros obligados
morían de inanición y eran arrojados del tren en movimiento. Y cuando éste se
detenía, a menudo esperaban dos días para permitir que otro tren que se dirigía
hacia el Oeste usara la vía. Los trenes que los demoraban iban siempre repletos
de soldados, y Wladek se dio cuenta de que los transportes de tropas tenían
prioridad sobre todos los otros. La idea primordial de Wladek seguía
consistiendo en fugarse, pero tres razones lo disuadían de materializar su
ambición. En primer término, aún no lo había logrado nadie; en segundo término,
a ambos lados de la vía no había nada más que eriales; y en tercer término,
quienes habían sobrevivido de las mazmorras dependían totalmente de su
protección. Era Wladek quien organizaba la distribución de los víveres y el
agua y quien trataba de inculcarles la voluntad de vivir. Era el más joven y el
último que aún creía en la vida.

Por la noche el frío era terrible, a menudo con una temperatura de treinta
grados bajo cero, y todos se acostaban apretujados y alineados a lo largo del
piso del vagón para que cada cuerpo comunicara calor al de su vecino. Wladek
acostumbraba a recitar La Eneida para sus adentros mientras trataba de
conciliar el sueño. Era imposible volverse si no estaban todos de acuerdo, de
modo que Wladek se acostaba en el extremo de la hilera y cada hora, guiándose
con la mayor aproximación posible por el cambio de guardia, daba una palmada en
el costado del vagón y todos se daban vuelta hacia la dirección contraria. Los
cuerpos giraban uno tras otro, como si fueran fichas de dominó cayendo en forma
sucesiva. A veces alguien no se movía —porque ya no estaba en condiciones de
hacerlo— y se lo comunicaban a Wladek. Éste a su vez le transmitía la
información al guardia, y cuatro de ellos lo levantaban y lo arrojaban por el
costado del tren en movimiento. Los guardias le acribillaban la cabeza para
asegurarse de que no se trataba de una tentativa de fuga.

Trescientos kilómetros después de Minsk llegaron a la pequeña ciudad de
Smolensk, donde les distribuyeron sopa caliente de coles y pan negro. Al vagón
de Wladek subieron nuevos prisioneros que hablaban la lengua de los guardias.
Su jefe parecía tener la misma edad que Wladek. Éste y sus once compañeros
sobrevivientes —diez hombres y una mujer— desconfiaron inmediatamente de los
recién llegados, y dividieron el vagón por la mitad, de modo que los dos grupos
permanecieron distanciados durante varios días.

Una noche, mientras Wladek estaba despierto mirando las estrellas y tratando de
entrar en calor, vio como el cabecilla de los smolenskis se arrastraba hacia el
último hombre de la hilera de los polacos con un pequeño trozo de cuerda en la
mano. Vio cómo lo deslizaba alrededor del cuello de Alfons, el primer lacayo
del barón, que estaba durmiendo. Wladek comprendió que si se movía con
demasiada prisa el chico lo oiría y volvería a refugiarse en su propia mitad
del vagón, bajo la protección de sus camaradas, de modo que avanzó reptando muy
despacio sobre su abdomen a lo largo de la fila de polacos. Sintió que lo
miraban al pasar, pero nadie dijo nada. Cuando llegó al final de la fila se
abalanzó sobre el agresor, despertando inmediatamente a todos los ocupantes del
vagón. Cada bando se replegó a su propio extremo del vagón, menos Alfons, que
se quedó inmóvil delante de ellos.

El líder de los smolenskis era más alto y ágil que Wladek, pero esto no influyó
mucho cuando los dos se revolcaron por el suelo. La lucha duró varios minutos,
en tanto los guardias reían y hacían apuestas sin dejar de mirar a los dos
contendientes. Un guardia, que empezaba a aburrirse por la falta de sangre,
arrojó una bayoneta al centro del vagón. Ambos chicos se atropellaron para
apoderarse de la hoja refulgente y el líder de los smolenskis la cogió antes
que su rival. El grupo smolenski aclamó a su jefe cuando éste clavó la bayoneta
en la pierna de Wladek, desprendió el acero bañado en sangre y volvió a
embestir. En la segunda arremetida la hoja se clavó firmemente en el piso de
madera del vagón bamboleante, junto a la oreja de Wladek. Mientras el líder
smolenski tironeaba para zafarla, Wladek le pegó un puntapié en la entrepierna
con sus últimos vestigios de fuerza, y al despedir a su rival hacia atrás,
desprendió la bayoneta. Wladek saltó, manoteó la empuñadura y se encaramó sobre
el smolenski, introduciéndole la hoja en la boca. El chico lanzó un alarido de
dolor que despertó a todo el tren. Wladek sacó la hoja, imprimiéndole
simultáneamente un giro lateral, y volvió a clavarla una y otra vez en el
smolenski, mucho después de que éste hubiera cesado de moverse. Wladek se
arrodilló encima de él, resollando agitadamente, y después alzó el cuerpo y lo
arrojó fuera del vagón. Oyó el ruido sordo que produjo al estrellarse contra el
terraplén, y los disparos de los guardias que lo acribillaron innecesariamente.

Wladek cojeó hacia Alfons, que seguía inmóvil sobre las tablas de madera, y se
hincó de rodillas junto a él, sacudiendo su cuerpo sin vida. Su segundo testigo
había muerto. ¿Quién creería ahora que él, Wladek, era el heredero legítimo de
la fortuna del barón? ¿Qué objeto tenía seguir viviendo? Cogió la bayoneta con
ambas manos, con la hoja apuntando hacia su vientre. Un guardia se apresuró a
saltar al interior del vagón y le arrebató el arma.

—Oh, no, eso no —gruñó—. Necesitamos a los más briosos para los campos. No
pretenderás que nosotros ejecutemos todo el trabajo.

Wladek ocultó su cabeza entre las manos, y sintió por primera vez el dolor
palpitante de la pierna herida. Había perdido la herencia y la había trocado
por el mando de una banda de smolenskis indigentes.

Todo el vagón volvió a quedar bajo su control y ahora debía cuidar de veinte
prisioneros.

Los dividió de modo tal que un polaco dormiría siempre junto a un smolenski,
para impedir así nuevas reyertas entre los dos grupos.

Wladek dedicó una parte considerable de su tiempo a aprender la extraña lengua
de los smolenskis, y tardó varios días en darse cuenta de que se trataba del
ruso, aunque difería mucho del ruso clásico que le había enseñado el barón.
Cuando comprendió hacia dónde se dirigía el tren captó por primera vez la
auténtica magnitud de su descubrimiento.

Durante el día Wladek se servía de dos smolenskis por vez para que le dieran
lecciones, y apenas éstos se cansaban reclutaba otros dos, y así sucesivamente
hasta que todos quedaban exhaustos.

Gradualmente estuvo en condiciones de conversar con fluidez con sus nuevos
subordinados. Algunos eran soldados rusos, exiliados después de la repatriación
por el crimen de haber sido capturados por los alemanes. Los restantes eran
rusos blancos, granjeros, mineros, trabajadores, todos ellos encarnizadamente
hostiles a la Revolución.

El tren traqueteaba por parajes más áridos que cualesquiera otros que Wladek
hubiese visto en su vida, y por ciudades de las que nunca había oído hablar
—Omsk, Novo Sibirsk, Krasnoiarsk— cuyos nombres le producían una sensación
ominosa. Finalmente, después de viajar tres meses y de haber recorrido más de
cuatro mil quinientos kilómetros, llegaron a Irkutsk, donde la vía se
interrumpía bruscamente.

Los hicieron bajar del tren, les dieron de comer, y les repartieron botas de
fieltro, chaquetas y gruesos gabanes. Y aunque hubo disputas para apoderarse de
las ropas más abrigadas, lo cierto era que todas suministraban poca protección
contra el frío cada vez más intenso.

Aparecieron carros sin caballos, no muy distintos del que había transportado a
Wladek fuera de su castillo, y desde el interior arrojaron largas cadenas.
Entonces Wladek vio, incrédulo y horrorizado, que a los prisioneros los
sujetaban a la cadena por una mano, alineándolos a ambos lados de ella en
veinticinco parejas. Los camiones tironearon de la masa de cautivos, en tanto
que los guardias viajaban en la caja. Marcharon así durante doce horas, al cabo
de las cuales les concedieron dos horas de descanso, para después reanudar la
peregrinación. Al cabo de tres días, Wladek pensó que moriría de frío y
extenuación, pero una vez fuera de las zonas pobladas empezaron a marchar sólo
durante el día para descansar por la noche. Una cocina de campaña atendida por
los prisioneros del campo suministraba sopa de nabos y pan al amanecer, y
también por la noche. Estos prisioneros le informaron a Wladek que las
condiciones de vida en el campo eran aún peores que allí.

Durante la primera semana no les quitaron ni una vez las cadenas, pero más
tarde, cuando ya nadie podría haber alimentado intenciones de huir, empezaron a
soltarlos por la noche para que durmieran en agujeros excavados en la nieve,
donde encontraban calor. En los días de suerte a veces encontraban un bosque
para acampar: el lujo empezó a asumir características extrañas. Avanzaban sin
cesar, entre lagos inmensos y a través de ríos helados, siempre hacia el Norte,
azotados por vientos inclementes y nevadas cada vez más copiosas. La pierna
herida de Wladek le producía un dolor sordo permanente, cuya intensidad pronto
fue superada por el suplicio de los dedos y las orejas helados. En medio de esa
inmensidad blanca no se veían señales de vida o alimento, y Wladek sabía que
cualquier tentativa de escapar durante la noche sólo podía culminar en una
muerte lenta por inanición. Los viejos y los enfermos empezaron a morir. Los
más afortunados se extinguían plácidamente por la noche. Cuando eso no sucedía
y no podían seguir el ritmo de la caravana, les quitaban las cadenas y los
abandonaban en medio de la infinita extensión de nieve. Los sobrevivientes
marchaban y marchaban, siempre hacia el Norte, hasta que Wladek perdió la
noción del tiempo y sólo tuvo conciencia del tirón inexorable de la cadena.
Cuando excavaba su hoyo en la nieve para dormir por la noche, ni siquiera sabía
con certeza si se despertaría a la mañana siguiente: quienes no despertaban
habían cavado su propia tumba.

Después de una marcha de mil trescientos kilómetros, los sobrevivientes fueron
recibidos por los ostiakos, nómadas de las estepas rusas, montados en trineos
tirados por renos. Los camiones descargaron lo que transportaban y emprendieron
el regreso. Los prisioneros, encadenados ahora a los trineos, siguieron
adelante. Una fuerte ventisca los obligó a detenerse durante casi dos días
íntegros, y Wladek aprovechó la oportunidad para comunicarse con el joven
ostiako a cuyo trineo estaba encadenado. Utilizando el ruso clásico, con acento
polaco, apenas consiguió hacerse entender, pero descubrió que los ostiakos
odiaban a los rusos del Sur, quienes los trataban casi tan mal como a los
cautivos. Los ostiakos no dejaban de compadecer a los pobres prisioneros sin
futuro, los “infortunados”, como ellos los llamaban.



Nueve días más tarde, en la media luz de la temprana noche invernal ártica,
llegaron al campo 201. Wladek nunca habría creído que se alegraría de ver
semejante lugar: hileras tras hileras de cabañas de madera en la desolada
estepa. Las cabañas estaban numeradas, como los cautivos. A Wladek le
correspondió la 33. En el centro de la habitación había una pequeña estufa
negra, y de las paredes se proyectaban literas superpuestas de madera, con
duros colchones de paja y una manta delgada. Pocos de ellos consiguieron dormir
esa noche, y los gemidos y gritos que procedían de la cabaña 33 eran a menudo
más potentes que los aullidos de los lobos del exterior.

A la mañana siguiente, antes de que asomara el sol, los despertó el repique de
un matillo contra un triángulo de hierro. A ambos lados de la ventana había una
gruesa capa de escarcha, y Wladek pensó que seguramente moriría de frío. El
desayuno en el gélido refectorio duró diez minutos y consistió en un cuenco de
guiso tibio, en el que flotaban trozos de pescado podrido y una hoja de col.
Los recién llegados escupieron las espinas de pescado sobre la mesa, en tanto
que los prisioneros más veteranos las comían e incluso hacían lo mismo con los
ojos de los pescados.

Después del desayuno les asignaron las tareas. Wladek se convirtió en leñador.
Lo llevaron por las monótonas estepas hasta un bosque situado a diez kilómetros
y le ordenaron que cortara una cantidad determinada de árboles por día. El
guardia los dejaba solos a él y a su grupito de seis, con su ración de comida
que consistía en unas insípidas gachas amarillas y pan. Los guardias no temían
que los cautivos intentaran huir, porque la ciudad más próxima estaba a más de
mil quinientos kilómetros. Esto, suponiendo que supieran hacia dónde debían
dirigirse.

Al terminar la jornada, el guardia volvía y contaba los troncos que habían
cortado. Antes les había informado a los prisioneros que si no cumplían con la
cuota estipulada, al día siguiente los privaría de comida. Pero cuando llegaba
a las siete de la tarde para recoger a los obligados leñadores ya estaba
oscuro, y no siempre veía cuántos nuevos árboles habían talado. Wladek instruyó
a los otros miembros de su equipo para que pasaran la última parte de la tarde
quitando la nieve de la madera cortada el día anterior y alineándola con la de
ese día. El plan siempre surtía efecto y el grupo de Wladek no dejó de comer ni
una vez. A veces conseguían volver al campamento con un trozo pequeño de madera
atado a la parte interior de la pierna, para alimentar la estufa de carbón
durante la noche. Había que proceder con cautela, porque cada vez que salían y
entraban del campo registraban por lo menos a uno de ellos, que a menudo debía
quitarse una o ambas botas y permanecer descalzo en la nieve entumecedora. Si
le encontraban algo encima, lo dejaban tres días sin comer.

A medida que trascurrían las semanas, la pierna de Wladek empezó a ponerse muy
rígida y dolorida. Anhelaba los días más fríos, cuando la temperatura era
inferior a los cuarenta bajo cero y se suspendía el trabajo en el bosque,
aunque la jornada perdida había que compensarla después con un domingo, cuando
normalmente les permitían pasar todo el día tumbados en las literas.

Una tarde en que Wladek había estado arrastrando troncos por la estepa, su
pierna empezó a palpitar despiadadamente. Cuando miró la cicatriz producida por
el smolenski descubrió que estaba tumefacta y brillante. Esa noche le mostró la
herida a un guardia, quien le ordenó presentarse al médico del campo antes del
amanecer. Wladek pasó la noche sentado con la pierna casi yuxtapuesta a la
estufa, rodeado de botas húmedas, pero el calor era tan débil que no bastó para
mitigar el dolor.

A la mañana siguiente se levantó una hora antes de lo acostumbrado. Si no veía
al médico antes del comienzo de la jornada de trabajo, no podría hacerse
examinar hasta el día siguiente. Wladek no podría soportar más tiempo ese
fuerte dolor. Se presentó ante el médico y le dio su nombre y su número. Fierre
Dubien era un anciano comprensivo, calvo, con una pronunciada inclinación de
hombros, y a Wladek le pareció aún más viejo que el barón. Inspeccionó la
pierna de Wladek en silencio.

—¿La herida se curará, doctor? —preguntó Wladek.

—¿Hablas ruso?

—Sí, señor.

—Aunque te quedará una cojera crónica, muchacho, la pierna sanará. ¿Pero para
qué te ha de servir, para pasar tu vida aquí arrastrando madera?

—No, doctor. Pienso largarme y volver a Polonia —afirmó Wladek.

El médico lo miró fijamente.

—Baja la voz, estúpido. Ya deberías haberte dado cuenta de que es imposible
evadirse. Hace quince años que estoy cautivo, y no ha pasado un día en el que
no pensara en huir. Es irrealizable. Nadie que haya escapado ha sobrevivido, e
incluso hablar de ello se paga con diez días en la celda de castigo. Allí te
dan de comer cada tres días y encienden la estufa sólo para derretir el hielo
de las paredes. Si sales vivo de ese lugar puedes considerarte afortunado.

—Escaparé, vaya si escaparé —insistió Wladek, clavando la

mirada en el anciano.

El médico escudriñó los ojos de Wladek y sonrió.

—Amigo mío, nunca vuelvas a mencionar la fuga si no quieres que te maten.
Vuelve al trabajo, ejercita la pierna y ven a verme todas las mañanas a primera
hora.

Wladek retornó al bosque y a la tala de árboles, pero comprobó que no podía
arrastrar los troncos más que unos pocos metros: el dolor era tan agudo como si
su pierna estuviera a punto de descoyuntarse. Cuando volvió a la enfermería a
la mañana siguiente, el médico le examinó la herida con más detenimiento.

—En todo caso ha empeorado —comentó—. ¿Cuántos años tienes, muchacho?

—Creo que trece —respondió Wladek—. ¿En qué año estamos?

—En 1919.

—Sí, trece. ¿Y cuántos tiene usted? —inquirió Wladek. El anciano miró los ojos
azules del chico, sorprendido por la pregunta.

—Treinta y ocho —manifestó parsimoniosamente.

—Que Dios me ayude —exclamó Wladek.

—Tú también estarás así cuando hayas pasado quince años en cautiverio
—manifestó el médico categóricamente.

—¿Por qué está aquí? —insistió Wladek—. ¿Por qué no lo han liberado después de
tanto tiempo?

—Me tomaron prisionero en Moscú, en 1904, cuando hacía poco que había obtenido
el título de médico y trabajaba en la embajada francesa. Dijeron que era espía
y me encerraron en una cárcel de Moscú. Eso me pareció duro hasta que estalló
la Revolución y me enviaron a este infierno. Incluso los franceses han olvidado
ya que existo. Se conocen pocas personas que hayan completado su sentencia en
el campo Dos-Cero-Uno, de modo que deberé morir aquí, como todos los demás, y
nunca será demasiado pronto.

—No, no debe renunciar a la esperanza, doctor.

—¿La esperanza? Hace mucho tiempo que renuncié a la esperanza en mi salvación.
Quizá no renunciaré a la esperanza en la tuya, pero recuerda siempre que esto
es algo que no deberás mencionarle a nadie. Aquí hay prisioneros que negocian
sus delaciones, a pesar de que la recompensa no puede ser más que un trozo
adicional de pan o quizás una manta. Ahora, Wladek, te destinaré durante un mes
a los trabajos de cocina, y deberás seguir viniendo a verme todas las mañanas.
Ésta es tu única oportunidad de salvar la pierna, y no me gusta la idea de
tener que ser el encargado de amputártela. Aquí no contamos precisamente con
los instrumentos quirúrgicos más modernos —añadió, mirando un enorme cuchillo
de matarife.

Wladek se estremeció.

El doctor Dubien escribió el nombre de Wladek sobre una hoja de papel. A la
mañana siguiente, Wladek se presentó en la cocina, donde lavó platos con agua
helada y ayudó a preparar alimentos que no necesitaban refrigeración. Después
de haber transportado troncos durante toda la jornada, ése fue un cambio
reconfortante: más sopa de pescado, gruesas rebanadas de pan negro con ortigas
maceradas, y la oportunidad de permanecer bajo techo y mantenerse caliente. Una
vez incluso compartió medio huevo con el cocinero, aunque ninguno de los dos
sabía con certeza qué ave lo había puesto. La pierna de Wladek cicatrizó
lentamente y el muchacho quedó con una marcada cojera. Era poco lo que el
doctor Dubien podía hacer en ausencia de verdaderos medicamentos, excepto
vigilar atentamente el desarrollo del proceso. A medida que pasaban los días,
el médico empezó a intimar con Wladek e incluso a aceptar sus juveniles
esperanzas respecto del futuro. Cada mañana hablaban en un idioma distinto,
pero el médico prefería conversar en francés, su lengua nativa.

—Dentro de siete días, Wladek, deberás volver al bosque. Los guardias
inspeccionarán tu pierna y no podré retenerte más tiempo en la cocina. De modo
que escucha con mucha atención, porque he elaborado un plan para tu huida.

—Juntos, doctor —exclamó Wladek—. Juntos.

—No, tú solo. Yo estoy demasiado viejo para una expedición tan larga, y aunque
he soñado con la evasión durante quince años, sólo sería un lastre para ti. Me
conformaré con saber que otro lo ha logrado, y tú eres la primera persona que
me ha convencido de que es posible fugarse con éxito,

Wladek, sentado en el suelo, escuchó en silencio el plan del médico.

—Durante los últimos quince años he ahorrado doscientos rublos... porque cuando
eres prisionero en Rusia no te pagan las horas extraordinarias. —Wladek trató
de reír al oír el chiste más viejo del campo—. Tengo el dinero oculto en un
frasco de drogas: son cuatro billetes de cincuenta rublos. Cuando te marches
deberás llevar el dinero cosido en tus ropas. Yo me ocuparé de eso.

—¿Qué ropas? —preguntó Wladek.

—Hace doce años, cuando aún creía en la evasión, soborné a un guardia para que
me vendiera un traje y una camisa. No son de última moda, por cierto, pero te
servirán.

Quince años para reunir trabajosamente doscientos rublos, una camisa y un
traje, y el médico estaba dispuesto a sacrificarlos sin más por Wladek. Éste
jamás en su vida volvió a asistir a un acto análogo de desprendimiento.

—El próximo jueves se presentará tu única oportunidad —continuó el médico—. Un
nuevo contingente de prisioneros llegará en tren a Irkutsk, y los guardias
siempre reclutan a cuatro pinches de cocina para organizar el rancho de los
nuevos cautivos. Ya he convenido con el jefe de cocina —se rió al enunciar este
título—, que a cambio de ciertas drogas tú serás destinado al rancho. No fue
demasiado difícil. Nadie quiere hacer ese viaje de ida y vuelta... pero tú sólo
harás el de ida. Wladek seguía escuchándolo con toda atención.

—Cuando llegues a la estación, espera el arribo del tren de prisioneros. Una
vez que estén todos en el andén, cruza los raíles y monta en el tren para
Moscú, el cual no puede partir hasta después de la entrada del convoy de
prisioneros, pues fuera de la estación hay una sola vía de salida. Ruega que
con centenares de nuevos prisioneros arremolinándose allí los guardias no noten
tu desaparición. A partir de entonces deberás apañarte solo. Recuerda que si te
descubren, te matarán en el acto y sin pensarlo dos veces. Sólo puedo hacer
otra cosa por ti. Cuando me detuvieron, hace quince años, dibujé de memoria un
mapa de la ruta que une Moscú con Turquía. Quizá ya no es muy preciso, pero
será útil para tus propósitos. Verifica si los rusos no han ocupado también
Turquía. Sólo Dios sabe qué es lo que han hecho últimamente. Incluso es posible
que controlen Francia sin que yo me haya enterado.

El médico se acercó al botiquín y extrajo un frasco grande que parecía lleno de
una sustancia marrón. Desenroscó la tapa y sacó un viejo pergamino. La tinta
negra se había decolorado con el transcurso de los años. Estaba fechado en
octubre de 1904 y mostraba la ruta de Moscú a Odesa y de Odesa a Turquía. Dos
mil quinientos kilómetros para alcanzar la libertad.

—Esta semana ven a verme todas las mañanas, y repasaremos el plan una y otra
vez. Si fracasas, no será por falta de preparación.

Wladek pasaba todas las noches despierto, mirando por la ventana el sol de los
lobos, ensayando lo que haría en cualquier situación que se le planteara,
preparándose para todas las eventualidades. Por la mañana verificaba una y otra
vez el plan con el doctor. El miércoles por la noche, en la víspera del día en
que Wladek intentaría fugarse, el médico dobló el mapa en ocho, lo colocó en un
paquetito junto con los cuatro billetes de cincuenta rublos, y cosió el
envoltorio a la manga del traje. Wladek se desvistió, se puso el traje y
después volvió a enfundarse en el uniforme del campo. Mientras se ponía el
uniforme, el doctor vislumbró la pulsera de plata del barón que Wladek siempre
se había ceñido por encima del codo desde que le habían asignado dicho
uniforme, por miedo a que los guardias descubrieran su único tesoro y se lo
robaran.

—¿Qué es eso? —preguntó el médico—. Es muy hermoso.

—Un regalo de mi padre —respondió Wladek—. ¿Puedo dárselo como prueba de
gratitud? —Deslizó la pulsera fuera de la muñeca y se la entregó al médico.

El médico miró largamente la alhaja e hizo un movimiento negativo con la cabeza.

—Nunca —dijo—. Esto sólo puede pertenecer a una persona. —Miró silenciosamente
al chico—. Tu padre debió de ser un gran hombre.

Volvió a ensartar la pulsera en la muñeca de Wladek y le estrechó
afectuosamente la mano.

—Buena suerte, Wladek. Espero que no volvamos a vernos nunca.

Se abrazaron y Wladek partió dispuesto a pasar lo que rogaba que fuera su
última noche en el campo. No pudo dormir ni un momento porque temía que uno de
los guardias descubriera el traje bajo las ropas de la prisión. Cuando sonó el
repique de la mañana, ya estaba vestido y cuidó de no llegar tarde a la cocina.
Apenas aparecieron los guardias para buscar el grupo que viajaría en el camión,
el prisionero que estaba al frente de la cocina empujó a Wladek hacia adelante.
El grupo estaba compuesto por cuatro hombres y Wladek era con mucho el más
joven.

—¿Por qué éste? —preguntó un guardia, señalando a Wladek—. Hace menos de un año
que está en el campo.

Wladek sintió que se le detenía el corazón y se heló de pies a cabeza. El plan
del médico iba a fallar, y pasarían por lo menos tres meses hasta que llegara
otro contingente de prisioneros al campo. Entonces él ya no estaría en la
cocina.

—Es un excelente cocinero —explicó el interpelado—. Lo adiestraron en el
castillo de un barón. Sólo lo mejor para los guardias.

—Ah —asintió el guardia, cuya gula triunfó sobre la desconfianza—. Deprisa,
entonces.

Los cuatro corrieron hacia el camión y el convoy se puso en marcha. El viaje
fue también esta vez lento y arduo, pero por lo menos esta vez no iba a pie, y
como era verano no hacía un frío insoportable. Wladek trabajaba afanosamente en
la preparación de la comida, y puesto que no deseaba llamar la atención, apenas
habló en todo el trayecto con otro que no fuera Stanislaw, el jefe de cocina.

Cuando por fin llegaron a Irkutsk, el viaje había durado casi dieciséis días.
El tren que debía partir rumbo a Moscú ya se hallaba en la estación. Estaba
allí desde hacía varias horas, pero no podría arrancar hasta que llegara el que
traía a los nuevos cautivos. Wladek se sentó sobre el borde del andén junto con
los otros miembros del equipo que atendía la cocina de campaña, tres de los
cuales permanecían totalmente distraídos e indiferentes a todo lo que los
rodeaba, alelados por la experiencia, en tanto que el cuarto estaba atento a
cada movimiento y estudiaba con gran dedicación el tren detenido del otro lado
del andén. Había varias entradas abiertas y Wladek escogió rápidamente la que
utilizaría cuando llegara su oportunidad.

—¿Intentarás escapar? —preguntó de pronto Stanislaw. Wladek empezó a sudar pero
no contestó. Stanislaw lo miraba fijamente.

—¿Lo intentarás?

Wladek siguió callado.

El viejo cocinero miró al chico de trece años. Hizo con la cabeza un ademán de
asentimiento. Si hubiera tenido cola la habría meneado.

—Buena suerte. Cuidaré que no noten tu desaparición por lo menos hasta dentro
de dos días.

Stanislaw le tocó el brazo y Wladek divisó a lo lejos el tren de los
prisioneros, que avanzaba lentamente hacia ellos. Se puso tenso, expectante. Le
palpitaba el corazón y sus ojos seguían los movimientos de todos los soldados.
Esperó que el tren se detuviera y observó cómo los cautivos exhaustos se
volcaban sobre el andén, agolpándose. Cientos de hombres anónimos que sólo
conservaban su pasado. Cuando la estación se convirtió en un pandemónium y los
guardias estuvieron más ocupados, Wladek se escabulló por debajo del vagón y
montó de un salto en el otro tren. Nadie manifestó interés cuando entró en el
lavabo del final del vagón. Se encerró y esperó y rezó, temiendo que en
cualquier momento alguien golpeara la puerta. A Wladek le pareció que
transcurría una eternidad hasta que el tren se puso en marcha y empezó a
alejarse de la estación. En verdad habían pasado diecisiete minutos.

—Por fin, por fin —dijo en voz alta. Miró por la ventanilla y vio cómo la
estación parecía condensarse cada vez más en lontananza. Los guardias se reían
mientras encadenaban a la multitud de nuevos prisioneros, listos para viajar al
campo 201. ¿Cuántos llegarían vivos a destino? ¿Cuántos serían pasto de los
lobos? ¿Cuánto tiempo pasaría hasta que lo echaran de menos?

Wladek se quedó varios minutos más sentado en el lavabo. Tenía pánico de
moverse y no sabía muy bien qué debía hacer a continuación. De pronto golpearon
la puerta. Wladek pensó atropelladamente: un guardia, el revisor, un soldado...
una sucesión de imágenes desfiló fugazmente por su cerebro, y cada una de ellas
era más aterradora que la anterior. Necesitó usar el lavabo por primera vez.
Los golpes no cesaban.

—Vamos, vamos —exclamó un hombre en un ruso basto.

Wladek tenía pocas alternativas. Si era un soldado, no tenía cómo escapar: ni
un enano podría haberse escabullido por la minúscula ventanilla. Si no era un
soldado, lo único que conseguiría al quedarse allí sería llamar la atención. Se
quitó el uniforme de la prisión, lo comprimió en un bulto lo más pequeño
posible, y lo arrojó por la ventanilla. Después extrajo un sombrero del
bolsillo de su traje para cubrirse la cabeza rapada, y abrió la puerta. Un
hombre agitado entró precipitadamente, bajándose los pantalones aun antes de
que Wladek hubiera terminado de salir.

Una vez en el pasillo, Wladek se sintió aislado y espantosamente conspicuo con
su traje anacrónico, como una manzana sobre una pila de naranjas. Se dirigió de
inmediato en busca de otro lavabo. Encontró uno desocupado, se encerró y
desprendió rápidamente las puntadas del traje, para sacar uno de los cuatro
billetes de cincuenta rublos. Volvió a guardar los otros tres y regresó al
pasillo. Buscó el vagón más concurrido y se acurrucó en un rincón. Algunos
hombres jugaban a las monedas en medio del vagón por unos pocos rublos, para
pasar el rato. Wladek siempre le había ganado a León cuando jugaban en el
castillo, y le habría gustado participar, pero temía ganar y llamar la
atención. El juego se prolongó durante largo rato y Wladek empezó a recordar
las estratagemas. La tentación de arriesgar sus doscientos rublos era casi
irresistible.

Uno de los jugadores, que había perdido una suma considerable, se retiró
disgustado y fue a sentarse junto a Wladek, blasfemando.

—No te acompañó la suerte —comentó Wladek, que deseaba oír el sonido de su
propia voz.

—Ah, no se trata de la suerte —respondió el jugador—. Casi siempre les gano a
ese hatajo de palurdos, pero se me han agotado los rublos.

—¿Quieres vender el abrigo? —preguntó Wladek.

El jugador era uno de los pocos pasajeros del vagón que usaba un buen abrigo de
piel de oso, viejo y grueso. Miró al chico.

—A juzgar por tu vestimenta, no estás en condiciones de comprarlo, muchacho.
—La voz del hombre le reveló a Wladek que le habría gustado que sí estuviera en
condiciones—. Te pediría setenta y cinco rublos.

—Te daré cuarenta —dijo Wladek.

—Sesenta —espetó el jugador.

—Cincuenta —regateó Wladek.

—No, sesenta es lo menos que puedo pedir por él. Costó

más de cien.

—Hace mucho tiempo —arguyó Wladek, mientras pensaba en el peligro que
implicaría sacar el resto del dinero del forro de su traje para reunir la suma
que necesitaba. Desistió de hacerlo porque esto atraería aún más la atención
hacia él. Tendría que esperar otra oportunidad. Wladek tampoco quería demostrar
que no disponía de fondos para comprar el abrigo, y mientras tocaba el cuello
de la prenda agregó, con considerable desdén—: Has pagado demasiado por él,
amigo. Cincuenta rublos, y ni un kopeck más. —Se levantó, haciendo ademán de
irse.

—Espera, espera —exclamó el jugador—. Te lo vendo por cincuenta.

Wladek extrajo el dinero del bolsillo y el jugador se quitó el abrigo y lo
trocó por el mugriento billete rojo. El abrigo era demasiado holgado para
Wladek, y casi tocaba el suelo, pero eso era precisamente lo que necesitaba
para ocultar su conspicuo traje. Le echó una breve mirada al hombre que había
vuelto a jugar y que seguía perdiendo. Su último preceptor le había enseñado
dos cosas: que nunca jugara si las probabilidades no estaban netamente en su
favor por el mayor conocimiento o la mayor pericia, y que siempre estuviera
preparado para desentenderse de una transacción cuando había llegado a su
límite.

Wladek salió del vagón, sintiéndose más seguro bajo su nuevo abrigo viejo.
Empezó a estudiar la distribución del tren con un poco más de confianza. Los
vagones parecían ser de dos clases: los de categoría general, donde los
pasajeros viajaban de pie o sentados en las tablas de madera, y los de
categoría especial donde podían ocupar asientos mullidos y tapizados. Wladek
comprobó que todos estaban atestados, con una sola excepción: un vagón con
asientos en el que viajaba una mujer sola. A Wladek le pareció que de mediana
edad, y vestía con un poco más de elegancia y estaba un poco más entrada en
carnes que la mayoría de los restantes pasajeros del tren. Llevaba un vestido
azul oscuro y se cubría la cabeza con un chal. Le sonrió a Wladek, que se había
quedado mirándola, y esta actitud le inspiró confianza para entrar en el vagón.

—¿Puedo sentarme?

—Sí, por favor —respondió la mujer, observándolo atentamente.

Wladek no volvió a hablar, y en cambio estudió a la mujer y el contenido del
vagón. Su tez era cetrina y estaba surcada por arrugas de cansancio, y era un
poco rolliza: ese poco que se podía atribuir a la comida rusa. Sus cortos
cabellos negros y sus ojos castaños sugerían que tal vez en otra época había
sido bastante atractiva. Llevaba dos grandes bolsos de tela que descansaban
sobre la redecilla para el equipaje y un maletín a su lado. No obstante lo
difícil de su situación, Wladek descubrió, de pronto, que estaba tremendamente
cansado. Se preguntaba si podía arriesgarse a dormir, cuando la mujer le habló.

—¿A dónde viajas?

La pregunta lo tomó por sorpresa y trató de reflexionar rápidamente.

—A Moscú —respondió, conteniendo el aliento.

—Yo también —asintió ella.

Wladek ya lamentaba el aislamiento del vagón y la información que había
suministrado. No hables con nadie, le había advertido el médico; recuerda, no
confíes en nadie.

Lo tranquilizó que la mujer no formulara más preguntas. Ya había empezado a
recuperar la confianza perdida cuando llegó el revisor. Wladek comenzó a
transpirar, a pesar de que la temperatura era de veinte grados bajo cero. El
revisor tomó el billete de la mujer, lo desgarró, se lo devolvió y después giró
hacia Wladek.

—El billete, camarada —fue todo lo que dijo, con voz lenta y monótona.

Wladek se quedó mudo, y sólo atinó a hurgar en el bolsillo de su abrigo.

—Es mi hijo —afirmó la mujer con tono categórico.

El revisor volvió a mirarla, escudriñó una vez más a Wladek, y por fin la
saludó con una inclinación de cabeza y salió del vagón sin pronunciar otra
palabra.

Wladek la contemplaba atónito.

—Gracias —murmuró, sin saber qué otra cosa decir.

—Te vi salir de debajo del tren de los prisioneros —explicó la mujer
parsimoniosamente. Wladek se sintió descompuesto—. Pero no te denunciaré. Tengo
un joven primo en uno de esos espantosos campos y todos tememos terminar un día
en uno de ellos. ¿Qué llevas debajo del abrigo?

Wladek se preguntó qué le convenía más: salir corriendo del vagón o
desabrocharse el abrigo. Si huía no tendría escapatoria. Optó por lo segundo.

—No es tan grave como me figuraba —comentó ella—. ¿Qué hiciste con el uniforme
de la prisión?

—Lo arrojé por la ventanilla.

—Esperemos que no lo encuentren antes de que lleguemos a Moscú.

Wladek no contestó.

—¿Tienes dónde vivir en Moscú?

Él recapacitó sobre lo que le había aconsejado el médico. No debía fiarse de
nadie, pero tampoco podía dejar de confiar en ella.

—No.

—Entonces podrás quedarte conmigo hasta que encuentres otro alojamiento. Mi
marido —explicó—, es el jefe de estación de Moscú, y este vagón está reservado
exclusivamente para funcionarios públicos. Si vuelves a cometer un error como
este te embarcarán en el tren de regreso a Irkutsk. Wladek tragó saliva.

—¿Ahora debo irme?

—No. El revisor ya te ha visto. Por ahora estarás a salvo conmigo. ¿Tienes
documentos de identidad?

—No. ¿Qué son?

—Desde la Revolución, cada ciudadano ruso debe llevar consigo su documento de
identidad para probar quién es, dónde vive y dónde trabaja. De lo contrario lo
mandan a la cárcel hasta que pueda exhibirlo, y como una vez en la cárcel jamás
puede mostrarlos, se queda eternamente allí —añadió con voz grave—. Cuando
lleguemos a Moscú no deberás separarte de mí ni abrir la boca.

—Es muy buena conmigo —murmuró Wladek, con suspicacia.

—Ahora que el zar ha muerto ninguno de nosotros se siente seguro.
Afortunadamente estoy casada con el hombre ideal —agregó—, pero en Rusia no hay
ningún ciudadano, incluyendo a los funcionarios oficiales, que no viva con el
temor constante al arresto y a los campos. ¿Cómo te llamas?

—Wladek.

—Bueno, ahora duerme, Wladek, porque pareces exhausto. El viaje es largo y aún
no estás a salvo.

Wladek durmió.

Cuando se despertó habían pasado varias horas, y ya se había hecho de noche.
Miró a su protectora y ésta le sonrió. Wladek le devolvió la sonrisa, rogando
que pudiera fiarse de que no lo delataría a los funcionarios... si no lo había
hecho ya. La mujer sacó algunas provisiones de uno de sus bultos y Wladek comió
en silencio. Cuando llegaron a la estación siguiente casi todos los pasajeros
se apearon, algunos porque era el fin de su viaje, pero la mayoría para comprar
los escasos refrigerios disponibles o para estirar las piernas entumecidas.

La mujer de mediana edad se levantó y miró a Wladek.

—Sígueme —dijo.

Él se puso en pie y bajó detrás de ella al andén. ¿Acaso lo iba a entregar? La
mujer le tendió la mano y él se la tomó como lo habría hecho cualquier chico de
trece años que acompañara a su madre. Ella se encaminó hacia un lavabo
reservado para mujeres. Wladek titubeó. La mujer insistió y una vez dentro le
ordenó que se desvistiera. Wladek obedeció sin chistar, como nunca lo había
hecho desde la muerte del barón. Mientras él se desnudaba, ella abrió el único
grifo, que soltó de mala gana un hilillo de agua fría y marrón. La mujer hizo
una mueca de repugnancia. Pero para Wladek ése era un gran progreso respecto
del agua del campo. Ella empezó a higienizarle las heridas con un trapo húmedo
e intentó lavarlo, infructuosamente. Respingó cuando vio la cicatriz de su
pierna. Wladek no dejaba traslucir el dolor que le producía cada contacto, a
pesar de los esfuerzos que ella hacía por tratarlo con delicadeza.

—Cuando te lleve a casa, les dedicaré más cuidados a estas heridas —prometió la
mujer—. Pero por ahora deberemos conformarnos con esto.

Entonces vio la pulsera de plata, estudió la inscripción y miró detenidamente a
Wladek.

—¿Es tuya? —inquirió—. ¿A quién se la robaste?

Wladek reaccionó con talante ofendido.

—No la robé. Mi padre me la dio antes de morir. Ella volvió a mirarlo y en sus
ojos apareció una expresión distinta. ¿De miedo o de respeto? Inclinó la cabeza.

—Ándate con cuidado, Wladek. Podrían matarte por un botín tan valioso.

Él hizo un ademán de asentimiento y empezó a vestirse deprisa. Volvieron a su
vagón. Los retrasos de una hora en una estación no eran raros, y cuando el tren
arrancó con un zarandeo a Wladek le complació sentir que las ruedas volvían a
traquetear debajo de él. El viaje a Moscú duraba doce días y medio. Cada vez
que aparecía un nuevo revisor, repetían la misma comedia, y Wladek se esforzaba
por parecer inocente y joven, aunque no desempeñaba muy bien su papel. La
mujer, en cambio, sí era una madre convincente. Los revisores siempre saludaban
con una reverencia respetuosa a esa mujer de mediana edad, y Wladek empezó a
pensar que los jefes de estación debían de ser muy importantes en Rusia.

Cuando finalizó el trayecto de mil quinientos kilómetros a Moscú, Wladek ya
había depositado toda su confianza en la mujer y estaba ansioso por ver su
casa. El tren se detuvo por última vez en las primeras horas de la tarde. No
obstante todas las tribulaciones por las que había pasado, Wladek nunca había
visitado una gran ciudad, y menos la capital de todas las Rusias. Estaba
aterrado, y volvía a saborear el miedo de lo desconocido. Demasiada gente se
apresuraba en distintas direcciones. La mujer de mediana edad intuyó su
aprensión.

—Sígueme en silencio, y no te quites en ningún momento la gorra.

Wladek bajó los bolsos de la redecilla del equipaje, se encasquetó la gorra
hasta las orejas, cubriendo la cabeza que ahora estaba erizada de una pelusa
negra, y bajó tras ella al andén. En la barrera, una multitud se apretujaba
esperando el momento de pasar por una estrecha abertura, y esto provocaba un
atasco porque todos debían mostrar sus documentos de identidad al guardia. Al
acercarse a la barrera, Wladek sintió que el corazón redoblaba dentro de su
pecho como un tambor militar, pero cuando les llegó el turno su miedo se disipó
instantáneamente. El guardia se limitó a echar un vistazo a los documentos de
la mujer.

—Camarada —dijo, y saludó. Miró a Wladek.

—Mi hijo —explicó ella.

—Por supuesto, camarada. —Volvió a saludar.

Wladek estaba en Moscú.

A pesar de la confianza que había depositado en su flamante compañera, lo
primero que le aconsejó su instinto fue huir, pero como difícilmente podría
haber sobrevivido con ciento cincuenta rublos optó por esperar un tiempo.
Siempre estaría a tiempo de escapar. En la estación los aguardaba un carruaje
tirado por un caballo que llevó a la mujer y a su nuevo hijo a casa. El jefe de
estación no estaba allí cuando llegaron, de modo que la mujer se dedicó
enseguida a preparar la cama suplementaria para Wladek. Después vertió en una
gran bañera de hojalata el agua que había calentado sobre la estufa, y le dijo
que se metiera en ella. Era el primer baño que tomaba desde hacía más de cuatro
años, a menos que contara como tal el remojón en el río. Calentó un poco más de
agua y volvió a ponerlo en contacto con el jabón, fregándole la espalda, que
era la única zona de su cuerpo que tenía la piel intacta. El agua empezó a
cambiar de color y al cabo de unos minutos se había teñido de negro. Cuando
Wladek estuvo seco, la mujer le untó los brazos y las piernas con un ungüento,
y le vendó las laceraciones más aparatosas. Contempló su tetilla solitaria. Él
se vistió rápidamente y fue a reunirse con la mujer en la cocina. Ella ya había
preparado un cuenco de sopa caliente y algunas judías. Wladek engulló
vorazmente ese auténtico banquete. Ninguno de los dos hablaba. Cuando Wladek
terminó de comer, ella le sugirió que le convenía meterse en cama y descansar.

—No quiero que mi marido te vea antes de que le haya explicado por qué estás
aquí —manifestó—. Si él accediera, ¿te gustaría quedarte a vivir con nosotros?

Wladek asintió con un movimiento de cabeza, agradecido.

—Entonces vete a la cama —repitió ella.

Wladek obedeció y rogó que el marido de la mujer le permitiera permanecer allí.
Se desvistió lentamente y se introdujo entre las sábanas. Él estaba demasiado
limpio, las sábanas estaban demasiado limpias, el colchón era demasiado
mullido, y Wladek arrojó la almohada al piso, pero se sentía tan extenuado que
durmió a pesar de la comodidad de la cama. Algunas horas más tarde, el ruido de
fuertes voces que procedían de la cocina lo arrancó de su sueño profundo. No
sabía cuántas horas había dormido. Ya estaba oscuro en el exterior cuando se
deslizó fuera de la cama, caminó hasta la puerta, la entreabrió sigilosamente y
escuchó la conversación que se desarrollaba abajo, en la cocina.

—¡Qué mujer tan estúpida! —oyó que decía una voz sibilante—. ¿No entiendes lo
que habría ocurrido si te hubieran descubierto? Habría sido a ti a quien
habrían enviado a los campos.

—Pero si lo hubieras visto, Piotr... parecía un animal acosado.

—De modo que resolviste que también nosotros nos convirtiéramos en animales
acosados —exclamó la voz masculina—. ¿Lo ha visto alguien más?

—No —respondió la mujer—. No lo creo.

—Gracias a Dios. Debe marcharse sin demora, antes de que alguien se entere de
que está aquí. Es nuestra única esperanza.

—¿Pero a dónde irá, Piotr? Está perdido y no tiene a nadie —argumentó la
protectora de Wladek—. Y yo siempre he deseado un hijo.

—No me interesa saber lo que tú deseas ni a dónde irá él. No somos responsables
de su suerte y debemos librarnos inmediatamente de ese chico.

—Pero Piotr, creo que es de estirpe real, que su padre era un barón. Lleva una
pulsera de plata en la muñeca con la inscripción...

—Eso sólo empeora las cosas. Ya sabes cuáles son los designios de nuestros
nuevos amos. Nada de zares, ni de títulos de nobleza, ni de privilegios. Ni
siquiera debería preocuparnos la idea de ir al campo: las autoridades se
limitarían a fusilarnos.

—Siempre hemos deseado un hijo, Piotr. ¿No podemos arriesgar nuestras vidas?

—Quizá puedas arriesgar la tuya, pero no la mía. Digo que se debe ir, y que
debe hacerlo ahora mismo.

Wladek no necesitó seguir escuchando la conversación.

Resolvió que lo mejor que podría hacer para ayudar a su benefactora sería
perderse en la noche sin dejar rastro, en razón de lo cual se vistió
rápidamente y miró la cama usada, con la esperanza de que no pasaran cuatro
años más antes de que viera otra. Estaba descorriendo el cerrojo de la ventana
cuando la puerta se abrió violentamente y el jefe de estación entró en el
aposento. Era un hombre menudo, no más alto que Wladek, con un vientre abultado
y una cabeza casi calva cubierta por largos mechones de cabello gris. Usaba
gafas sin armadura, que le habían marcado pequeños semicírculos rojos debajo de
cada ojo. Llevaba en la mano una lámpara de petróleo. Se detuvo, mirando a
Wladek. Éste le devolvió la mirada con expresión desafiante.

—Baja conmigo —ordenó.

Wladek lo siguió de mala gana hasta la cocina. La mujer lloraba, sentada frente
a la mesa.

—Ahora escucha, muchacho —dijo el jefe de estación.

—Se llama Wladek —lo interrumpió la mujer.

—Ahora escucha, muchacho —repitió el marido—. Estás en un aprieto, y yo quiero
que salgas de aquí y que te vayas lo más lejos posible. Te diré qué es lo que
haré para ayudarte.

¿Ayudarlo? Wladek lo escrutó implacablemente.

—Te daré un billete de tren. ¿A dónde quieres ir?

—A Odesa —respondió Wladek, que no sabía dónde estaba esa ciudad ni cuánto
costaba el viaje. Lo que sí sabía era que ésa era la etapa siguiente en el
itinerario que le había trazado el doctor para alcanzar la libertad.

—Odesa, la madre del crimen... un lugar apropiado —comentó el jefe de estación
con tono sarcástico—. Allí sólo estarás entre tus pares y terminarás mal.

—Entonces deja que se quede con nosotros, Piotr. Yo lo cuidaré, lo...

—No, nunca. Antes prefiero darle dinero al bastardo.

—¿Pero cómo crees que podrá eludir a las autoridades? —suplicó la mujer.

—Tendré que extenderle un salvoconducto de trabajo para Odesa. —Volvió la
cabeza hacia Wladek—. Después de que hayas embarcado en ese tren, muchacho, si
vuelvo a verte o a tener noticias tuyas en Moscú, te haré arrestar y serás
conducido al instante a la cárcel más próxima. Entonces volverás a ese campo de
prisioneros tan rápidamente como pueda llevarte el tren... si no te fusilan
antes.

Miró el reloj que descansaba sobre la repisa de la cocina. Las once y cinco. Se
volvió hacia su esposa.

—Hay un tren que parte rumbo a Odesa a la medianoche. Yo mismo lo llevaré a la
estación. Quiero estar seguro de que abandona Moscú. ¿Tienes equipaje, muchacho?

Wladek se disponía a contestar que no, cuando intervino la mujer.

—Sí. Iré a buscarlo.

Wladek y el jefe de estación se quedaron en la cocina, mirándose con desprecio
recíproco. La mujer tardó mucho en volver. El reloj de péndulo dio una
campanada. Ambos siguieron callados, sin que los ojos del jefe de estación se
apartaran en ningún momento de Wladek. Cuando volvió su esposa, llevaba consigo
un gran envoltorio de papel marrón sujeto con un cordel. Wladek lo observó y
quiso protestar, pero cuando sus miradas se cruzaron vio tanto miedo en la de
ella que sólo atinó a articular:

—Muchas gracias.

—Come esto —dijo ella, acercándose al cuenco de sopa fría.

Wladek obedeció, aunque su estómago encogido ya estaba casi repleto. Engulló la
sopa todo lo deprisa que pudo, porque no quería que ella sufriera más
contratiempos.

—Animal —murmuró el hombre.

Wladek lo enfocó con sus pupilas cargadas de odio. Compadeció a la mujer, unida
para siempre a semejante individuo.

—Vamos, muchacho, es hora de partir —dictaminó el jefe de estación—. No
queremos que pierdas el tren, ¿verdad? Wladek salió de la cocina detrás de él.
Al pasar junto a la mujer vaciló, le tocó la mano, y sintió la respuesta. No
dijeron nada: no había palabras que pudieran expresar sus sentimientos. El jefe
de estación y el fugitivo avanzaron sigilosamente por las calles de Moscú,
ocultándose en las sombras, hasta que llegaron a destino. El hombre consiguió
un billete de ida a Odesa y le entregó a Wladek la pequeña tira de papel rojo.

—¿Mi salvoconducto? —preguntó Wladek con tono desafiante.

El hombre sacó del bolsillo interior un impreso oficial, lo firmó deprisa y se
lo entregó furtivamente a Wladek. Sus ojos no dejaban de mirar en torno,
alertas al peligro. Durante los últimos cuatro años Wladek había tropezado
incontables veces con esos ojos: los de un cobarde.

—No quiero volver a verte ni oír de ti —espetó, con voz autoritaria.

Wladek también había oído esa voz muchas veces durante los últimos cuatro años.
Levantó la vista, dispuesto a contestarle, pero el jefe de estación ya se había
replegado hacia las sombras de la noche donde estaba su mundo. Miró los ojos de
las personas que pasaban apresuradamente junto a él. Los mismos ojos, el mismo
miedo. ¿Existía algún ser libre en el mundo? Wladek apretó bajo el brazo el
envoltorio marrón, verificó la posición de su gorra y se encaminó hacia la
barrera. Esta vez se sentía más confiado cuando le mostró el salvoconducto al
guardia. Lo dejaron pasar sin ningún comentario. Subió al tren. La visita a
Moscú había sido breve y nunca en su vida volvería a ver esa ciudad, a pesar de
que siempre recordaría la generosidad de la mujer, la esposa del jefe de
estación, la camarada... Ni siquiera sabía su nombre.



Wladek hizo el viaje en uno de los vagones para pasajeros en pie. Odesa parecía
menos lejana de Moscú que Irkutsk, aproximadamente a un pulgar de distancia en
el mapa del doctor, y a mil trescientos kilómetros de distancia real. Mientras
Wladek estudiaba su mapa rudimentario, lo distrajo otro juego con monedas que
se desarrollaba en el vagón. Plegó el pergamino, volvió a guardarlo en el forro
de su traje y empezó a prestar más interés a la partida. Observó que uno de los
jugadores ganaba sistemáticamente, aun cuando tenía todas las posibilidades en
contra. Wladek estudió al hombre con más detenimiento y no tardó en descubrir
que hacía trampa.

Se desplazó hasta el otro lado del vagón para asegurarse de que seguía viendo
al fullero cuando estaba frente a él, pero no lo logró. Se adentró y se hizo un
lugar en el círculo de jugadores. Cada vez que el tramposo perdía dos veces
seguidas, Wladek apostaba un rublo a su favor, y doblaba la apuesta hasta que
ganaba. El fullero se sintió halagado o pensó que lo más prudente sería no
formular comentarios acerca de la suerte de Wladek, porque no lo miró ni una
vez. Cuando llegaron a la estación siguiente Wladek había ganado catorce
rublos, de los cuales empleó dos para comprar una manzana y una taza de sopa
caliente. Lo que había ganado le duraría hasta Odesa y, satisfecho con la idea
de que podría acumular aún más rublos con ese sistema invulnerable, expresó en
silencio su gratitud al tahúr desconocido y volvió a subir al tren, listo para
volver a poner en práctica su estrategia. Cuando posó el pie sobre el escalón
superior, un golpe lo despidió hacia un rincón. Alguien le retorció brutalmente
el brazo detrás de la espalda y le aplastó la cara con fuerza contra la pared
del vagón. Empezó a sangrar por la nariz y sintió que la punta de un cuchillo
le tocaba el lóbulo de la oreja.

—¿Me oyes, muchacho?

—Sí —respondió Wladek, petrificado.

—Si vuelves a mi vagón te rebanaré esta oreja, y entonces no podrás oírme,
¿verdad?

—No, señor.

Wladek sintió que la punta del cuchillo le cortaba la superficie de la piel
detrás de la oreja y que un hilo de sangre le corría por el cuello.

—Que esto te sirva de advertencia, muchacho.

De pronto el fullero le hincó la rodilla en los riñones con toda su fuerza.
Wladek cayó al suelo. Una mano le hurgó los bolsillos del abrigo y le quitó los
rublos que había conseguido en la partida.

—Creo que son míos —dijo la voz.

Ahora a Wladek le chorreaba sangre de la nariz y de detrás de la oreja. Cuando
pudo reunir el coraje necesario para mirar desde el ángulo del corredor, lo vio
vacío, sin señales del fullero. Wladek intentó levantarse, pero su cuerpo se
negó a obedecer las órdenes del cerebro, de modo que pasó varios minutos
postrado en el rincón. Finalmente consiguió ponerse en pie y se encaminó sin
prisas hacia el otro extremo del tren, lo más lejos posible del vagón del
fullero, exagerando de forma grotesca su cojera. Se ocultó en un vagón ocupado
casi exclusivamente por mujeres y niños, y se quedó profundamente dormido.

En la parada siguiente Wladek no bajó del tren. Abrió el paquete y empezó a
investigar su contenido. En ese cuerno de la abundancia envuelta en papel
marrón encontró manzanas, pan, nueces, dos camisas, un par de pantalones e
incluso zapatos. Vaya mujer y vaya marido.

Comió y durmió. Y por fin, después de seis noches y cinco días, el tren entró
resoplando en la terminal de Odesa. La misma verificación en la barrera de
billetes, pero el guardia apenas le dirigió una segunda mirada a Wladek. Esta
vez sus papeles estaban en orden, aunque ya no contaba con ayuda ajena. Todavía
llevaba ciento cincuenta rublos en el forro del traje, y no tenía la menor
intención de gastarlos.

Wladek pasó el resto del día recorriendo la ciudad y tratando de familiarizarse
con su topografía. Sin embargo, lo distraían constantemente unos espectáculos
que jamás había visto antes: grandes mansiones urbanas, tiendas con
escaparates, buhoneros que vendían sus pintorescas mercaderías en las calles,
faroles de gas, e incluso un mono montado sobre una estaca. Wladek siguió
Caminando hasta que llegó al puerto y se detuvo a contemplar el mar abierto que
se extendía más allá. Sí, eso era... lo que el barón había denominado «océano».
Oteó ávidamente la inmensidad azul: aquella era la ruta que lo llevaría a la
libertad y lo sacaría de Rusia. La ciudad debía de haber sido escenario de
muchos combates: por todas partes se veían casas incendiadas y cuadros de
miseria, incongruentes en medio del aire marino, apacible e impregnado de aroma
de flores. Wladek ignoraba si la ciudad todavía estaba en guerra. No tenia a
quién preguntárselo. Cuando el sol se ocultó detrás de los altos edificios,
empezó a buscar un lugar donde pasar la noche. Dobló por una calle lateral y
siguió caminando. Debía de tener un aspecto extraño con el abrigo de piel que
se arrastraba por el suelo y el paquete marrón bajo el brazo. Nada le parecía
seguro hasta que llegó a una vía muerta donde estaba aislado un viejo vagón
solitario. Lo escudriñó con todo cuidado. Oscuridad y silencio: allí no había
nadie. Arrojó el envoltorio al interior del vagón, izó su cuerpo cansado hasta
las tablas, se arrastró a un rincón y se tumbó a dormir. Apenas su cabeza tocó
el piso de madera, un cuerpo se abalanzó sobre el suyo y dos manos le apretaron
el cuello. Apenas podía respirar.

—¿Quién eres? —siseó un chico que, en la oscuridad, no parecía mayor que él.

—Wladek Koskiewicz.

—¿De dónde vienes?

—De Moscú. —Wladek había estado a punto de contestar «Slonim».

—Bueno, no dormirás en mi vagón, moscovita —dijo la voz.

—Lo siento —respondió Wladek—. No lo sabía.

—¿Tienes dinero? —Los pulgares aumentaron la presión sobre el cuello de Wladek.

—Un poco.

—¿Cuánto?

—Siete rublos.

—Dámelos.

Wladek hurgó en el bolsillo de su abrigo, mientras el chico también introducía
una mano enérgicamente en el mismo lugar, aflojando la presión que ejercía
sobre la garganta de Wladek.

Con un solo movimiento, Wladek clavó la rodilla en el bajo vientre del chico,
empleando hasta la última pizca de fuerza. Su atacante salió despedido hacia
atrás, con un dolor atroz, sujetándose los testículos. Wladek se precipitó
sobre él y lo golpeó en lugares que el chico nunca habría imaginado. Las reglas
habían cambiado súbitamente. No estaba en condiciones de competir con Wladek:
dormir en un vagón abandonado era una opulencia de cinco estrellas por
comparación con la vida en las mazmorras y en un campo de trabajo ruso.

Wladek sólo se detuvo cuando su adversario estuvo inmovilizado contra el piso
del vagón, inerme. El chico le suplicó clemencia.

—Vete al otro extremo del vagón y quédate allí —ordenó Wladek—. Si mueves
aunque sólo sea un músculo, te mataré.

—Sí, sí —asintió el chico, alejándose a rastras.

Wladek le oyó chocar contra la otra punta del vagón. Se quedó quieto y escuchó
durante un momento. Nadie se movió. Por fin volvió a apoyar la cabeza sobre el
piso y en seguida se quedó profundamente dormido.

Cuando se despertó, el sol ya se filtraba por las rendijas del vagón. Se volvió
poco a poco y estudió por primera vez a su rival de la noche anterior. Éste
yacía en posición fetal, durmiendo aún en el otro extremo del vagón.

—Ven aquí —le ordenó Wladek.

El golfo se despertó lentamente.

—Ven aquí —repitió Wladek, con voz un poco más fuerte.

El chico obedeció en seguida. Era la primera oportunidad que se le presentaba a
Wladek para inspeccionarlo con detenimiento. Tenían más o menos la misma edad,
pero el chico era treinta centímetros más alto, con un rostro de rasgos más
juveniles y una cabellera rubia desgreñada. Su aspecto general hacía suponer
que interpretada como un insulto cualquier referencia al agua y el jabón.

—Empecemos por el principio —dijo Wladek—. ¿Cómo se consigue algo para comer?

—Sígueme —respondió el golfo, y saltó fuera del vagón. Wladek salió cojeando
detrás de él y lo siguió cuesta arriba hasta la ciudad donde ya estaban
montando el mercado matutino. Nunca había vuelto a ver tantos víveres
apetitosos desde aquellos opíparos banquetes con el barón. Hileras tras hileras
de tenderetes con frutas, verduras, hortalizas e incluso sus nueces favoritas.

El chico advirtió que Wladek se sentía abrumado por el espectáculo.

—Ahora te explicaré lo que haremos —prosiguió el golfo, que por primera vez
parecía haber recuperado la confianza—. Me acercaré al tenderete de la esquina,
robaré una naranja y escaparé corriendo. Tú gritarás con todas tus fuerzas:
«Detengan al ladrón». El encargado del tenderete me perseguirá y entonces habrá
llegado tu turno y te llenarás los bolsillos. No seas codicioso: lo
indispensable para una comida. Después volverás aquí. ¿Entiendes?

—Sí, creo que si —contestó Wladek.

—Veamos si eres realmente listo, moscovita.

El golfo lo miró, gruñó y se alejó. Wladek contempló admirado cómo se pavoneaba
hasta la esquina del primer tenderete del mercado, cogía una naranja del
vértice de la pirámide, le hacía un breve comentario inaudible al cuidador y
echaba a correr con toda parsimonia. Miró por encima del hombro a Wladek, que
se había olvidado por completo de gritar «Detengan al ladrón», pero pese a ello
el cuidador del tenderete levantó la vista y empezó a perseguirlo. Mientras
todos los ojos se hallaban fijos en el cómplice de Wladek, éste se adelantó
rápidamente y consiguió escamotear tres naranjas, una manzana y una patata, que
guardó en los grandes bolsillos de su abrigo. Cuando el cuidador ya parecía a
punto de pillar al ratero, éste le arrojó la naranja. El hombre se detuvo para
recogerla y lo injurió, blandiendo el puño y vociferando protestas en dirección
a los otros comerciantes mientras volvía a su tenderete.

Wladek se estremecía de hilaridad, contemplando la escena, cuando una mano lo
asió con fuerza por el hombro. Se volvió aterrado por la perspectiva de que lo
hubiesen descubierto.

—¿Conseguiste algo, moscovita, o estás aquí sólo como espectador?

Wladek soltó una carcajada de alivio y mostró las tres naranjas, la manzana y
la patata. El golfo se sumó a sus risas,

—¿Cómo te llamas? —preguntó Wladek.

—Stefan.

—Hagámoslo de nuevo, Stefan.

—Un momento, moscovita, no te pases de listo. Si volvemos a utilizar mi
táctica, tendremos que ir al otro extremo del mercado y esperar por lo menos
una hora. Ahora trabajas con un profesional, pero no pienses que no te
atraparán de vez en cuando.

Los dos chicos se encaminaron en silencio hacia el otro extremo de la plaza.
Stefan caminaba con un contoneo por el que Wladek habría dado las tres
naranjas, la manzana, la patata y sus ciento cincuenta rublos. Se confundieron
con los compradores matutinos y cuando Stefan calculó que había llegado el
momento oportuno repitieron dos veces la operación. Satisfechos con los
resultados, volvieron al vagón de ferrocarril para disfrutar del botín: seis
naranjas, cinco manzanas, tres patatas, una pera, distintas variedades de
nueces y un melón a modo de premio especial. Antes, Stefan nunca había tenido
bolsillos suficientemente grandes como para ocultar un melón. El amplio abrigo
de Wladek solucionó ese problema.

—No está mal —comentó Wladek, mientras hincaba los dientes en una patata.

—¿También comes la piel? —preguntó Stefan, horrorizado.

—He estado en lugares donde las pieles son un lujo —respondió Wladek.

Stefan lo contempló con admiración.

—Ahora debemos buscar la forma de conseguir un poco de dinero —manifestó Wladek.

—Lo quieres todo en un día, ¿verdad, amo mío? —exclamó Stefan—. Si crees estar
en condiciones de trabajar en serio, lo mejor será unirse a la cuadrilla del
puerto, moscovita.

—Muéstramela —dijo Wladek.

Después de comer la mitad de la fruta, y de ocultar el resto bajo la paja en el
ángulo del vagón, Stefan guió a Wladek por la escalinata que conducía al puerto
y le mostró los barcos. Wladek no podía dar crédito a sus ojos. El barón le
había hablado de las enormes naves que cruzaban los mares para transportar sus
cargas a tierras extranjeras, pero éstas moles eran de dimensiones mucho más
colosales de lo que había imaginado, y se alineaban hasta donde alcanzaba la
vista.

Stefan interrumpió sus cavilaciones.

—¿Ves aquel barco grande y verde? Bueno, lo que debes hacer es coger un cesto
al pie de la pasarela, llenarlo de grano, subir por la escalerilla y volcar el
contenido en la bodega. Te darán un rublo por cada cuatro viajes. Pero
cuéntalos bien, moscovita, porque si no el hijo de puta que dirige la cuadrilla
te timará sin pestañear y se embolsará tu dinero.

Stefan y Wladek pasaron el resto de la tarde transportando grano por la
escalerilla. Entre los dos, ganaron veintiséis rublos. Después de ingerir una
cena compuesta de nueces robadas, pan y una cebolla que habían cogido
involuntariamente, durmieron dichosos en su vagón.

Wladek fue el primero en despertarse a la mañana siguiente y Stefan lo encontró
estudiando el mapa.

—¿Qué es eso? —inquirió Stefan.

—Es un itinerario que muestra la forma de salir de Rusia.

—¿Por qué quieres irte de Rusia cuando podrías quedarte aquí y asociarte
conmigo? —inquirió Stefan—. Podríamos ser compañeros.

—No, debo llegar a Turquía. Allí seré libre por primera vez. ¿Por qué no me
acompañas, Stefan?

—Nunca podría abandonar Odesa. Ésta es mi patria, el ferrocarril es mi hogar y
ésta es la gente que he conocido durante toda mi vida. No es gran cosa, pero el
lugar que llamas Turquía podría ser peor. Sin embargo, si esto es lo que
deseas, te ayudaré a evadirte, porque tengo medios para averiguar de dónde
viene cada barco.

—¿Cómo sabré cuál me llevará a Turquía? —preguntó Wladek.

—Es fácil. Le sacaremos la información a Joe Un Diente, que vive en el final de
la escollera. Tendrás que darle un rublo.

—Apuesto a que reparte el dinero contigo.

—Mitad y mitad —asintió Stefan—. Aprendes rápidamente, moscovita. —Dicho lo
cual saltó del vagón.

Wladek siguió al golfo que corría velozmente entre los vagones, y volvió a
tomar conciencia de la agilidad con que se desplazaban los otros chicos, y de
la forma en que él cojeaba. Guando llegaron al extremo del muelle, Stefan lo
introdujo en una pequeña habitación llena de libros cubiertos de polvo, y de
viejos horarios. Wladek no vio a nadie allí, pero entonces oyó una voz que
clamaba desde atrás de una enorme pila de libros:

—¿Qué quieres, golfo? No puedo perder el tiempo contigo.

—Necesito información para mi amigo viajero, Joe. ¿Cuándo parte el próximo
crucero de lujo rumbo a Turquía?

—El dinero antes que nada —exclamó el anciano cuya cabeza se asomó de atrás de
los libros, con un rostro curtido y arrugado tocado por una gorra marinera. Sus
ojos negros escrutaban a Wladek.

—Fue un gran lobo de mar —susurró Stefan con voz lo bastante alta como para que
Joe lo oyera.

—No seas caradura, muchacho. ¿Dónde está el rublo?

—Mi amigo lleva la bolsa —respondió Stefan—. Muéstrale el rublo, Wladek.

Wladek extrajo una moneda. Joe la mordió con el único diente que le quedaba, se
acercó al anaquel arrastrando los pies y sacó un gran libro de horarios
encuadernado en verde. El polvo voló en todas las direcciones. Empezó a toser
mientras pasaba las hojas mugrientas, deslizando a lo largo de las largas
columnas de nombres su dedo corto, gordo y gastado por las cuerdas.

—El jueves próximo el Renaska entrará a recoger carbón, y probablemente zarpará
el sábado. Si consigue cargar lo bastante deprisa, es posible que se haga a la
mar el viernes por la noche para ahorrarse los derechos de fondeo. Amarrará en
la dársena diecisiete.

—Gracias, Un Diente —manifestó Stefan—. Veré si más adelante puedo traerte a
otros de mis socios ricos.

Joe Un Diente alzó el puño, blasfemando, mientras Stefan y Wladek salían
corriendo.

Durante los tres días siguientes los dos chicos robaron víveres, cargaron grano
y durmieron. Cuando el barco turco llegó el jueves, Stefan casi había
convencido a Wladek de que debía quedarse en Odesa. Pero el miedo que Wladek
les tenía a los rusos triunfó sobre los atractivos que presentaba su nueva vida
con Stefan.

Estaban en la escollera, mirando el barco recién amarrado en la dársena
diecisiete.

—¿Cómo podré subir a bordo? —preguntó Wladek.

—Es muy sencillo —respondió Stefan—. Mañana por la mañana nos incorporaremos a
la cuadrilla. Yo me colocaré detrás de ti, y cuando el depósito de carbón esté
casi lleno, saltarás dentro y te esconderás mientras yo recojo tu cesto y bajo
por el otro lado.

—Y supongo que también cobrarás mi parte —comentó Wladek.

—Naturalmente —asintió Stefan—. Tiene que existir una recompensa para mi
inteligencia superior, porque de lo contrario ¿cómo podría conservar mi fe en
la libre empresa?

A primera hora de la mañana siguiente se integraron en la cuadrilla y cargaron
carbón subiendo y bajando por la pasarela hasta que ambos estaban a punto de
caer rendidos, pero no fue bastante. Al caer la noche la mitad de la bodega aún
estaba vacía. Esa noche los dos chicos teñidos de negro durmieron como lirones.
A la mañana siguiente reanudaron el trabajo, y al promediar la tarde, cuando la
bodega estaba casi llena, Stefan aplicó un puntapié en el tobillo de Wladek.

—La próxima vez, moscovita —dijo.

Cuando llegaron a lo alto de la pasarela, Wladek arrojó el carbón dentro, dejó
caer el cesto sobre la cubierta, saltó por la escotilla de la bodega y aterrizó
sobre la carga, mientras Stefan recogía el cesto y bajaba silbando por el otro
lado de la pasarela.

—Adiós, amigo, y buena suerte con los turcos infieles —exclamó.

Wladek se acurrucó contra un ángulo de la bodega y miró cómo el carbón seguía
cayendo a su lado. Había polvo por todas partes: en su nariz y su boca, en sus
pulmones y sus ojos. Con un doloroso esfuerzo contuvo la tos por temor a que lo
oyera alguno de los tripulantes del barco. Justo cuando pensaba que no podría
seguir soportando el aire viciado de la bodega y que tendría que volver a
reunirse con Stefan y planear otra forma de huir, vio que las escotillas se
cerraban, deslizándose sobre su cabeza. Entonces, tosió frenéticamente.

Al cabo de pocos momentos sintió que algo le mordía el tobillo. Se le heló la
sangre cuando comprendió de lo que debía tratarse. Miró hacia abajo, procurando
discernir de dónde había procedido el mordisco. Acababa de arrojarle un trozo
de carbón a la fiera y de hacerla huir velozmente, cuando lo atacó otra. Y
después otra y otra. Las más audaces se ensañaban con sus piernas. Parecían
surgir de la nada. Negras, enormes y famélicas. Fue la primera vez en su vida
que Wladek se dio cuenta de que las ratas tenían ojillos rojos. Montó hasta la
cúspide de la montaña de carbón y abrió la escotilla. El sol entró a raudales
por la abertura y las ratas desaparecieron nuevamente en los túneles que habían
excavado en el carbón. Wladek empezó a salir de la bodega, pero el barco ya
estaba lejos del muelle. Volvió a dejarse caer en el hueco, aterrado. Si el
barco era obligado a regresar y si lo entregaban a las autoridades, emprendería
un viaje sin retorno al campo 201 y al mundo de los rusos blancos. Optó por
quedarse con las ratas negras. Apenas Wladek hubo cerrado la escotilla
reanudaron los ataques. Con la misma rapidez con que él lanzaba trozos de
carbón a una de las asquerosas bestejuelas, otra de éstas lo acometía desde un
nuevo ángulo. De cuando en cuando Wladek debía abrir la escotilla para dejar
entrar un poco de luz, que parecía ser el único aliado capaz de espantar a los
roedores.

Durante dos días y tres noches Wladek libró una batalla sin tregua contra las
ratas, sin poder disfrutar de un momento de sueño tranquilo. Cuando el barco
llegó por fin al puerto de Constantinopla y un marinero abrió la escotilla,
Wladek estaba teñido de negro desde la cabeza hasta las rodillas, por la mugre,
y teñido de rojo, desde las rodillas hasta los dedos de los pies, por la
sangre. El marinero lo sacó a rastras. Wladek trató de levantarse, pero se
desplomó sobre la cubierta hecho un ovillo.



Cuando Wladek volvió en sí —sin saber dónde estaba ni cuánto tiempo había
pasado— se encontró dentro de una cama, en una habitación pequeña, y tres
hombres vestidos con largas batas blancas lo examinaban minuciosamente,
hablando una lengua que él no entendía. ¿Cuántos idiomas se hablaban en todo el
mundo? Se miró, vio que seguía estando negro y rojo, y cuando intentó sentarse,
uno de los hombres de bata blanca, el mayor de los tres, que tenía un rostro
enjuto y arrugado, y una perilla, volvió a empujarlo hacia atrás. Le habló a
Wladek en la lengua desconocida. Wladek meneó la cabeza. Después ensayó en
ruso. Wladek volvió a menearla: ésa sería la vía más rápida para hacerse
devolver al lugar de donde había salido. El idioma que el médico ensayó a
continuación fue el alemán, y Wladek descubrió que dominaba esa lengua mejor
que quien lo interrogaba.

—¿Hablas alemán?

—Sí.

—Ah, ¿así que entonces no eres ruso?

—No.

—¿Qué hacías en Rusia?

—Trataba de escapar.

—Ah. —Después se volvió hacia sus colegas y pareció traducir la conversación a
su propia lengua. Salieron de la habitación.

Entró una enfermera que lo fregó hasta dejarlo limpio, sin hacer caso de sus
gritos de dolor. Le cubrió las piernas con un espeso ungüento marrón y luego lo
dejó dormir. Cuando Wladek se despertó por segunda vez, estaba totalmente solo.
Se quedó mirando el cielo raso blanco, mientras rumiaba sus planes para el
futuro.

Como aún no sabía con certeza en qué país estaba, trepó sobre el antepecho de
la ventana y miró hacia afuera. Vio un mercado no muy distinto del de Odesa,
aunque en éste los hombres usaban largas túnicas blancas y su tez era más
oscura. También se tocaban con pintorescos gorros que parecían pequeños tiestos
invertidos, y calzaban sandalias. Todas las mujeres estaban vestidas de negro y
tenían cubiertos incluso los rostros, con excepción de sus ojos igualmente
negros. Wladek miró cómo la extraña raza congregada en el mercado regateaba su
ración cotidiana. Por lo menos esto era algo que parecía internacional.

Observó el espectáculo durante varios minutos antes de advertir que por el
costado del edificio bajaba una escalera de hierro rojo que llegaba hasta el
suelo, no muy distinta de la escalera de incendios del castillo de Slonim. Su
castillo. ¿Quién le creería ahora? Bajó del antepecho de la ventana, se acercó
con cautela a la puerta, la abrió y espió el corredor. Vio hombres y mujeres
que iban de un lado a otro, pero nadie pareció prestarle atención. Cerró la
puerta suavemente, encontró sus pertenencias en un armario situado en la
esquina de la habitación y se vistió deprisa. Sus ropas aún estaban
ennegrecidas por el polvo de carbón y le raspaban la piel limpia. Volvió a la
ventana. Ésta se abrió fácilmente. Se asió de la escalera de incendios, salió
por la ventana y empezó a bajar hacia la libertad. Lo primero que lo sorprendió
fue el calor. Habría preferido no tener puesto el pesado abrigo.

Apenas tocó el suelo intentó correr, pero sus piernas estaban tan débiles y
doloridas que sólo pudo caminar lentamente. Cómo le habría gustado liberarse de
su cojera. No miró en dirección al hospital hasta que se hubo perdido entre la
multitud del mercado.

Wladek contempló los alimentos tentadores que se apilaban en los tenderetes y
resolvió comprar una naranja y unas nueces. Buscó en el forro de su traje.
¿Acaso el dinero no había estado bajo el brazo izquierdo? Sí, había estado
allí, pero ya no estaba y, peor aún, también había desaparecido la pulsera de
plata. Los hombres de bata blanca le habían robado sus bienes. Estudió la
posibilidad de volver al hospital para recuperar su herencia perdida pero optó
por no hacerlo antes de haber comido algo. Quizás aún le quedaba un poco de
dinero en los bolsillos. Hurgó en el inmenso bolsillo del abrigo e
inmediatamente encontró tres billetes y algunas monedas. También estaban en él
el mapa del médico y la pulsera de plata. Este descubrimiento lo llenó de
júbilo. Volvió a ceñirse la pulsera y la empujó por encima del codo.

Wladek escogió la naranja más grande que estaba a la vista y un puñado de
nueces. El encargado del tenderete le dijo algo que no entendió. Wladek pensó
que el mejor sistema para vencer la barrera del lenguaje consistía en entregar
un billete de cincuenta rublos. El comerciante lo miró, se rió y levantó los
brazos al cielo.

—Alá —gritó, y le arrebató las nueces y la naranja a Wladek, al tiempo que le
hacía señas con el dedo índice para alejarlo.

Wladek se fue desesperado. Supuso que un idioma distinto implicaba una moneda
distinta. En Rusia había sido pobre, pero allí era un indigente. Tendría que
robar una naranja. Si lo pillaban, se la arrojaría al comerciante. Wladek se
encaminó hacia el otro extremo del mercado tal como lo había hecho Stefan, pero
no pudo imitar su contoneo y tampoco sentía la misma confianza. Escogió el
último tenderete, y cuando estuvo seguro de que nadie lo miraba tomó una
naranja y echó a correr. De pronto oyó un vocerío. Le pareció que la mitad de
la ciudad lo perseguía.

Un hombre corpulento se abalanzó sobre el cojo Wladek y lo derribó. Seis o
siete personas aferraron distintas partes de su cuerpo mientras un grupo más
numeroso se apiñaba para mirar cómo lo arrastraban de vuelta al tenderete. Allí
los aguardaba un policía. Éste tomó notas y entabló un diálogo a gritos con el
propietario del tenderete, diálogo este en el cual cada uno de los
interlocutores levantaba más la voz al proferir un nuevo aserto. Por fin el
policía se volvió hacia Wladek y le gritó también a él, pero el chico no
entendió una palabra. El policía se encogió de hombros y se llevó a Wladek
sujetándolo por la oreja. La gente seguía injuriándolo. Algunos le escupían.
Cuando llegaron a la comisaría lo condujeron al sótano y lo arrojaron a una
pequeña celda, que ya estaba ocupada por unos veinte o treinta delincuentes:
forajidos, ladrones o quién sabe qué. Wladek no les habló y ellos no
demostraron interés por hablarle a él. Se quedó con la espalda apoyada contra
la pared, encogido, callado, aterrorizado. Permaneció allí por lo menos un día,
sin alimentos ni luz. El olor de las deyecciones le hizo vomitar hasta que se
le vació totalmente el estómago. Nunca había pensado que llegaría el día en que
las mazmorras de Slonim le parecerían espaciosas y apacibles.

A la mañana siguiente dos guardias lo sacaron a rastras del sótano y lo
llevaron a un corredor donde lo alinearon con otros prisioneros. Los ataron
unos a otros por la cintura y los sacaron de la comisaría en una larga fila. En
la calle se había reunido otra multitud, cuyas aclamaciones le hicieron pensar
a Wladek que ya hacía un largo rato que esperaban la salida de los prisioneros.
La muchedumbre los siguió hasta la plaza del mercado —aullando, aplaudiendo y
vociferando— por una razón que Wladek temía incluso imaginar. La columna se
detuvo cuando llegó a la plaza del mercado. Le quitaron la cuerda al primer
prisionero y lo condujeron hasta el centro de la plaza donde ya se habían
congregado centenares de personas que gritaban como posesos.

Wladek contempló, incrédulo, el espectáculo. Cuando el primer prisionero llegó
al centro de la plaza, el guardia lo tumbó de rodillas y después un hombre
gigantesco le sujetó la mano derecha a un bloque de madera y a continuación
levantó por encima de su cabeza un sable enorme que descargó con tremenda
fuerza, apuntando a la muñeca del reo. Sólo les acertó a las puntas de los
dedos. El prisionero lanzó un alarido de dolor mientras el gigante volvía a
alzar el sable. Esta vez la hoja cayó sobre la muñeca, pero la mano quedó
colgando del brazo mientras la sangre chorreaba sobre la arena. El gigante
levantó el sable por tercera vez, y por tercera vez lo descargó. Al fin la mano
del prisionero cayó al suelo. Los espectadores lanzaron un rugido de
aprobación. El verdugo soltó al reo, que se desplomó desvanecido. Un guardia lo
arrastró con aire indiferente fuera de allí y lo dejó caer a un costado de la
concurrencia. Una mujer sollozante, que según supuso Wladek debía de ser su
esposa, le ciñó apresuradamente un trapo mugriento, a modo de torniquete,
alrededor del muñón sangrante. El segundo prisionero murió víctima del shock
antes de que le aplicaran el cuarto golpe. Al colosal verdugo no le interesaba
la muerte de modo que continuó con su trabajo: le pagaban por cercenar manos.

Wladek miró aterrorizado en torno y habría vomitado si le hubiera quedado algo
en el estómago. Escudriñó en todas direcciones, buscando ayuda o una vía de
escape. Nadie le había advertido que la ley islámica castigaba la tentativa de
fuga con la amputación de un pie. Sus ojos otearon el océano de rostros hasta
que vio entre la muchedumbre a un hombre vestido a la europea, con un traje
oscuro. El hombre estaba a unos veinte metros de Wladek y observaba el
espectáculo con obvia repugnancia. Pero no miró ni una vez en dirección a
Wladek, ni oyó sus pedidos de auxilio en medio del clamor que surgía de la
multitud cada vez que caía el sable. ¿Sería francés, alemán, inglés, o acaso
polaco? Wladek no podía determinarlo, pero por alguna razón estaba allí para
asistir a ese macabro espectáculo. Wladek lo miraba fijamente, rogando que
volviera la cabeza hacia él, sin conseguirlo. Wladek agitó el brazo libre, pero
tampoco así pudo atraer la atención del europeo. Desataron al hombre situado
dos puestos más adelante que Wladek y lo arrastraron hacia el bloque de madera.
Cuando el sable se levantó y la turba vitoreó, el hombre del traje oscuro
apartó los ojos con asco y Wladek volvió a intentar atraer su atención con
ademanes frenéticos.

El hombre observó a Wladek y después giró para hablarle a un acompañante que
Wladek no había visto. Ahora el guardia forcejeaba con el prisionero situado
inmediatamente antes que Wladek. Metió la mano del prisionero bajo la correa de
sujeción. El sable se alzó y la amputó de un solo tajo. La muchedumbre pareció
desilusionada. Wladek miró nuevamente a los europeos. Ahora los dos lo estaban
inspeccionando. Les envió un mensaje mental para que actuaran, pero ellos
continuaban escrutándolo.

El guardia se acercó, arrojó al suelo el abrigo que le había costado cincuenta
rublos a Wladek, le desabrochó la camisa y le enrolló la manga. Wladek se
debatió inútilmente mientras lo arrastraban a través de la plaza. Nada podía
contra el guardia. Cuando llegó al bloque, recibió un puntapié en las corvas y
se desplomó de rodillas. Le ciñeron la correa sobre la muñeca derecha y no le
quedó más recurso que cerrar ¡os ojos mientras el sable se levantaba sobre la
cabeza del verdugo. Esperó angustiado el golpe atroz, y entonces la multitud
enmudeció súbitamente cuando la pulsera de plata del barón resbaló desde el
codo hasta la muñeca y más adelante aún hasta el bloque. Un silencio tétrico
invadió la plaza mientras la herencia de Wladek refulgía bajo el sol. El
verdugo se detuvo, bajó el sable y estudió la pulsera de plata. Wladek abrió
los ojos. El gigante intentó desprenderla de la muñeca del chico, pero no
consiguió hacerla pasar por la correa. Un hombre uniformado se adelantó deprisa
y se unió al verdugo. Él también estudió la pulsera y la inscripción y corrió
hacia otro hombre que debía de ser un funcionario superior, porque se acercó
más parsimoniosamente a Wladek. El sable descansaba sobre el suelo y la
multitud había empezado a protestar y abuchear. El segundo oficial también
intentó desprender la pulsera de plata, pero no pudo hacerla pasar por el
bloque y parecía renuente a desabrochar la correa. Le gritó a Wladek, pero éste
no entendió lo que decía y respondió en polaco:

—No hablo su idioma.

El oficial pareció sorprendido y alzó las manos en el aire exclamando:

—Alá.

Eso debía de ser el equivalente de «Santo Dios», pensó Wladek. El oficial se
encaminó lentamente hacia los dos espectadores vestidos con ropas occidentales,
mientras agitaba los brazos en todas direcciones como un molino de viento
enloquecido. Wladek invocó a Dios. En semejantes situaciones cualquier hombre
invoca a cualquier dios, ya sea Alá o la Virgen María. Los europeos continuaban
mirando a Wladek, quien sacudía la cabeza frenéticamente hacia arriba y abajo.
Uno de los hombres de traje oscuro acompañó al oficial turco cuando éste
emprendió el regreso hacia el bloque. Luego se arrodilló junto a Wladek,
inspeccionó la pulsera de plata y por fin lo estudió minuciosamente a él.
Wladek esperó. Sabía cinco idiomas y rogó que el caballero hablara uno de
ellos. El corazón le dio un vuelco cuando el europeo se volvió hacia el oficial
y le habló en turco. Ahora la turba silbaba y arrojaba frutas podridas en
dirección al bloque. El oficial hacía ademanes de asentimiento, mientras el
caballero escudriñaba fijamente a Wladek.

—¿Hablas inglés?

Wladek soltó un suspiro de alivio.

—Sí, señor, bastante bien. Yo ciudadano polaco.

—¿Cómo llegó a tu poder la pulsera de plata?

—Pertenecer a mi padre, señor. Él morir prisionero de los alemanes en Polonia,
y yo capturado y enviado a campo de prisioneros en Rusia. Yo escapar y venir
aquí en barco. No comer durante varios días. Cuando propietario tenderete no
aceptar mis rublos por naranja, yo tomar una porque mucho, mucho hambre.

El inglés se levantó lentamente, se volvió y le habló con voz enérgica al
oficial. Este, a su vez, se dirigió al verdugo, que pareció dudar, pero cuando
el oficial le repitió la orden con tono un poco más imperioso, se agachó y
desabrochó a regañadientes la correa. Esta vez Wladek sí vomitó.

—Ven conmigo —dijo el inglés—. Y deprisa, antes de que cambien de idea.

Aún aturdido, Wladek recogió su abrigo y lo siguió. La multitud protestó y
pitó, arrojándole objetos a medida que se alejaba, pero el verdugo se apresuró
a sujetar la mano del prisionero siguiente sobre el bloque y con el primer tajo
sólo consiguió amputarle el pulgar. Esto apaciguó a la turba.

El inglés se abrió paso rápidamente entre la multitud alborotada hasta la
salida de la plaza, donde se le sumó su compañero.

—¿Qué sucede, Edward?

—El chico dice que es polaco y que huyó de Rusia. Le dije al oficial de turno
que es inglés, de modo que ahora está bajo nuestra jurisdicción. Lo llevaremos
a la embajada y verificaremos si su historia tiene algún atisbo de veracidad.

Wladek corrió entre los dos hombres que avanzaban con paso ligero a través del
bazar y luego por la calle de los Siete Reyes. Aún oía vagamente cómo la
multitud que había quedado a sus espaldas vociferaba entusiasmada cada vez que
el verdugo descargaba el sable.

Los dos ingleses avanzaron por un patio cubierto de grava en dirección a un
gran edificio gris, y le hicieron señas a Wladek para que los acompañara. Sobre
la puerta se leía el saludo de bienvenida: Embajada Británica. Cuando se
encontró dentro del edificio, Wladek empezó a sentirse a salvo por primera vez.
Siguió a los dos hombres, a un paso de distancia, por un largo corredor cuyas
paredes estaban atestadas de cuadros de soldados y marinos vestidos con
indumentarias extrañas. En el fondo se distinguía el magnífico retrato de un
anciano vestido con un uniforme naval azul adornado por todas partes con
medallas. Su hermosa barba le recordó al barón. Un soldado salió de la nada y
saludó.

—Llévese a este chico, cabo Smithers, y ocúpese de que se dé un baño. Después
sírvale de comer en la cocina. Cuando se haya alimentado y huela un poco menos
como una pocilga ambulante, condúzcalo a mi despacho.

—Sí, señor —respondió el cabo, y saludó—. Ven conmigo, muchacho.

Smithers se alejó y Wladek lo siguió obedientemente, obligado a correr para
acomodarse a su paso. Lo llevó al sótano de la embajada y lo introdujo en una
pequeña habitación, que tenía una ventana. Le ordenó que se desvistiera y
después lo dejó solo. Cuando volvió pocos minutos más tarde lo encontró sentado
aún sobre el borde de la cama, totalmente vestido, haciendo girar
distraídamente la pulsera de plata una y otra vez alrededor de su muñeca.

—Deprisa, chico. No has venido a hacer una cura de descanso.

—Lo siento, señor —respondió Wladek.

—No me llames señor, muchacho. Soy el cabo Smithers. Llámame cabo.

—Yo soy Wladek Koskiewicz. Llámeme Wladek.

—No te hagas el chistoso conmigo, muchacho. En el ejército británico tenemos
suficientes humoristas y no necesitamos otro más.

Wladek no entendió lo que quería decirle el cabo. Se desvistió rápidamente.

—Sígueme a paso ligero.

Otro baño maravilloso con agua caliente y jabón, Wladek pensó en su protectora
rusa, y en que podría haberse convertido en su hijo si no hubiera sido por su
esposo. Ropas nuevas, extrañas pero limpias y con un olor fresco. ¿Al hijo de
quién habrían pertenecido? El cabo volvió a aparecer en la puerta.

El cabo Smithers llevó a Wladek a la cocina y lo dejó en compañía de una mujer
gorda, rubicunda, con el rostro más afectuoso que había visto desde su partida
de Polonia. Le recordó a la nodriza de León. Wladek no pudo evitar preguntarse
qué habría quedado de su cintura después de unas pocas semanas en el campo 201.

—Hola —saludó la mujer con una sonrisa radiante—. ¿Cómo te llamas, pues?

Wladek se lo dijo.

—Bueno, chico, me parece que te sentaría bien una buena comida inglesa. Ninguna
de estas basuras turcas podría servirte. Empezaremos con una sopa caliente y
carne. Necesitarás algo sustancioso para poder enfrentarte con el señor
Prendergast. —Se rió—. Recuerda solamente que perro que ladra no muerde. Aunque
es inglés, tiene buen corazón.

—¿Usted no es inglesa, señora cocinera? —preguntó Wladek, sorprendido.

—Dios mío, no, muchacho. Soy escocesa. Hay un mundo de diferencia. Odiamos a
los ingleses más que a los alemanes —añadió riendo.

Depositó frente a Wladek un plato de sopa humeante, con un espeso contenido de
carne y verduras. Wladek había olvidado por completo que la comida podía tener
un aroma y un sabor tan apetitosos. La ingirió lentamente porque temía que no
se le presentara otra oportunidad como ésa en mucho tiempo.

Volvió a entrar el cabo.

—¿Ya has comido bastante, muchacho?

—Sí, gracias, señor cabo.

Smithers miró a Wladek con desconfianza, pero no descubrió ni un atisbo de
ironía en la expresión del chico.

—Bueno, en marcha, entonces. No podemos hacer esperar al señor Prendergast.

El cabo desapareció por la puerta de la cocina y Wladek miró a la cocinera.
Siempre aborrecía tener que despedirse de alguien que acababa de conocer, sobre
todo cuando esa persona había sido tan amable.

—Vete, muchacho, si sabes lo que es bueno.

—Gracias, señora cocinera —dijo Wladek—. Su comida es la mejor que recuerdo.

La cocinera le sonrió. Se vio obligado otra vez a cojear afanosamente para
alcanzar al cabo, cuyo paso de marcha seguía haciendo trotar a Wladek.
Smithers, se detuvo bruscamente delante de una puerta con la que Wladek estuvo
a punto de estrellarse.

—Mira a dónde vas, muchacho, mira a dónde vas.

El cabo golpeó la puerta con suavidad.

—Adelante —ordenó una voz.

El cabo abrió la puerta y saludó.

—El chico polaco, señor, como usted lo quería: bañado y alimentado.

—Gracias, cabo. Tenga la amabilidad de decirle al señor Grant que venga a
reunirse con nosotros.

Edward Prendergast levantó la mirada de su escritorio. Le hizo un ademán
silencioso a Wladek, para invitarlo a sentarse, y siguió concentrado en unos
papeles. Wladek se quedó mirándolos a él y a los retratos que colgaban de la
pared. Más generales y almirantes y nuevamente ese caballero anciano, barbado,
esta vez con un uniforme militar de color caqui. Poco después entró el otro
inglés al que Wladek recordaba haber visto en la plaza del mercado.

—Gracias por venir a hacernos compañía, Harry. Siéntate, viejo.

El señor Prendergast se volvió hacia Wladek.

—Ahora, muchacho, cuéntanos tu historia desde el principio, sin exagerar,
ciñéndote a la verdad. ¿Entiendes?

—Sí, señor.

Wladek empezó la historia por sus días en Polonia. Le costó un poco de trabajo
encontrar las palabras correctas en inglés. La expresión de los dos caballeros
le reveló que al principio no le creían. De vez en cuando lo interrumpían y le
formulaban preguntas, e intercambiaban ademanes de asentimiento al oír sus
respuestas. Después de una hora de conversación, la biografía de Wladek había
dejado su sello en el despacho del segundo cónsul de Su Majestad británica en
Turquía.

—Creo, Harry —dijo el segundo cónsul—, que tenemos el deber de informar
inmediatamente a la legación polaca, así como el de entregarles después al
joven Koskiewicz, pues, sin duda, en estas circunstancias esta responsabilidad
recae sobre sus compatriotas.

—De acuerdo —asintió el hombre llamado Harry—. Sabes, chico, hoy te salvaste
por un pelo, en el mercado. Teóricamente, hace muchos años que se abandonó la
práctica oficial del Sher, o sea la antigua ley religiosa islámica, en virtud
de la cual se amputa la mano a los ladrones. En verdad, según el Código Penal
otomano es un delito infligir ese castigo. Sin embargo, lo cierto es que estos
bárbaros siguen aplicándolo. —Se encogió de hombros.

—¿Por qué no en mi caso? —preguntó Wladek, tomándose la muñeca.

—Les dije que podían cortar todas las manos de musulmanes que se les antojara,
pero no la de un inglés —explicó Edward Prendergast.

—Gracias a Dios —murmuró Wladek débilmente.

—A Edward Prendergast, en verdad —respondió el segundo cónsul, sonriendo por
primera vez. Después continuó—: Puedes pasar la noche aquí, y mañana te
llevaremos a tu propia legación. Los polacos no tienen una embajada en
Constantinopla —añadió, con tono de ligero desdén—, pero mi colega es un buen
tipo, si se piensa que es extranjero. —Pulsó un botón y el cabo reapareció
inmediatamente.

—Sí, señor.

—Cabo, lleve al joven Koskiewicz a su habitación, y ocupese de que por la
mañana le sirvan el desayuno y lo traigan a mi despacho a las nueve en punto.

—Sí, señor. Por aquí, muchacho, a paso ligero.

El cabo se llevó consigo a Wladek. Ni siquiera le dio tiempo para dar las
gracias a los dos ingleses que le habían salvado la mano... y quizá la vida. De
vuelta en la habitación pequeña y limpia, con su aseada camita pulcramente
abierta como si él fuera un huésped de honor, Wladek se desvistió, arrojó la
almohada al suelo y durmió como un tronco hasta que la luz de la mañana entró
por la ventanita.

—Arriba, muchacho. Ya es la hora.

Era el cabo, con el uniforme impecable y bien planchado, como si nunca se
hubiera acostado. Por un instante, al aflorar del sueño, Wladek pensó que
estaba de nuevo en el campo 201, pues los golpes que el cabo daba con su vara
en los pies de la cama producían un ruido semejante a aquel al que tanto se
había acostumbrado. Saltó del lecho y cogió sus ropas.

—Lávate antes, muchacho, lávate antes. No hay por qué fastidiar al señor
Prendergast tan temprano con tus espantosos olores, ¿verdad?

Wladek se sentía tan inusitadamente limpio que no sabía qué parte de su cuerpo
debía lavar. El cabo lo miraba.

—¿Qué tienes en la pierna, muchacho?

—Nada, nada —respondió Wladek, y se volvió a medias para eludir la mirada
inquisitiva.

—Correcto. Volveré dentro de tres minutos. Tres minutos, ¿me oyes, muchacho?
Debes estar preparado para entonces.

Wladek se lavó rápidamente las manos y la cara y después se vistió. Cuando el
cabo regresó para llevarlo al despacho del segundo cónsul, Wladek lo esperaba
al pie de la cama, vestido con su largo abrigo de piel de oso. El señor
Prendergast le dio la bienvenida y parecía haberse ablandado no poco desde el
primer encuentro.

—Buenos días, Koskiewicz.

—Buenos días, señor.

—¿Te ha gustado el desayuno?

—No lo he tomado, señor.

—¿Por qué? —preguntó el segundo cónsul, mirando al cabo.

—Me temo que se quedó dormido, señor. Habría llegado tarde a la entrevista.

—Bueno, veremos qué solución le encontramos. Cabo, ¿quiere pedirle a la señora
Henderson que trate de conseguir una manzana o algo parecido?

—Sí, señor.

Wladek y el segundo cónsul caminaron lentamente por el corredor hasta la puerta
de entrada de la embajada, y atravesaron el patio de grava hasta el coche que
aguardaba, un Austin, uno de los pocos vehículos de motor que había en Turquía.
Ése sería el primer viaje en auto de Wladek. Le apenaba dejar la embajada
británica, el primer lugar donde se había sentido seguro en muchos años. Se
preguntó si alguna vez en lo que le quedaba de vida volvería a dormir más de
una noche en la misma cama. El cabo corrió escaleras abajo y ocupó el asiento
del conductor. Le pasó a Wladek una manzana y unas rebanadas de pan fresco y
tibio.

—Cuida que no queden migas en el coche, muchacho. La cocinera te envía sus
parabienes.

El viaje por las calles calurosas y ajetreadas tuvieron que hacerlo a paso de
hombre, porque los turcos no creían que algo pudiera marchar más deprisa que un
camello y no se molestaban en abrir camino al pequeño Austin. Incluso con todas
las ventanillas abiertas Wladek sudaba por efecto del calor bochornoso,
mientras el señor Prendergast se mantenía fresco e impasible. Wladek se
acurrucó en la parte trasera del auto porque temía que alguien que hubiese
presenciado los acontecimientos del día anterior lo reconociera y avivase
nuevamente la cólera de la turba. Cuando el diminuto Austin negro se detuvo
frente a un pequeño edificio ruinoso identificado como «Konsulat Polski»,
Wladek experimentó un estremecimiento de excitación mezclada con desencanto.

Los tres viajeros se apearon.

—¿Qué has hecho con el corazón de la manzana, muchacho? —preguntó el cabo.

—Me lo comí.

El cabo se rió y golpeó la puerta. Un hombrecillo de talante afectuoso, con
cabello negro y una mandíbula robusta, les abrió la puerta. Estaba en mangas de
camisa y muy bronceado, obviamente por el sol turco. Les habló en polaco. Sus
palabras fueron las primeras que Wladek oía pronunciar en su lengua nativa
desde que había huido del campo de trabajo. Wladek contestó sin vacilar,
explicando su presencia. Su compatriota se volvió hacia el segundo cónsul
británico.

—Por aquí, señor Prendergast —dijo en perfecto inglés—. Le agradezco que haya
traído personalmente al chico.

Intercambiaron unas pocas cortesías diplomáticas antes de que Prendergast y el
cabo se despidieran. Wladek los miró fijamente, buscando una expresión inglesa
más apropiada que «Gracias». Prendergast palmeó la cabeza de Wladek como si
éste fuera un cocker spaniel. El cabo cerró la puerta y le hizo un guiño al
chico.

—Buena suerte, muchacho. Dios sabe que la mereces.

El cónsul polaco se presentó a Wladek como Pawel Zaleski. Wladek debió narrar
otra vez la historia de su vida, lo cual le resultó más fácil en polaco que en
inglés. Pawel Zaleski le escuchó en silencio, meneando tristemente la cabeza.

—Pobre criatura —murmuró con tono afligido—. Has soportado los padecimientos de
tu patria en mayor medida de lo que te correspondía por tu edad. ¿Y qué haremos
ahora contigo?

—Debo regresar a Polonia y reclamar mi castillo —afirmó Wladek.

—Polonia —repitió Pawel Zaleski—. ¿Dónde está eso? La zona donde vivías sigue
en litigio y se libran encarnizados combates entre los polacos y los rusos. El
general Pilsudski hace todo lo que puede por salvaguardar la integridad
territorial de nuestra patria. Pero cometeríamos una tontería si fuéramos
optimistas. Es poco lo que queda para ti en Polonia. No, lo mejor será que
inicies una nueva vida en Inglaterra o América.

—Pero no quiero ir a Inglaterra o América. Soy polaco.

—Siempre lo serás, Wladek. Nadie podrá hacerte perder esa condición, cualquiera
que sea el lugar donde resuelvas asentarte, pero debes ser realista en tu
vida... que aún ni siquiera ha comenzado.

Wladek bajó la cabeza, desesperado. ¿Había pasado tantas tribulaciones sólo
para que le dijeran que nunca podría volver a su país natal? Se tragó las
lágrimas.

Pawel Zaleski le rodeó los hombros con el brazo.

—Nunca olvides que tú has sido uno de los afortunados que huyeron y salieron
del holocausto con vida. Bastará que recuerdes a tu amigo, el doctor Dubien,
para que comprendas lo que podría haber sido tu existencia.

Wladek no contestó.

—Ahora debes dejar atrás todos tus recuerdos del pasado, para pensar sólo en el
futuro, Wladek, y quizás en el curso de tu vida asistirás al resurgimiento de
Polonia. Lo cual es más de lo que yo me atrevo a esperar.

Wladek continuó callado.

—Bueno, no es necesario que tomes una decisión inmediata —dijo el cónsul
afablemente—. Podrás quedarte aquí durante todo el tiempo que te haga falta
para resolver acerca de tu futuro.





10





el futuro era algo que inquietaba a anne. Los primeros meses de su matrimonio
fueron felices, y sólo se vieron turbados por la ansiedad que le producía la
creciente antipatía que William le demostraba a Henry y la aparente ineptitud
de su nuevo marido para ponerse a trabajar. Henry era un poco quisquilloso al
respecto, y le explicaba a Anne que todavía estaba desorientado por los efectos
de la guerra y que no quería dedicarse precipitadamente a una actividad que
probablemente debería seguir desarrollando durante el resto de su vida. A ella
le resultaba difícil tragar semejante pretexto y finalmente ésa fue la causa de
su primer altercado.

—No entiendo por qué no has montado aquella agencia inmobiliaria que te
entusiasmaba tanto, Henry.

—No puedo. No es el momento oportuno. En estos momentos el mercado de
propiedades no parece muy promisorio.

—Hace ya casi un año que repites lo mismo. Me pregunto si llegará el día en que
te parecerá lo bastante promisorio.

—Claro que llegará. En verdad, necesito un poco más de capital para instalarme.
Si tú me prestaras una parte de tu dinero, podría poner manos a la obra mañana
mismo.



—Eso no es posible, Henry. Ya conoces los términos del testamento de Richard.
El día que nos casamos dejé de recibir mi pensión, y ahora sólo me queda el
capital.

—Me bastaría una mínima parte de éste para montar el negocio, y no olvides que
tu preciosa criatura tiene depositados más de veinte millones en el fideicomiso
de la familia.

—Pareces saber mucho acerca del fideicomiso de William —contestó Anne con
recelo.

—Oh, vamos, Anne, concédeme la oportunidad de ser tu marido. No me hagas sentir
como un huésped en mi propio hogar.

—¿Qué has hecho con tu patrimonio, Henry? Siempre me has dado a entender que
disponías de suficiente dinero para instalarte por tu cuenta.

—Y tú has sabido siempre que yo no estaba a la altura de Richard, desde el
punto de vista económico. Hubo una época, Anne, en que afirmabas que eso no
importaba. «Me casaría contigo, Henry, aunque no tuvieses un céntimo» —la
parodió.

Anne prorrumpió en llanto y Henry trató de consolarla. Ella pasó el resto de la
tarde en sus brazos, analizando el problema. Al fin se convenció de que era una
mala esposa y una tacaña. Tenía más dinero del que necesitaba: ¿no podía
confiarle una mínima parte al hombre al que estaba dispuesta a confiarle el
resto de su vida?

Guiada por esos pensamientos accedió a cederle cien mil dólares a Henry para
que montara su propia agencia inmobiliaria en Boston. Al cabo de un mes Henry
había encontrado un lujoso despacho nuevo en un barrio opulento de la ciudad,
había encontrado personal y se había puesto a trabajar. No tardó en codearse
con todos los políticos y agentes inmobiliarios de Boston. Hablaban del auge de
las tierras para cultivos y halagaban a Henry. A Anne no le interesaba
frecuentar ese medio, pero Henry era feliz y parecía tener éxito en sus
actividades.



William, que ahora tenía catorce años, estaba en el tercer año de St. Paul's,
era el sexto de su clase en el conjunto de todas las materias y el primero en
matemáticas. También se había convertido en una figura destacada de la Sociedad
de Debates. Le escribía una vez por semana a su madre, para comunicarle sus
progresos, y siempre dirigía las cartas a nombre de la esposa de Richard Kane,
negándose a reconocer tan siquiera la existencia de Henry Osborne. Anne se
preguntaba si debía decírselo a su marido, y todos los lunes extraía con sigilo
la carta de William del buzón para evitar que Henry viera el sobre. Seguía
esperando que con el tiempo William terminara por simpatizar con Henry, pero se
convenció de que esta ilusión era utópica cuando, en una carta específica a su
madre, le solicitó autorización para pasar las vacaciones de verano con su
amigo Matthews Lester. Tal petición fue un duro golpe para Anne, pero ésta optó
por la solución más fácil y aprobó los planes de William, que también
parecieron satisfacer a Henry.

William odiaba a Henry Osborne y cultivaba vehementemente ese odio, sin saber
de qué manera lo llevaría a la práctica. Lo tranquilizaba que Henry nunca lo
visitara en la escuela: no habría podido tolerar que los otros chicos vieran a
su madre en compañía de ese hombre. Ya era bastante infortunado que tuviera que
convivir con él en Boston.



Por primera vez desde la boda de su madre, William esperaba ansiosamente las
vacaciones.

El Packard con chófer de los Lester transportó silenciosamente a William y
Matthew hasta el campamento de verano situado en Vermont. En el trayecto,
Matthew le preguntó a William qué se proponía hacer cuando llegara la hora de
dejar St. Paul's.

—Cuando me vaya seré el primero del curso, e! Presidente de la Clase, y habré
ganado la Beca de Matemáticas Hamilton Memorial para concurrir a Harvard
—respondió William sin titubear.

—¿Por qué te importa tanto todo eso? —preguntó Matthew inocentemente.

—Porque mi padre alcanzó esos tres objetivos.

—Cuando hayas terminado de vencer a tu padre, te presentaré al mío.

William sonrió.

Los dos chicos disfrutaron de cuatro semanas de actividad y diversión en
Vermont, practicando todos los juegos, desde el ajedrez hasta el fútbol
norteamericano. Cuando terminó ese período viajaron a Nueva York para pasar el
último mes de vacaciones con la familia Lester. En la puerta los recibió un
mayordomo que trataba a Matthew de «señor», y una chiquilla pecosa de doce años
que lo llamaba Fatty, «gordito». Esto provocó ta hilaridad de William porque su
amigo era muy delgado y la rolliza era ella. La chiquilla sonrió y mostró sus
dientes casi totalmente ocultos detrás de un aparato de ortodoncia.

—Nunca creerías que Susan es mi hermana, ¿verdad? —preguntó Matthew con desdén.

—No, supongo que no —respondió William, sonriéndole a Susan—. Es mucho más
bella que tú.

A partir de ese momento Susan adoró a William.

William también adoró al padre de Matthew desde que lo conoció. Le recordaba en
muchos sentidos al suyo, y le rogó a Charles Lester que le mostrara el gran
banco del cual era presidente. Charles Lester analizó minuciosamente tal
petición. Hasta entonces nunca había dejado entrar a un niño en los ordenados
recintos de 17, Broad Street. Ni siquiera a su propio hijo. Llegó a una
transacción, como lo hacen a menudo los banqueros, y un domingo por la tarde
paseó al chico por el edificio de Wall Street.

A William lo fascinó ver las distintas oficinas, las bóvedas, la sala de cambio
de moneda extranjera, la sala de juntas y el despacho del presidente. Comparado
con el Kane and Cabot, el banco de Lester era considerablemente más vasto y,
merced a su pequeña cuenta personal de inversiones, que lo hacía acreedor a un
ejemplar del balance general del año, William sabía que su capital era mucho
mayor que el del Kane and Cabot. Cuando los condujeron de vuelta a casa en el
auto, William permaneció callado y pensativo.

—Bueno, William, ¿te gustó la visita a mi banco? —le preguntó Charles Lester
cordialmente.

—Oh, sí, señor —contestó William—. He disfrutado mucho. —Hizo una pausa y
después agregó—: Me propongo ser presidente de su banco algún día, señor Lester.

Charles Lester rió, y a la hora de la cena relató el efecto que el Lester and
Co. le había producido al joven William Kane, lo cual también hizo reír a
quienes lo escuchaban.

Pero William no lo había dicho en son de broma.



Anne se horrorizó cuando Henry fue a pedirle más dinero.

—Es una operación tan sólida como una casa —afirmó su marido—. Pregúntaselo a
Alan Lloyd. En su condición de presidente del banco él no puede descuidar tus
intereses.

—¿Pero doscientos cincuenta mil dólares? —insistió Anne.

—Es una oportunidad estupenda, cariño. Considéralo como una inversión que se
duplicará en dos años.

Después de otra reyerta más prolongada, Anne volvió a capitular y la vida
retomó su plácido cauce de rutina. Cuando Anne verificó su cartera de
inversiones en el banco, descubrió que sólo le quedaban ciento cincuenta mil
dólares, pero Henry parecía estar tratando con las personas apropiadas al mismo
tiempo que concertaba los mejores negocios. Contempló la posibilidad de
discutir el problema con Alan Lloyd, del Kane and Cabot, pero al fin desechó la
idea. Eso hubiera sido tanto como demostrar que desconfiaba del marido para el
que reclamaba el respeto de los demás, y ciertamente Henry no habría hecho esa
sugerencia si no hubiera estado seguro de que el préstamo contaría con la
aprobación de Alan.

Anne también empezó a visitar nuevamente al doctor MacKenzie para averiguar si
le quedaba alguna esperanza de tener otro hijo, pero él siguió disuadiéndola de
ello. Dada la hipertensión que había provocado su anterior aborto espontáneo,
Andrew MacKenzie no consideraba que los treinta y cinco años fueran una buena
edad para que Anne planeara repetir la experiencia de la maternidad. Anne
abordó el tema con las abuelas, pero éstas coincidieron plenamente con el buen
médico. Ninguna de ellas le tenía mucha simpatía a Henry, y las entusiasmaba
aún menos la idea de que un vástago suyo reclamara parte de la fortuna de la
familia Kane después de que ellas hubieran muerto. Anne empezó a resignarse al
hecho de que William sería su único hijo. Henry reaccionó coléricamente contra
lo que calificó como la traición de Anne, y le dijo que si Richard hubiera
vivido ella habría repetido la tentativa. Cuan diferentes eran los dos hombres,
pensó Anne, y no pudo explicarse por qué los había amado a los dos. Intentó
apaciguar a Henry, rogando al cielo que sus negocios se vieran coronados por el
éxito y lo tuvieran constantemente ocupado. Desde luego, Henry había tomado la
costumbre de trabajar en el despacho hasta muy tarde.

Fue un lunes de octubre, después del fin de semana en el que habían celebrado
el segundo aniversario de su boda, cuando Anne empezó a recibir las cartas de
su «amigo» anónimo, quien le informaba que a Henry se lo veía acompañando a
otras mujeres por Boston, y a una dama en particular que el corresponsal no
deseaba nombrar. Anne quemó inmediatamente las primeras cartas, y aunque éstas
la inquietaban nunca discutió con Henry las afirmaciones que en ellas se
vertían, limitándose a rezar para que cada una de ellas fuera la última. Ni
siquiera pudo reunir el valor necesario para tocar el tema con Henry cuando
éste le pidió los últimos ciento cincuenta mil dólares.

—Si no dispongo en seguida de ese capital perderé toda la inversión Anne.

—Pero es todo lo que tengo, Henry. Si te doy esa suma no me quedará nada.

—Esta casa debe de valer más de doscientos mil dólares. Podrías hipotecarla
mañana.

—La casa le pertenece a William.

—William, William, William. Siempre es William quien obstaculiza mi éxito
—vociferó Henry mientras salía precipitadamente.

Volvió después de medianoche, contrito, y le dijo que prefería que ella
conservara el dinero mientras él se iba a la bancarrota, porque por lo menos
así se tendrían el uno al otro. Anne se sintió reconfortada por sus palabras y
después hicieron el amor. A la mañana siguiente ella le firmó un cheque por
ciento cincuenta mil dólares, y procuró olvidar que a partir de ese momento se
quedaría sin un céntimo hasta que Henry triunfara en el negocio en el que se
había embarcado. No pudo dejar de preguntarse si era por una coincidencia, o
por algo más, que Henry le había pedido el remanente exacto de su herencia.

Al mes siguiente Anne no tuvo el período.

El doctor MacKenzie estaba muy alarmado, pero trató de ocultarlo. Las abuelas
estaban horrorizadas, y lo demostraron. En cambio Henry quedó encantado y le
juró que eso era lo más maravilloso que le había sucedido en toda su vida, e
incluso accedió a construir el nuevo pabellón de pediatría para el hospital,
que Richard había planeado antes de morir.

Cuando William recibió la noticia en una carta de su madre, pasó toda la tarde
cavilando, sin decidirse a contarle ni siquiera a Matthew qué era lo que lo
preocupaba. El sábado siguiente por la mañana, después de obtener un permiso
especial de su jefe de grupo, el Gruñón Raglán, tomó el tren rumbo a Boston y
al llegar retiró cien dólares de su cuenta de ahorro. A continuación se dirigió
al bufete de Cohen, Cohen y Yablons, en Jefferson Street. Thomas Cohen, el
socio más antiguo de la firma, un hombre alto y anguloso de carrillos oscuros,
quedó bastante sorprendido cuando vio entrar a William en su despacho.

—Esta es la primera vez que un joven de dieciséis años contrata mis servicios
—manifestó para empezar el señor Cohen—. Será una novedad para mí... —vaciló—,
señor Kane. —Comprobó que no le resultaba fácil pronunciar el «señor Kane»—.
Sobre todo porque su padre... ¿cómo diré?... no se destacaba precisamente por
tenerles mucha simpatía a mis correligionarios.

—Mi padre —respondió William—, era un gran admirador de los logros de la raza
hebrea, y sobre todo le tenía un respeto considerable a su firma cuando ésta
actuaba en representación de sus rivales. Le oí mencionar su nombre en varias
oportunidades. Por eso le he elegido a usted, señor Cohen, y no usted a mí.
Esto debería darle suficientes garantías.

El señor Cohen desechó la circunstancia de que William tenía apenas dieciséis
años.

—Por supuesto, por supuesto. Pienso que puedo hacer una excepción en el caso
del hijo de Richard Kane. Bueno, ¿en qué podemos servirle?

—Deseo que conteste las tres preguntas que le formularé, señor Cohen. En primer
término, quiero saber si en caso de que mi madre, la esposa de Henry Osborne,
dé a luz una criatura, ya sea varón o mujer, dicha criatura tendrá derechos
legales sobre el fideicomiso de la familia Kane. En segundo término, ¿yo tengo
alguna obligación legal respecto al señor Henry Osborne por el hecho de que
esté casado con mi madre? Y en tercer término, ¿a qué edad puedo exigir que el
señor Henry Osborne abandone mi casa en Louisbourg Square, en Boston?

La pluma de ganso de Thomas Cohen se deslizaba febrilmente sobre la hoja de
papel que tenía frente a él, rociando salpicaduras azules sobre un escritorio
ya manchado de tinta. William depositó cien dólares sobre la mesa. El abogado
los miró atónito pero recogió los billetes y los contó.

—Utilice el dinero con buen tino, señor Cohen. Necesitaré un buen abogado
cuando me gradúe en Harvard.

—¿Ya lo han aceptado en Harvard, señor Kane? Lo felicito. Espero que mi hijo
también pueda estudiar allí.

—No, aún no me han aceptado. Eso será dentro de dos años. Volveré a Boston
dentro de una semana, señor Cohen. Si alguna vez en mi vida oigo hablar de este
tema a alguien que no sea usted, podrá dar por terminadas nuestras relaciones.
Buenos días, señor.

Thomas Cohen también habría dicho «buenos días» si hubiera podido articular las
palabras antes de que William cerrase la puerta a sus espaldas.



Siete días más tarde, William volvió a presentarse en las oficinas de Cohen,
Cohen y Yablons.

—Ah, señor Kane —exclamó Thomas Cohen—. Qué placer verlo nuevamente. ¿Quiere un
café?

—No, gracias.

—¿Quiere que haga pedir una Coca-Cola?

El rostro de William se mantuvo impasible.

—Al grano, al grano —murmuró el señor Cohen, un poco avergonzado—. Hemos hecho
algunas averiguaciones para servirle, señor Kane, y una respetabilísima agencia
de investigadores privados nos ayudó a elucidar aquellos problemas que usted
nos planteó y que no eran de naturaleza puramente académica. Creo que no puedo
decir sin riesgo de equivocarme que tenemos la respuesta a todas sus preguntas.
Usted quería saber si los hijos concebidos por el señor Osborne con su madre,
en caso de que los hubiera, tendrían derechos sobre la fortuna de los Kane, o
en particular sobre el fideicomiso que su padre le legó a usted. La respuesta
escueta es negativa, pero por supuesto la señora Osborne podría legarle a quien
se le antojara una parte de los quinientos mil dólares que ella heredó del
señor Richard Kane.

El señor Cohen levantó la vista.

—Sin embargo, tal vez le interese saber, señor Kane, que su madre ha retirado
durante los últimos dieciocho meses, de su cuenta particular del Kane and
Cabot, hasta el último céntimo de esos quinientos mil dólares, aunque no hemos
podido determinar el destino que le dio al dinero. Es posible que haya decidido
depositar la suma en otro banco.

William pareció afectado por la noticia, y ése fue el primer síntoma de pérdida
de su autocontrol que observó Thomas Cohen.

—No tenía ningún motivo para proceder así —comentó William—. El dinero sólo
puede haber ido a manos de una persona.

El abogado permaneció mudo, esperando oír algo más, pero William se serenó y no
agregó nada, de modo que su interlocutor prosiguió:

—La respuesta a su segunda pregunta es que usted no tiene absolutamente ninguna
obligación personal o legal respecto al señor Henry Osborne. Según lo estipula
el testamento de su padre, su madre será la albacea del patrimonio junto con el
señor Alan Lloyd y la esposa de John Preston, sus padrinos supérstites, hasta
que usted cumpla veintiún años.

Thomas Cohen volvió a levantar la vista. El semblante de William no tenía
ninguna expresión. Cohen ya había aprendido qué significaba eso: debía
continuar.

—Y en tercer lugar, señor Kane, usted no podrá hacer que el señor Osborne
abandone Beacon Hill mientras él siga casado con su madre y viva con ella.
Usted recuperará la propiedad por derecho natural cuando ella muera. Si él aún
viviera en ese momento, usted podría ordenarle que se fuera. Creo que le he
contestado todas las preguntas, señor Kane.

—Gracias, señor Cohen —dijo William—. Le agradezco su diligencia y discreción.
¿Puedo saber cuáles son sus honorarios profesionales?

—Cien dólares no bastan para compensar nuestro trabajo, señor Kane, pero
tenemos fe en su futuro y...

—No quiero tener deudas con nadie, señor Cohen. Debe tratar conmigo como si
fuera una persona a la que nunca volverá a ver. Con ese criterio, ¿cuánto le
debo?

Thomas Cohen reflexionó un momento.

—En esas circunstancias le habríamos cobrado doscientos veinte dólares, señor
Kane.

—William sacó del bolsillo interior seis billetes de veinte dólares y se los
entregó a Cohen. Esta vez el abogado no los contó.

—Le agradezco su ayuda, señor Cohen. Estoy seguro de que volveremos a
encontrarnos. Buenos días, señor.

—Buenos días, señor Kane. Permítame decir que nunca tuve el privilegio de
conocer a su distinguido padre, pero después de haber tratado con usted lamento
que no se me presentara esa oportunidad.

William sonrió y se ablandó.

—Gracias, señor.

Los preparativos para la llegada del nuevo hijo mantuvieron muy preocupada a
Anne. Se cansaba con facilidad y reposaba mucho. Cada vez que le preguntaba a
Henry cómo marchaban los negocios, él tenía a mano una respuesta plausible, que
bastaba para confirmarle que todo estaba en orden sin suministrar detalles
concretos.

Hasta que una mañana empezaron a llegar nuevamente las cartas anónimas. Ahora
daban más datos: los nombres de las mujeres implicadas y los lugares donde se
las podía ver con Henry. Anne las quemaba aun antes de poder fijar en su
memoria esos nombres o lugares. No quería creer que su marido podía serle
infiel mientras ella llevaba su hijo en las entrañas. Alguien estaba celoso y
le tenía inquina a Henry, y ese hombre o mujer debía mentir.

Las cartas siguieron llegando, a veces con nuevos nombres. Anne las destruyó,
aunque ahora no podía dejar de darle vueltas en la cabeza al asunto. Quería
discutir el problema con alguien, pero no sabía en quién confiar. Las abuelas
habrían quedado espantadas y, de todos modos, ya alimentaban prejuicios contra
Henry. Era imposible pretender que Alan Lloyd, del banco, la entendiera, porque
nunca se había casado, y William era demasiado joven. Nadie parecía apropiado.
Anne contempló la posibilidad de consultar a un psiquiatra, después de haber
escuchado una conferencia de Sigmund Freud, pero un Lowell jamás podía discutir
un problema familiar con un perfecto desconocido.

La solución le llegó por una vía para la cual ni siquiera Anne estaba
preparada. Un lunes por la mañana recibió tres cartas. La habitual de William,
dirigida a la esposa de Richard Kane, en la que le preguntaba si podía volver a
pasar sus vacaciones de verano en Nueva York, con su amigo Matthew Lester. Otra
carta anónima que le atribuía a Henry un amorío con... con... Milly Presten. Y
la tercera de Alan Lloyd, en su condición de presidente del banco, en la que le
preguntaba si podía tener la gentileza de telefonearle y concertar una cita con
él. Anne se sentó pesadamente, sin aliento y descompuesta, y se forzó a releer
las tres cartas. La de William la lastimó por su desapego. Aborrecía la idea de
que él prefiriera pasar sus vacaciones con Matthew Lester. Desde la boda de
ella con Henry se habían distanciado cada vez más. La carta anónima donde le
sugerían que Henry tenía un amorío con su amiga más íntima no podía apartarla
de su mente. Anne recordaba que había sido Milly quien le había presentado a
Henry, y que ella era la madrina de William. La tercera carta, de Alan Lloyd,
le produjo aún más aprensión, quién sabe por qué. La única carta de Alan que
había recibido anteriormente había sido aquella en la que le expresaba su
condolencia por la muerte de Richard. Temía que ésta otra sólo augurara más
noticias infaustas.

Llamó al banco. La telefonista la comunicó inmediatamente.

—Alan, ¿deseabas verme?

—Sí, querida. Me gustaría conversar en algún momento contigo, ¿Cuándo podríamos
hacerlo?

—¿Son malas noticias? —inquirió Anne.

—No precisamente, pero prefiero no hablar de esto por teléfono. Desde luego, no
se trata de nada que deba preocuparte. ¿Estás libre a la hora del almuerzo, por
casualidad?

—Sí, Alan.

—Bueno, nos encontraremos en el Ritz a la una. Tendré mucho gusto en verte,
Anne.

La una, dentro de sólo tres horas. Su mente saltó de Alan a William y de éste a
Henry, pero se detuvo en Milly Preston. ¿Podía ser verdad? Anne resolvió darse
un largo baño caliente y ponerse un vestido nuevo. Fue inútil. Se sentía
abotargada, y además lo estaba. Sus tobillos y sus pantorrillas, que siempre
habían sido tan elegantes y esbeltos, empezaban a cubrirse de manchas y a
hincharse. Era un poco alarmante pensar que eso podría agravarse antes de que
naciera la criatura. Suspiró para sus adentros delante del espejo e hizo todo
lo posible por mejorar su aspecto exterior.



—Te encuentro muy bella, Anne. Si no fuera un viejo solterón que ya no está en
edad para eso, flirtearía desvergonzadamente contigo —comentó el banquero de
cabellos plateados, mientras la recibía con sendos besos en las mejillas, como
si fuera un general francés.

La guió hasta su mesa. La tradición tácita estipulaba que el presidente del
Kane and Cabot ocupaba siempre la mesa del rincón, cuando no almorzaba en el
banco. Ése había sido el hábito de Richard y ahora lo era también de Alan
Lloyd. Era la primera vez que Anne se sentaba a esa mesa.

Los camareros revoloteaban en torno de ellos como estorninos, y parecían saber
exactamente cuándo debían desaparecer y volver a presentarse sin interrumpir
una conversación privada.

—¿Para cuándo esperas al niño, Anne?

—Oh, no antes de tres meses.

—Espero que no haya complicaciones. Creo recordar...

—Bueno —confesó Anne—, el médico me examina una vez por semana y pone cara
larga cuando me toma la tensión sanguínea, pero yo no me preocupo demasiado.

—Me alegro mucho, querida —dijo él, y le tocó delicadamente la mano, como
podría haberlo hecho su tío—. Te noto un poco cansada. Espero que no exageres.

Alan Lloyd alzó ligeramente la mano. Un camarero apareció a su lado y ambos
encargaron la comida.

—Anne, deseo pedirte un consejo.

Anne captó, decorosamente, el don de Alan Lloyd para la diplomacia. No
almorzaba con ella para pedirle consejo. No le quedaba ninguna duda de que
había ido allí para dispensarlo... con toda afabilidad.

—¿Sabes cómo marchan los negocios de Henry?

—No, no lo sé —respondió Anne—. Nunca me inmiscuyo en las actividades
comerciales de Henry. Recordarás que tampoco lo hacía en las de Richard. ¿Por
qué lo preguntas? ¿Hay algún motivo para preocuparse?

—No, no, ninguno del que tenga noticia el banco. Por el contrario, sabemos que
Henry aspira a ganar una importante licitación del Ayuntamiento para construir
el nuevo complejo hospitalario. Sólo te lo pregunto porque ha acudido al banco
para pedir un crédito de quinientos mil dólares.

Anne quedó atónita.

—Veo que esto te sorprende —continuó Alan—. Ahora bien, sabemos, por tu cartera
de acciones, que te queda una reserva de poco menos de veinte mil dólares, en
tanto que en tu cuenta personal hay un pequeño descubierto de diecisiete mil
dólares.

Anne bajó la cuchara de la sopa, demudada. No sospechaba que tenía un déficit
de tanta magnitud. Alan notó su aflicción.

—No es por esto que quería verte, Anne —se apresuró a agregar—. El banco tendrá
mucho gusto en perder dinero con tu cuenta personal por el resto de tu vida.
William gana más de un millón de dólares por año con los intereses de su
fideicomiso, de modo que tu descubierto apenas importa, y lo mismo puedo
decirte respecto a los quinientos mil que solicita Henry, si tú le das tu aval
como tutora legal de William.

—Ignoraba que tuviera alguna autoridad sobre el dinero del fideicomiso de
William —manifestó Anne.

—No la tienes sobre el capital, pero desde el punto de vista legal, los
intereses de su fideicomiso se pueden invertir en cualquier proyecto que
parezca beneficiar a William, y están bajo el control tuyo, mío y de Milly
Presten, en nuestra condición de albaceas, hasta que William cumpla veintiún
años. De modo que como presidente del fideicomiso de William puedo prestar esos
quinientos mil con tu aval. Milly ya me ha informado que dará gustosamente su
aprobación, de modo que tu voto sería el segundo y mi opinión carecería de
importancia.

—¿Milly Presten ya ha dado su aprobación, Alan?

—Sí. ¿No lo ha comentado contigo?

Anne tardó un momento en contestar.

—¿Qué opinas tú? -preguntó finalmente.

—Bueno, no he visto las cuentas de Henry, porque hace sólo dieciocho meses que
estableció su empresa y no opera con nuestro banco, de modo que no sé cuál es
la relación entre las salidas y las entradas durante el corriente año ni cuáles
son las utilidades que prevé para 1923.

—¿Te das cuenta de que durante los últimos dieciocho meses le he dado a Henry
quinientos mil dólares de mi propio capital? —inquirió Anne.

—Mi jefe de tesorería me tiene al tanto de todos los desembolsos de grandes
sumas de todas las cuentas. No sabía qué destino le dabas a tu dinero, y
tampoco era de mi incumbencia, Anne. Richard te dejó ese capital y tú puedes
utilizarlo como se te antoje.

«Ahora bien, no es lo mismo cuando están de por medio los intereses del
fideicomiso familiar. Si decidieras retirar quinientos mil dólares para
invertirlos en la firma de Henry, el banco debería inspeccionar sus libros,
porque el dinero pasaría a formar parte de otra inversión para la cartera de
William. Richard no nos confirió a los albaceas autoridad para hacer préstamos,
sino para invertir en representación de William. Ya le he explicado esta
situación a Henry, y si aprobáramos la inversión, los albaceas deberíamos
resolver qué porcentaje de la compañía de Henry quedaría como garantía de los
quinientos mil dólares. Por supuesto, William siempre está enterado de lo que
hacemos con los ingresos de su fideicomiso, porque no hay motivos para no
acceder a su petición de que el banco le envíe un resumen trimestral del
programa de inversiones, como a todos los otros albaceas. Personalmente, estoy
seguro de que él tendrá sus propias ideas acerca de esta operación, que
conocerá a fondo apenas reciba el próximo informe trimestral.

»Tal vez te hará gracia saber que desde que William cumplió dieciséis años me
comunica sus opiniones sobre todas las inversiones que realizamos. Al principio
yo las consideraba con el interés pasajero de un tutor benévolo. Últimamente
las he estudiado con considerable respeto. Cuando William ocupe su puesto en la
junta de dirección del Kane and Cabot es muy posible que este banco le resulte
demasiado pequeño.

—Hasta ahora nunca me han pedido consejo sobre el fideicomiso de William
—murmuró Anne, abatida.

—Bueno, querida, ves los informes que el banco te envía el primer día de cada
trimestre, y siempre has tenido facultades, en tu condición de albacea, para
consultar sobre cualquiera de las inversiones que hemos hecho en representación
de William.

Alan Lloyd sacó del bolsillo una tira de papel, y permaneció callado hasta que
el camarero encargado de los vinos terminó de escanciar el Nuits Saint Georges.
Cuando se hubo alejado, Alan prosiguió:

—William tiene más de veintiún millones de dólares invertidos en el banco, al
cuatro y medio por ciento, hasta que cumpla veintiún años. Cada trimestre
reinvertimos los intereses en valores y acciones. En todo este lapso nunca
hemos invertido en una empresa particular. Quizá te sorprenda la noticia, Anne,
de que ahora dividimos estas reinversiones en dos mitades: una mitad
ateniéndonos a los consejos del banco, y otra mitad de acuerdo con las
sugerencias que nos hace llegar William. Actualmente le llevamos un poco de
ventaja, con gran satisfacción de Tony Simmons, nuestro director de
inversiones, a quien William le prometió un Rolls-Royce por cada año en que
pueda superarlo en más del diez por ciento.

—¿Pero de dónde podría sacar William los diez mil dólares necesarios para
comprar el Rolls-Royce si perdiera la apuesta... cuando no tiene autorización
para tocar los fondos del fideicomiso hasta los veintiún años?

—No sé qué contestar, Anne. Pero sí sé que es demasiado orgulloso para recurrir
directamente a nosotros y estoy seguro de que no habría formulado el desafío si
no hubiera estado en condiciones de pagar su deuda. ¿No has visto por
casualidad, últimamente, su famoso libro mayor?

—¿El que le dieron sus abuelas?

Alan Lloyd hizo un ademán de asentimiento.

—No, no lo he visto desde que se fue a la escuela. Ignoraba que aún existiese.

—Sí, existe —respondió el banquero—, y daría un mes de sueldo por averiguar a
cuánto asciende actualmente el haber. Supongo que sabes que ese dinero lo tiene
depositado en el Lester de Nueva York, y no en nuestro banco. El Lester no
acepta cuentas particulares de menos de diez mil dólares. También estoy casi
seguro de que no harían ninguna excepción, aunque se tratara del hijo de
Richard Kane.

—El hijo de Richard Kane —repitió Anne.

—Lo siento, no pretendía ser grosero, Anne.

—No, no, no hay ninguna duda de que es el hijo de Richard Kane. ¿Sabes que
nunca me ha pedido un céntimo desde que cumplió doce años? —Hizo una pausa—.
Tengo la obligación de advertirte, Alan, que no aceptará de buen grado la
noticia de que debe invertir quinientos mil dólares de su fideicomiso en la
empresa de Henry.

—¿No congenian? —preguntó Alan, arqueando las cejas.

—Me temo que no —contestó Anne.

—Es una pena. Si William se opusiera realmente a la operación, por supuesto,
ésta sería más complicada. Aunque no tendrá potestad sobre el fideicomiso hasta
que cumpla veintiún años, ya hemos descubierto por nuestros propios medios que
ha llegado a consultar a un abogado particular para formularle consultas sobre
su situación legal.

—¡ Dios mío! —exclamó Anne—. No lo dices en serio.

—Pues sí, muy en serio. Pero no tienes por qué inquietarte. Sinceramente, en el
banco quedamos bastante impresionados, y cuando comprendimos quién había
ordenado esa investigación suministramos datos que normalmente nos habríamos
reservado. Es obvio que por alguna razón personal no quiso abordarnos
directamente.

—Santo cielo, ¿cómo será cuando cumpla treinta años?

—Eso dependerá de si tiene o no la suerte de enamorarse de una mujer tan
encantadora como tú —respondió Alan—. En ello residió siempre la fuerza de
Richard.

—Eres un viejo adulador, Alan. ¿Podemos postergar el problema de los quinientos
mil hasta que haya tenido la oportunidad de discutirlo con Henry?

—Por supuesto, querida. Te dije que había venido a buscar consejo. —Alan pidió
café y tomó suavemente la mano de Anne en la suya—. Y no dejes de cuidarte,
Anne. Tú eres mucho más importante que la suerte de unos pocos miles de dólares.

Cuando Anne volvió a casa después del almuerzo, empezó a preocuparse
inmediatamente por las otras dos cartas que había recibido esa mañana. Había
algo de lo que estaba segura: después de todo lo que había aprendido acerca de
su propio hijo en la conversación con Alan Lloyd, lo mejor sería que cediera
dócilmente y que lo dejase pasar las próximas vacaciones con su amigo, Matthew
Lester.

La relación entre Henry y Milly planteaba un problema para el que no era
posible una solución tan fácil. Se sentó en el sillón de cuero marrón, el
predilecto de Richard, mirando por el ventanal hacia un bello macizo de rosas
rojas y blancas, sin ver nada, limitándose a cavilar. Anne siempre reflexionaba
largamente antes de tomar una decisión, pero una vez que la tomaba, pocas veces
se echaba atrás.

Esa tarde Henry volvió a casa más temprano que de costumbre, y ella no pudo
dejar de preguntarse el por qué. No tardó en descubrirlo.

—Me he enterado de que hoy almorzaste con Alan Lloyd —comentó, al entrar en la
habitación.

—¿Quién te lo contó, Henry?

—Tengo espías en todas partes —respondió él, riendo.

—Sí, Alan me invitó a almorzar. Quería saber si estoy de acuerdo en que el
banco invierta en tus negocios quinientos mil dólares del fideicomiso de
William.

—¿Y qué contestaste? —preguntó Henry, tratando de disimular su ansiedad.

—Que primero quería discutirlo contigo. Pero, en nombre del cielo, ¿por qué no
me advertiste antes que le habías hecho esa propuesta al banco, Henry? Me sentí
como una tonta cuando lo oí todo por primera vez de labios de Alan.

—No creía que te interesaran los negocios, cariño, y sólo descubrí
fortuitamente que tú, Alan Lloyd y Milly Presión sois todos albaceas, y que
cada uno de vosotros dispone de un voto para el manejo de las rentas de la
inversión de William.

—¿Cómo te enteraste —inquirió Anne—, cuando ni siquiera yo lo sabía?

—Tú no lees las cláusulas escritas en letra pequeña, cariño. En verdad, yo
tampoco las leía, hasta hace poco tiempo. Milly Presión me describió por
casualidad los detalles del fideicomiso, y parece que en su condición de
madrina ella también es albacea. Fue una sorpresa. Ahora veremos si podemos
sacar provecho de esta situación. Milly dice que me apoyará, si estás de
acuerdo.

La sola mención del nombre de Milly ofuscó a Anne.

—No creo que debamos tocar el dinero de William —manifestó—. Nunca he pensado
en tocar dinero del fideicomiso. Preferiría no tocarlo y dejar que el banco
siga reinvirtiendo los intereses como lo ha hecho siempre.

—¿Por qué conformarnos con el programa de inversiones del banco cuando yo tengo
tan buenas perspectivas con el contrato del hospital del Ayuntamiento? William
ganaría mucho más dinero con mi compañía. Supongo que a Alan le pareció bien la
idea.

—No sé con exactitud cuál es su opinión. Fue tan discreto como de costumbre,
aunque ciertamente dijo que sería muy bueno ganar el contrato y que tú tienes
muchas probabilidades de conseguirlo.

—Exactamente.

—Pero antes de llegar a una conclusión definitiva quiere ver tus libros, y
también se preguntó qué suerte corrieron mis quinientos mil dólares.

—Nuestros quinientos mil, cariño, están dando grandes dividendos, como pronto
verás. Mañana por la mañana le enviaré los libros a Alan para que pueda
inspeccionarlos personalmente. Te aseguro que quedará impresionado.

—Espero que sea así, Henry, en beneficio de nosotros dos —sentenció Anne—.
Ahora esperaremos hasta conocer su opinión. Sabes que siempre he confiado mucho
en Alan.

—Pero no en mí —comentó Henry.

—Oh, no, Henry, no quise...

—Sólo bromeaba. Supongo que confiarás en tu propio marido.

Anne sintió que las lágrimas que siempre había reprimido delante de Richard
empezaban a aflorar. Frente a Henry ni siquiera trató de contenerlas.

—Ojalá pueda. Antes nunca tuve que preocuparme por el dinero, y ahora me faltan
fuerzas para hacer frente a tantos problemas. El embarazo siempre me ha hecho
sentir cansada y deprimida.

Henry adoptó un talante afable.

—Lo sé, cariño. No quiero que nunca tengas que complicarte la vida con asuntos
de negocios. Eso es algo que yo siempre podré manejar. Escucha, ¿por qué no te
acuestas temprano, y yo te llevaré la cena en una bandeja? Así tendré tiempo de
volver al despacho y recoger los papeles que deberé mostrarle a Alan por la
mañana.

Anne aceptó, pero cuando Henry se fue no trató de dormir, a pesar de su
extenuación, sino que quedó sentada en la cama leyendo a Sinclair Lewis. Sabía
que Henry tardaría aproximadamente quince minutos en llegar al despacho, de
modo que esperó veinte y después marcó su número. El teléfono sonó durante casi
un minuto.

Anne probó por segunda vez veinte minutos más tarde. Esta vez tampoco atendió
nadie. Siguió llamando cada veinte minutos, siempre sin obtener respuesta. El
comentario de Henry acerca de la confianza empezó a reverberar en su cabeza con
ecos amargos.

Cuando Henry finalmente volvió a casa después de la medianoche, pareció
alarmado al encontrar a Anne sentada en la cama. Ella continuaba leyendo a
Sinclair Lewis.

—No deberías haberte quedado despierta por mí.

Henry la besó cariñosamente. Anne creyó oler un aroma de perfume... ¿o acaso su
suspicacia era exagerada?

—Estuve más tiempo del previsto porque no encontré inmediatamente todos los
papeles que querrá inspeccionar Alan. La maldita secretaria se equivocó al
clasificarlos.

—Supongo que te habrás sentido muy solo en el despacho, sin ninguna compañía,
en mitad de la noche —murmuró Anne.

—Oh, no es tan grave si estás en un trabajo importante —respondió Henry,
mientras se metía en la cama y se acomodaba contra la espalda de Anne—. Por lo
menos tienes la ventaja de que puedes hacer mucho más cuando el teléfono no te
interrumpe constantemente.

Él se durmió en pocos minutos. Anne permaneció despierta, ahora resuelta a
poner en práctica el plan que había urdido esa tarde.

A la mañana siguiente, cuando Henry se fue a trabajar después del desayuno
—aunque Anne ya no sabía con certeza a dónde iba a trabajar Henry— ella estudió
el Boston Globe y practicó una pequeña investigación entre los anuncios breves.
Después cogió el teléfono y concertó una cita que la llevó a la zona sur de
Boston, pocos minutos antes del mediodía. Anne se sintió horrorizada ante la
sordidez de los edificios. Nunca había visitado antes ese distrito, y en
circunstancias normales habría pasado toda su vida sin enterarse de que
existían semejantes lugares.

Una estrecha escalera de madera sembrada de cerillas, colillas y basura marcaba
su propio itinerario hasta una puerta con un panel de vidrio esmerilado sobre
el cual se leía en grandes letras negras «Glen Ricardo», y abajo «Detective
Privado (Matriculado en la Comunidad de Massachusetts)».

Anne golpeó tímidamente.

—Adelante, la puerta está abierta —gritó una voz profunda y ronca.

Anne entró. El hombre sentado detrás del escritorio, con las piernas estiradas
sobre la superficie de éste, levantó la vista de lo que podría haber sido una
revista picaresca. Cuando vio a Anne la colilla de cigarro casi se le cayó de
la boca. Era la primera vez que un abrigo de visón transponía el umbral de su
despacho.

—Buenos días —dijo, levantándose apresuradamente—. Me llamo Glen Ricardo. —Se
inclinó sobre el escritorio y le ofreció a Anne una mano peluda, amarillenta
por efecto de la nicotina. Ella la tomó, felicitándose de usar guantes—. ¿Tiene
una cita? —preguntó Ricardo, aunque le importaba poco que la tuviera o no.
Siempre estaba disponible para una consulta con un abrigo de visón.

—Sí, la tengo.

—Ah, entonces debe de ser la señora Osborne. ¿Me permite su abrigo?

—Prefiero conservarlo puesto —respondió Anne, que no veía dónde podría haberlo
dejado Ricardo, como no fuera en el suelo.

—Por supuesto, por supuesto.

Anne miró furtivamente a Ricardo mientras éste volvía a sentarse en su silla y
encendía un nuevo cigarro. No le gustaron el traje de color verde claro, ni la
corbata multicolor, ni el cabello untado con una abundante capa de grasa. Lo
único que la retuvo en el asiento fue la duda de que en otro lugar pudiera
encontrar algo mejor.

—¿Cuál es el problema, pues? —inquirió Ricardo, que ya estaba afilando un lápiz
corto con una navaja. Las virutas caían en todas partes menos en la papelera—.
¿Ha extraviado su perro, sus alhajas o a su marido?

—En primer lugar, señor Ricardo, quiero que me garantice su absoluta discreción
—manifestó Anne.

—Por supuesto, por supuesto. Eso lo damos por sentado-afirmó Ricardo, sin
levantar la vista del lápiz que desparecía poco a poco.

—Igualmente quiero su palabra.

—Por supuesto, por supuesto.

Anne pensó que si ese hombre repetía una vez más “por supuesto” ella se pondría
a gritar. Respiró profundamente.

—He estado recibiendo cartas anónimas que acusan a mi marido de tener amoríos
con una amiga mía. Una amiga íntima. Deseo saber quién envía las catas y si las
acusaciones son fundadas.

Anne experimentó una inmensa sensación de alivio ahora que por primera vez
había enunciado sus temores en voz alta. Ricardo la miró impasible, como si, en
cambio, no fuera la primera vez que él escuchaba semejantes temores. Se pasó la
mano por el largo cabello negro que, según notó Anne, hacía juego con el color
de sus uñas.

—Correcto-asintió —. Lo del marido será fácil. Identificar al autor de las
cartas será mucho más difícil. ¿Las conserva, por supuesto?

—sólo la última.

Glen Ricardo suspiró y tendió cansadamente la mano por encima del escritorio.
Anne sacó con renuencia la carta del bolso y entonces vaciló un momento.

—Sé lo que siente, señora Osborne, pero no puedo ejecutar mi trabajo con una
mano atada detrás de la espalda.

—Por supuesto, señor Ricardo. Disculpe.

Anne no podía creer que hubiera dicho “por supuesto”.

Ricardo leyó la carta dos o tres veces antes de hablar.

—¿Todas estaban mecanografiadas en este tipo de papel y fueron enviadas en este
tipo de sobre?

—Sí, creo que sí-respondió Anne—. Hasta donde yo recuerdo.

—Bueno, cuando llegue la próxima no deje de...

—¿Puede estar tan seguro de que habrá una próxima? —lo interrumpió Anne.

—Por supuesto, de modo que no deje de guardarla. Ahora déme todos los detalles
acerca de su marido. ¿Tiene una fotografía?

—Si. —Volvió a titubear.

—Sólo deseo ver su cara. De nada servirá que pierda mi tiempo siguiendo a otro
hombre, ¿no le parece? —comentó Ricardo.

Anne abrió nuevamente el bolso y le pasó una foto de bordes ajados en la que se
veía a Henry vestido con uniforme de teniente.

—Es un hombre apuesto el señor Osborne —manifestó el detective—. ¿Cuándo le
tomaron esta foto?

—Creo que hace cinco años —murmuró Anne—. Yo no lo conocía cuando estaba en el
ejército.

Ricardo interrogó a Anne durante varios minutos acerca de los desplazamientos
cotidianos de Henry. A ella le sorprendió descubrir cuan poco sabía en realidad
acerca de los hábitos —o el pasado— de Henry.

—No me da muchos elementos para guiarme, señora Osborne, pero haré todo lo
posible. Bueno, yo cobro diez dólares diarios más los gastos. Le entregaré un
informe escrito una vez por semana. Son dos semanas de honorarios adelantados,
por favor. —Volvió a extender la mano sobre el escritorio, esta vez con más
decisión.

Anne abrió de nuevo el bolso, sacó dos billetes de cien dólares, flamantes y
crujientes, y se los pasó a Ricardo. Éste los estudió atentamente como si no
supiera con certeza qué norteamericano ilustre debía estar grabado en ellos.
Benjamín Franklin miró impasible a Ricardo, que obviamente no lo veía desde
hacía bastante tiempo. El detective le devolvió a Anne sesenta dólares en
maltrechos billetes de cinco.

—Así que también trabaja los domingos, señor Ricardo —comentó Anne, complacida
con su cálculo mental.

—Por supuesto —asintió él—. ¿Podrá usted venir la semana próxima a la misma
hora, señora Osborne?

—Por supuesto —dijo Anne, y se fue deprisa para no tener que estrechar la mano
del hombre que se hallaba detrás del escritorio.

Cuando William leyó en el informe trimestral del Kane and Cabot que Henry
Osborne —Henry Osborne, repitió el nombre en voz alta para convencerse de que
se trataba de él— solicitaba quinientos mil dólares para una inversión
personal, tuvo un mal día. Por primera vez en sus cuatro años de estudios en
St. Paul's quedó el segundo en una prueba de matemáticas. Matthew Lester, que
fue el primero, le preguntó si se sentía bien.

Esa tarde, William telefoneó a la casa de Alan Lloyd para hablar con éste. Al
presidente del Kane and Cabot no lo sorprendió mucho recibir esa llamada, sobre
todo ahora que sabía por Anne que su hijo no congeniaba con Henry.

—William, muchacho, ¿cómo estás y cómo marchan las cosas en St. Paul's?

—Por aquí todo está en orden, gracias, señor, pero no es por eso que le
telefoneo.

Tanto tacto como un camión Mack en plena embestida, pensó Alan.

—No, tampoco lo supuse —respondió Alan secamente—. ¿Qué puedo hacer por ti?

—Me gustaría encontrarme con usted mañana por la tarde.

—¿El domingo, William?

—Sí. Puesto que es el único día en que puedo salir de la escuela, iré a verlo
donde quiera y cuando quiera —William habló como si estuviera haciendo una
concesión—. Y en ningún caso mi madre deberá enterarse de que nos hemos
entrevistado.

—Bueno, William... —empezó a protestar Alan Lloyd.

El tono de William se hizo más enérgico.

—No necesito recordarle, señor, que la inversión del dinero del fideicomiso en
la empresa personal de mi padrastro, si bien no es patentemente ilegal, se
podría interpretar sin duda como contraria a la ética.

Alan Lloyd permaneció un momento en silencio, preguntándose si debía tratar de
apaciguar al chico por teléfono. El chico. También contempló la posibilidad de
regañarlo, pero ya había pasado la oportunidad para proceder así.

—De acuerdo, William. ¿Por qué no vienes a almorzar conmigo en el Hunt Club,
digamos a la una?

—Tendré mucho gusto en verlo a esa hora, señor. —La comunicación se cortó con
un chasquido seco.

Por lo menos el enfrentamiento se produciría en mi terreno, pensó Alan Lloyd un
poco aliviado mientras depositaba el auricular sobre la horquilla, al tiempo
que maldecía a Bell por haber inventado ese maldito artefacto.

Alan había elegido el Hunt Club porque no quería que la entrevista fuera
demasiado íntima. Lo primero que pidió William cuando llegó a la sede del club
fue que le permitieran jugar una partida de golf después del almuerzo.

—Encantado, muchacho —exclamó Alan, y reservó el primer tee para las tres.

Le sorprendió que William no discutiera la propuesta de Henry Osborne durante
el almuerzo. En cambio, el muchacho habló con desenvoltura sobre las opiniones
del presidente Harding acerca de la reforma arancelaria y sobre la
incompetencia de Charles G. Dawes como asesor fiscal del presidente. Alan
empezó a preguntarse si William no había cambiado de idea y no había renunciado
a oponerse al préstamo a Henry Osborne, después de consultarlo con la almohada,
a pesar de lo cual había concurrido a la reunión para no retractarse. Bueno,
pensó Alan, si el chico lo quiere así, tanto mejor. Lo complacía la perspectiva
de pasar una tarde apacible jugando al golf. Después de un buen almuerzo y de
una botella casi íntegra de vino —William se conformó con un vaso— se cambiaron
en los vestuarios y se encaminaron hacia el primer tee.

—¿Todavía tiene un buen handicap, señor? —preguntó William.

—Más o menos, muchacho. ¿Por qué?

—¿Le parece bien que juguemos a razón de diez dólares por hoyo?

Alan Lloyd dudó, porque recordó que el golf era uno de los deportes que William
practicaba con pericia.

—Sí, de acuerdo.

No dijeron nada en el primer hoyo, que Alan completó con cuatro golpes, en
tanto que William necesitó cinco. Alan también ganó cómodamente el segundo y el
tercero, y empezó a relajarse un poco, bastante satisfecho consigo mismo.
Cuando llegaron al cuarto, estaban a casi un kilómetro de la sede del club.
William esperó que Alan levantara el palo.

—De ninguna forma le prestará quinientos mil dólares de mi fideicomiso a una
empresa o una persona asociada a Henry Osborne.

Alan erró el tiro y despidió la pelota a uno de los obstáculos. La única
ventaja consistió en que esto lo alejó de William, que había hecho un buen
saque, y le dio unos pocos minutos para reflexionar sobre lo que haría con el
chico y con la pelota. Después de que Alan Lloyd hubo practicado otros tres
tiros, se encontraron finalmente en el green. Alan concedió el hoyo.

—William, ya sabes que en mi condición de albacea dispongo de uno solo de los
tres votos, y también debes de saber que careces de autoridad para intervenir
en las decisiones de la junta de albaceas, pues no controlarás personalmente el
dinero hasta que cumplas veintiún años. Comprende, además, que no deberíamos
discutir este asunto en absoluto.

—Conozco perfectamente las implicaciones legales, señor, pero como las otras
dos albaceas se acuestan con Henry Osborne...

Alan Lloyd pareció espantado.

—No me diga que usted es el único vecino de Boston que no sabe que Milly
Preston es la amante de mi padrastro. Alan Lloyd no contestó.

—Quiero estar seguro de que contaré con su voto —continuó William—, y de que
usted hará todo lo que esté en sus manos para predisponer a mi madre contra ese
préstamo, aunque para ello deba llegar al extremo de contarle la verdad acerca
de Milly Preston.

El nuevo saque de Alan salió aún más desviado. William avanzó por el centro de
la calle. Alan lanzó la pelota siguiente al interior de un arbusto cuya
existencia ni siquiera había notado antes, y blasfemó en voz alta por primera
vez en cuarenta y tres años. En aquella ocasión también había recibido una
paliza.

—Pides demasiado —manifestó Alan, cuando se reunió con William en el quinto
green.

—No es nada comparado con lo que haría si no estuviera seguro de contar con su
apoyo, señor.

—Creo que tu padre no habría aprobado estas amenazas, William —dijo Alan,
mientras veía cómo la pelota de William caía en el hoyo desde una distancia de
más de cuatro metros.

—Lo único que no habría aprobado mi padre habría sido la presencia de Osborne
—replicó William. Alan Lloyd necesitó practicar dos tiros a un metro veinte del
hoyo—. Sea como fuere, señor, usted debe de saber muy bien que mi padre hizo
incluir en el testamento un codicilo en virtud del cual el dinero invertido por
el fideicomiso es de naturaleza privada, y el beneficiario nunca debe enterarse
de que la familia Kane está personalmente implicada. Ésta es una norma que él
nunca trasgredió en su vida de banquero. Así siempre podía estar seguro de que
no se planteaba un conflicto de intereses entre las inversiones del banco y las
del fideicomiso familiar.

—Bueno, obviamente tu madre opina que se puede vulnerar esa norma en provecho
de un miembro de la familia.

—Henry Osborne no es miembro de mi familia, y cuando yo controle el fideicomiso
jamás infringiré esa norma, como no la infringió mi padre.

—Es posible que un día lamentes haber adoptado una actitud tan rígida, William.

—No lo creo, señor.

—Bueno, trata de pensar por un momento en las consecuencias que semejante
conducta podría tener para tu madre —añadió Alan.

—Mi madre ya ha perdido quinientos mil dólares de su propio capital, señor. ¿No
es bastante para un solo marido? ¿Por qué yo también habría de perder
quinientos mil del mío?

—No sabemos si es como tú dices, William. Aún es posible que la inversión dé
excelentes utilidades. Todavía no he tenido oportunidad de estudiar
minuciosamente los libros de Henry.

William dio un respingo cuando Alan Lloyd llamó Henry a su padrastro.

—Puedo asegurarle, señor, que ha dilapidado casi hasta el último céntimo del
patrimonio de mi madre. Para ser exacto, le quedan treinta y tres mil
cuatrocientos doce dólares de la suma original. Le sugiero que no preste mucha
atención a los libros de Osborne y que investigue más a fondo su historial, sus
antecedentes comerciales y la naturaleza de sus socios. Y no hablemos de su
afición a jugar... grandes sumas.

Desde el octavo tee Alan lanzó la pelota a un estanque que tenían directamente
enfrente de ellos, un estanque que incluso los jugadores novatos conseguían
eludir. Concedió ese hoyo.

—¿Cómo reuniste esa información acerca de Henry? —preguntó Alan, casi seguro de
que había sido por intermedio del bufete de Thomas Cohen.

—Prefiero no decírselo, señor.

Alan no dijo nada. Pensó que le convenía guardarse esa baza en la manga para
jugarla en una etapa no muy lejana de la vida de William.

—Si todo lo que afirmas resulta ser cierto, William, desde luego tendré que
aconsejarle a tu madre que no invierta en la firma de Henry, y también tendré
el deber de hablar francamente de esto con Henry.

—De acuerdo, señor.

Alan practicó un saque mejor, pero intuyó que no estaba ganando.

—Quizá también le interesará saber —continuó William—, que Osborne no necesita
los quinientos mil dólares de mi fideicomiso para conseguir el contrato del
hospital sino para saldar una vieja deuda de juego contraída en Chicago. Me
parece que no estaba enterado de eso, ¿verdad, señor?

Alan permaneció en silencio. Claro que no estaba enterado. William ganó el hoyo.

Cuando llegaron al decimoctavo, Alan llevaba perdidos ocho, y estaba a punto de
completar la peor partida de la que tenía memoria. Le faltaba un tiro de un
metro y medio que por lo menos le permitiría repartir el último hoyo con
William.

—¿Tienes más bombas reservadas para mí? —inquirió Alan.

—¿Antes o después del saque, señor?

Alan rió y resolvió no dejarse intimidar.

—Antes del saque, William —respondió, apoyándose en su palo.

—Osborne no ganará el contrato del hospital. Los peces gordos piensan que ha
estado sobornando a funcionarios de segunda línea del Ayuntamiento. No habrá un
escándalo público, pero para evitar posibles repercusiones han eliminado a su
empresa de la lista final. El contrato lo ganará Kirkbridge and Carter. Esta
última información, señor, es confidencial. Ni siquiera Kirkbridge and Carter
lo sabrá hasta dentro de una semana a partir del jueves, de modo que le
agradeceré que sea discreto.

Alan erró el tiro. William acertó al hoyo, entonces se acercó al presidente del
banco y le estrechó cordialmente la mano.

—Gracias por la partida, señor. Creo que estará de acuerdo en que me debe
noventa dólares.

Alan sacó la cartera y le entregó un billete de cien dólares.

—William, es hora de que dejes de llamarme «señor». Mi nombre, como muy bien
sabes, es Alan.

—Gracias, Alan. —William le devolvió diez dólares.



Cuando Alan Lloyd llegó al banco el lunes por la mañana le aguardaba más
trabajo que el que había previsto antes del fin de semana. Dispuso
inmediatamente que cinco jefes de departamento se ocuparan de verificar los
asertos de William. Temía saber por anticipado cuáles serían los resultados de
sus investigaciones y, dada la posición que ocupaba Anne en el banco, cuidó de
que en ninguno de los departamentos supieran qué hacían los otros. Las
instrucciones que le dio a cada jefe fueron claras: todos los informes serían
estrictamente confidenciales y sólo pasarían por las manos del presidente. El
miércoles de esa misma semana tuvo cinco informes preliminares sobre su
escritorio. Todos parecían confirmar lo que había dicho William, aunque los
cinco jefes pidieron más tiempo para comprobar algunos de los detalles. Alan
optó por no inquietar a Anne mientras no tuviera evidencias más concretas.
Pensó que lo mejor que podía hacer por el momento era aprovechar una cena fría
que servirían los Osborne esa noche para aconsejarle a Anne que no se
precipitara a la hora de tomar una decisión respecto del préstamo.

Cuando Alan llegó a casa de los Osborne, lo asustó el rostro extenuado y
macilento de Anne, lo cual le predispuso a proceder con más tacto aún. Al fin
consiguió abordarla a solas durante muy poco tiempo. Si por lo menos ella no
hubiera estado tan próxima a dar a luz, pensó Alan.

Anne se volvió hacia él y le sonrió.

—Has sido muy amable al venir, Alan, cuando debías de estar tan ocupado en el
banco.

—No podía darme el lujo de no concurrir a una de tus fiestas, querida. Siguen
siendo la alegría de Boston. Anne sonrió.

—Me pregunto si alguna vez dices una inconveniencia.

—Demasiado a menudo. Anne, ¿has tenido tiempo de reflexionar sobre el préstamo?
—Procuró adoptar un tono neutro.

—No, me temo que no. He tenido otros problemas que me han llevado de cabeza.
¿Qué impresión has sacado de las cuentas de Henry.

—Buena; pero sólo podemos guiarnos por las cifras de un año, de modo que creo
que tendremos que hacerlas controlar por nuestros propios contables. Esta es la
política normal de los bancos cuando se trata de empresas que operan desde hace
menos de tres años. Estoy seguro de que Henry entenderá nuestra posición y la
aprobará.

—Anne, querida, qué hermosa fiesta —exclamó una voz potente por encima del
hombro de Alan. No reconoció la cara. Debía tratarse de uno de los políticos
amigos de Henry—. ¿Cómo está la futura madrecita? —prosiguió la voz efusiva.

Alan se escabulló, con la esperanza de haber ganado un poco de tiempo para el
banco. En la fiesta había muchos políticos —algunos de ellos del Ayuntamiento e
incluso un par del Congreso— lo cual lo llevó a preguntarse si William no
estaría equivocado respecto del importante contrato. Aunque tampoco era
necesario que el banco investigara ese asunto: la semana siguiente se conocería
la decisión oficial del Ayuntamiento. Se despidió de sus anfitriones, retiró su
abrigo negro del guardarropa y se fue.

—La semana próxima a esta hora —dijo en voz alta, como si quisiera
tranquilizarse mientras caminaba por Chestnut Street en dirección a su propia
casa.

Durante la fiesta, Anne se las ingenió para vigilar a Henry cada vez que éste
se acercaba a Milly Preston. Ciertamente no vio ningún signo exterior de que
hubiese una relación secreta entre ellos. En verdad, Henry pasaba más tiempo
con John Preston. Anne empezó a preguntarse si no había juzgado mal a su
marido, y contempló la posibilidad de cancelar su entrevista del día siguiente
con Cien Ricardo. La fiesta terminó dos horas después de lo previsto: esperaba
que eso significara que todos lo habían pasado bien.

—Ha sido una fiesta estupenda, Anne. Gracias por habernos invitado. —Era
nuevamente el dueño del vozarrón, que por fin se iba. Anne no recordaba su
nombre, pero se trataba de alguien relacionado con el Ayuntamiento. Desapareció
por el camino particular.

Anne se tambaleó escaleras arriba, desabrochándose el vestido aun antes de
haber llegado a su alcoba, prometiéndose que no organizaría más reuniones antes
de dar a luz dentro de diez semanas.

Henry ya se estaba desvistiendo.

—¿Tuviste oportunidad de conversar con Alan, cariño?

—Sí —respondió Anne—. Dijo que los libros están bien, pero que como la compañía
sólo puede presentar las cifras de un año él deberá encargar a sus propios
contables que practiquen un segundo arqueo. Aparentemente, ésta es la política
normal del banco.

—Al diablo la política normal del banco. ¿Acaso no intuyes la presencia de
William detrás de todo esto? Él trata de impedir el préstamo, Anne.

—¿Cómo puedes decir eso? Alan no me habló de William.

—¿No, eh? —exclamó Henry, levantando la voz—. ¿No se molestó en mencionar que
William almorzó el domingo con él en el club de golf mientras nosotros
estábamos solos aquí en casa?

—¿Cómo? No lo creo. William jamás habría venido a Boston sin visitarme. Debes
de estar equivocado, Henry.

—Cariño, la mitad de la ciudad estaba allí, y no creo que William haya viajado
más de setenta kilómetros sólo para jugar una partida de golf con Alan Lloyd.
Escúchame, Anne, necesito ese préstamo o no estaré en condiciones de optar a
conseguir la licitación de ese contrato del Ayuntamiento. Algún día no muy
lejano tendrás que decidir si confías más en William o en mí. Necesitaré el
dinero dentro de una semana, a partir de mañana, o sea dentro de sólo ocho
días, porque si no puedo demostrar al Ayuntamiento que dispongo de ese capital
me descalificarán. Me descalificarán porque William no aprobó tu casamiento
conmigo. Por favor, Anne, ¿le telefonearás mañana a Alan para decirle que haga
la transferencia del dinero?

Su voz colérica retumbó en la cabeza de Anne y la hizo sentirse débil y mareada.

—No, mañana no, Henry. ¿No podemos dejarlo para el viernes? Mañana tendré un
día muy ajetreado.

Henry se sosegó con un esfuerzo y se acercó a Anne, que estaba desnuda,
mirándose en el espejo. Le deslizó la mano sobre el abdomen voluminoso.

—Quiero que este niño tenga tantas oportunidades en la vida como William.



Al día siguiente Anne se dijo un centenar de veces que no iría a ver a Glen
Ricardo, pero poco antes de mediodía se encontró haciendo señas a un taxi.
Subió la crujiente escalera de madera pensando con aprensión en lo que podría
encontrar. Aún tenía tiempo de echarse atrás. Titubeó y después golpeó
suavemente la puerta.

—Adelante.

Anne abrió la puerta.

—Ah, señora Osborne. Me alegro de volver a verla. Siéntese, por favor.

Anne se sentó y se miraron.

—Temo no tener buenas noticias —continuó Glen Ricardo, pasándose la mano por el
largo cabello negro.

A Anne le dio un vuelco el corazón. Se sintió mal.

—Durante los últimos siete días no hemos visto al señor Osborne en compañía de
la señora Presión ni de ninguna otra mujer.

—Pero usted dijo que las noticias no eran buenas —protestó Anne.

—Por supuesto, señora Osborne, yo supuse que usted buscaba motivos que pudieran
justificar un divorcio. Generalmente las esposas despechadas no recurren a mí
con la esperanza de que pruebe que sus maridos son inocentes.

—No, no —murmuró Anne, muy aliviada—. Ésta es la mejor noticia que he recibido
en muchas semanas.

—Estupendo —asintió Ricardo, ligeramente perplejo—. Esperemos que en la segunda
semana tampoco descubramos nada.

—Oh, ya puede suspender la investigación, señor Ricardo. Estoy segura de que en
la semana próxima no descubrirá nada de interés.

—No creo que eso sea prudente, señora Osborne. Formular un juicio definitivo al
cabo de una sola semana de vigilancia sería, cuanto menos, prematuro.

—Está bien, si usted piensa que así podrá probarlo mejor. Pero confío en que la
semana próxima no habrá novedades.

—De todos modos —prosiguió Glen Ricardo, chupando un cigarro que a Anne le
pareció más grande y menos pestilente que el de la semana anterior-usted ya me
ha pagado los honorarios de dos semanas.

—¿Qué me dice de las cartas? —preguntó Anne, que las había recordado
súbitamente—. Supongo que el remitente fue alguien que estaba celoso de los
logros de mi marido.

—Bueno, como le expliqué durante nuestra entrevista anterior, señora Osborne,
nunca es fácil rastrear al remitente de unas cartas anónimas. Sin embargo,
hemos podido localizar la tienda donde esa persona compró el papel y los
sobres, porque la marca es poco común, pero por ahora no tengo nada más que
informarle al respecto. También es posible que la semana próxima tenga alguna
pista. ¿Ha recibido más cartas en los últimos días?

—No.

—Estupendo. Entonces parece que todo se está arreglando. Esperemos, por su
bien, que nuestra entrevista de la semana próxima sea la última.

—Sí —contestó Anne alegremente—, esperemos que sea así. ¿Podré pagarle sus
gastos el jueves próximo?

—Por supuesto, por supuesto.

Anne casi había olvidado la muletilla, pero esta vez la hizo reír. Mientras la
conducían de regreso a su casa resolvió que Henry debería contar con el
préstamo de quinientos mil dólares y con la oportunidad de demostrar que
William y Alan estaban errados. Aún no se había recuperado de la sorpresa que
le había producido el hecho de que William hubiera viajado a Boston sin
advertírselo. Quizás Henry tenía razón al afirmar que William conspiraba a
espaldas de ellos dos.,

Henry se sintió feliz cuando Anne le comunicó esa noche su decisión respecto
del préstamo, y a la mañana siguiente él le entregó los documentos legales para
que los firmara. Anne no pudo dejar de pensar que debía de tener preparados
esos papeles desde hacía tiempo, sobre todo porque Milly Preston ya había
estampado su firma... ¿o acaso ésa era otra muestra de su exagerada
desconfianza? Desechó la idea y firmó rápidamente.

Cuando Alan Lloyd le telefoneó el lunes siguiente por la mañana, Anne ya tenía
preparada la respuesta.

—Anne, déjame aplazar los trámites por lo menos hasta el jueves. Entonces
sabremos a quién le han adjudicado el contrato del hospital.

—No, Alan, la decisión no puede esperar. Henry necesita el dinero ahora. Debe
demostrar al Ayuntamiento que cuenta con fondos suficientes para cumplir el
contrato, y ya tienes la firma de dos albaceas, de modo que la responsabilidad
ha dejado de recaer sobre ti.

—El banco siempre podría garantizar la solvencia de Henry sin llevar a cabo la
transferencia del dinero. Estoy seguro de que el Ayuntamiento se conformará con
eso. De todas maneras, no he tenido tiempo suficiente para verificar las
cuentas de su empresa.

—Pero sí lo has tenido para almorzar con William hace una semana, el domingo,
sin comunicármelo.

En el otro extremo de la línea se produjo una pausa momentánea.

—Anne, yo...

—No digas que no tuviste la oportunidad. Viniste a nuestra fiesta el miércoles
y entonces podrías habérmelo dicho sin ningún problema. Optaste por no hacerlo,
pero en cambio no dejaste de aconsejarme que pospusiera mi decisión sobre el
préstamo a Henry.

—Lo lamento, Anne. Entiendo la sensación que te produce esto y el motivo de tu
ofuscación, pero te aseguro que tuve razones fundadas para proceder así,
créeme. ¿Puedo ir a explicártelo todo?

—No, Alan, no puedes. Se han confabulado todos ustedes contra mi marido.
Ninguno de ustedes quiere darle una oportunidad para que pruebe lo que vale.
Bueno, se la daré yo.

Anne colgó el auricular, satisfecha consigo misma, y segura de que con su
lealtad a Henry había expiado por completo las dudas que había alimentado
inicialmente respecto de él.

Alan Lloyd volvió a llamarla, pero Anne le dio instrucciones a la criada para
que le dijera que había salido y estaría fuera todo el día. Cuando Henry
regresó esa noche a casa, le regocijó oír cómo había tratado Anne a Alan.

—Todo será para bien, cariño, ya verás. El jueves por la mañana me adjudicarán
el contrato, y tú podrás darle a Alan el beso de la reconciliación. De
cualquier forma, será mejor que hasta entonces te mantengas apartada de él. Si
lo deseas, el jueves festejaremos el éxito con un almuerzo en el Ritz y lo
saludaremos desde el otro extremo del salón.

Anne sonrió y accedió. No pudo dejar de recordar que ese día a las doce vería a
Ricardo por última vez. Sin embargo, tendría tiempo para estar en el Ritz a la
una, y así celebraría dos triunfos al mismo tiempo.

Alan trató en diferentes ocasiones de comunicarse con Anne, pero la doncella
siempre tenía una excusa a mano. Como el documento había sido firmado por dos
albaceas, él no pudo demorar el pago durante más de veinticuatro horas. El
texto era típico de un compromiso legal redactado por Richard Kane: no dejaba
escapatoria. Cuando un mensajero especial salió del banco el martes por la
tarde con el cheque de quinientos mil dólares. Alan se sentó en su despacho y
le escribió a William una larga carta en la que enumeraba las circunstancias
que habían culminado con la transferencia del dinero. Sólo silenció las
revelaciones no confirmadas que habían surgido en los informes de sus jefes de
departamento. Le envió una copia de la carta a cada director del banco,
consciente de que aunque se había comportado con el mayor decoro, podría ser
acusado de encubrimiento.



William recibió la carta de Alan Lloyd en St. Paul's el jueves por la mañana,
mientras desayunaba con Matthew.



El desayuno del jueves por la mañana en Beacon Hill consistió como siempre en
huevos con tocino, tostadas calientes, gachas de avena frías, y una jarra de
café humeante. Henry estaba tenso y eufórico a un tiempo, y regañó a la criada
y bromeó con un funcionario poco importante del municipio que le telefoneó para
informarle que el nombre de la empresa a la que le habían adjudicado el
contrato del hospital aparecería en el tablero de noticias del Ayuntamiento
alrededor de las diez de la mañana. Anne estaba casi ansiosa por celebrar su
última entrevista con Glen Ricardo. Hojeaba el Vogue, procurando no notar que
las manos de Henry, que aferraban el Boston Globe, temblaban.

—¿Qué harás esta mañana? —preguntó Henry, buscando tema de conversación.

—Oh, no mucho, antes de nuestro almuerzo de celebración. ¿Podrás construir el
pabellón de pediatría en homenaje a Richard? —inquirió a su vez Anne.

—No en homenaje a Richard, cariño. Esto será algo mío, de modo que lo
bautizaremos en homenaje a ti: «El Pabellón Anne Osborne» —añadió pomposamente.

—Qué buena idea —asintió Anne, mientras dejaba la revista sobre la mesa—. Pero
deberás cuidar que no beba demasiado champán en el almuerzo, porque esta tarde
el doctor MacKenzie me someterá a un examen completo, y no creo que apruebe que
me embriague sólo nueve semanas antes del parto. ¿Cuándo sabrás con certeza que
has conseguido el contrato?

—Ya lo sé —respondió Henry—. El funcionario con el que acabo de hablar tenía
una confianza total, pero la noticia la darán oficialmente a las diez.

—Lo primero que deberás hacer entonces, Henry, será telefonearle a Alan y darle
la buena nueva. Empiezo a sentir remordimientos por la forma en que lo traté
durante la última semana.

—No tienes por qué sentirlos. Él no se molestó en darte cuenta de las
actividades de William.

—No, pero más tarde quiso explicarse, Henry, y yo no le di una oportunidad para
contar su versión de la historia.

—Está bien, está bien, como quieras. Si eso te hace feliz le telefonearé a las
diez y cinco, y después podrás decirle a William que he ganado otro millón para
él. —Consultó su reloj—. Será mejor que me vaya. Deséame suerte.

—Pensaba que no la necesitarías —comentó Anne.

—Claro que no, claro que no. Es sólo una frase hecha. Te veré en el Ritz a la
una. —La besó en la frente—. Esta noche ya podrás reírte de Alan, de William y
de los contratos, y relegar todos esos problemas al pasado, créeme. Adiós,
cariño.

—Ojalá sea así, Henry.



Alan Lloyd tenía frente a sí el desayuno intacto. Leía las páginas financieras
del Boston Globe, y vio un pequeño suelto en la columna de la derecha con la
noticia de que a las diez de la mañana el Ayuntamiento anunciaría a qué empresa
le habían adjudicado el contrato del hospital, por cinco millones de dólares.

Alan Lloyd ya había resuelto qué medidas tomaría si Henry no conseguía el
contrato y si todo lo que William había alegado resultaba ser cierto. Haría
exactamente lo que habría hecho Richard en semejante apuro, y sólo procedería
en defensa de los mejores intereses del banco. Los últimos informes de los
jefes de departamento sobre la situación económica personal de Henry lo
alarmaban mucho. Osborne era realmente un jugador empedernido y no había
indicios de que los quinientos mil dólares del fideicomiso hubieran ingresado
en su empresa. Alan Lloyd sorbió su zumo de naranja y no tocó el resto del
desayuno. Se disculpó ante el ama de llaves y se encaminó a pie hacia el banco.
Era un día agradable.

—¿William, tienes ganas de jugar al tenis esta tarde? Matthew Lester estaba en
pie junto a William, que releía por segunda vez la carta de Alan Lloyd.

—¿Qué has dicho?

—¿Te estás volviendo sordo o sólo te conviertes en un adolescente senil?
¿Quieres que esta tarde te haga polvo en la pista de tenis?

—No, esta tarde no estaré aquí, Matthew. Debo ocuparme de cosas más importantes.

—Naturalmente, viejo. Olvidé que vas a emprender otro de tus viajes misteriosos
a la Casa Blanca. Sé que el presidente Harding está buscando un nuevo asesor
fiscal, y tú eres el hombre ideal para sustituir a ese payaso de Charles G.
Dawes. Dile que aceptarás, con la condición de que convierta a Matthew Lester
en el próximo Procurador General de la Administración.

William siguió sin contestar.

—Sé que fue un chiste estúpido, pero pensé que merecería algún comentario
—prosiguió Matthew mientras se sentaba junto a William y miraba más atentamente
a su amigo—. ¿Han sido los huevos, verdad? Sabían como si los hubieran sacado
de un campo de prisioneros ruso.

—Matthew, necesito tu ayuda —sentenció William, en tanto volvía a guardar la
carta de Alan en el sobre.

—Te ha escrito mi hermana y dice que a su juicio serás un buen sustituto
temporal de Rodolfo Valentino.

William se puso en pie.

—Déjate de bromas, Matthew. Si estuvieran asaltando el banco de tu padre, ¿te
quedarías tan tranquilo, haciendo chistes sobre lo que ocurre?

La expresión del rostro de William era de absoluta seriedad. Matthew cambió de
tono.

—No, claro que no.

—Correcto. Entonces, vayámonos de aquí y te lo explicaré todo.



Anne salió de Beacon Hill un poco después de las diez para hacer algunas
compras antes de su última entrevista con Glen Ricardo. El teléfono empezó a
sonar cuando ella se alejaba calle abajo por Chestnut Street. La doncella lo
atendió, miró por la ventana y resolvió que ya no podría alcanzar a su ama.



Si Anne hubiera vuelto para atender la llamada le habrían informado cuál había
sido el veredicto del Ayuntamiento respecto del contrato del hospital, pero en
cambio lo que hizo fue elegir unas medias de seda y probar un nuevo perfume.
Llegó al despacho de Glen Ricardo poco después de las doce, con la esperanza de
que su nuevo perfume contrarrestara el olor del cigarro.

—Espero no haberme retrasado, señor Ricardo —dijo vivamente.

—Siéntese, señora Osborne —Ricardo no parecía muy eufórico, pero en verdad,
pensó Anne, nunca lo parecía. Entonces notó que no fumaba el cigarro de
costumbre.

Glen Ricardo Abrió una lujosa carpeta marrón, el único elemento nuevo que ella
veía en su despacho, y desprendió algunos papeles.

—Empecemos por las cartas anónimas, ¿le parece bien, señora Osborne?

A Anne no le gustó nada el tono de su voz ni el hecho de que hubiera utilizado
la palabra «empezar».

—Sí, está bien —consiguió articular.

—Las envía una tal señora Ruby Flowers.

—¿Quién? ¿Por qué? —preguntó Anne, esperando impacientemente una respuesta que
no deseaba oír.

—Sospecho que una de las razones debe consistir en que la señora Flowers se ha
querellado contra el señor Osborne.

—Bueno, eso aclara el misterio —exclamó Anne—. Lo que busca es vengarse.
¿Cuánto alega que le debe Henry?

—No sugiero que se trate de una deuda, señora Osborne.

—Bueno, ¿entonces qué sugiere?

Glen Ricardo tomó impulso para levantarse de la silla, como si necesitara
emplear toda la fuerza de sus dos brazos con el fin de movilizar su cuerpo
cansado. Caminó hasta la ventana y oteó la poblada dársena de Boston.

—Se querella por ruptura de compromiso, señora Osborne.

—Oh, no —suspiró Anne.

—Parece que cuando el señor Osborne la conoció a usted, estaban comprometidos.
Entonces rompió el compromiso sin ninguna razón plausible.

—Una cazafortunas. Debía codiciar el dinero de Henry.

—No, no lo creo. Verá, la señora Flowers es una persona pudiente. No tanto como
usted, por supuesto, pero de todos modos está en una situación acomodada. Su
difunto marido era propietario de una empresa embotelladora de gaseosas y la
dejó en buena posición económica.

—¿Su difunto marido? ¿Cuántos años tiene?

El detective se acercó de nuevo a su escritorio y volvió una o dos páginas del
legajo antes de que su pulgar empezara a deslizarse por el margen. Su uña negra
se detuvo.

—Va a cumplir cincuenta y tres años.

—Dios mío —exclamó Anne—. Pobre mujer. Debe de odiarme.

—Me atrevo a decir que sí, señora Osborne, pero eso no cambiará nada. Ahora
debo hacer referencia a las otras actividades de su marido.

El dedo manchado de nicotina volvió varías páginas más.

Anne empezó a sentirse descompuesta. ¿Por qué había regresado allí? ¿Por qué no
se había dado por satisfecha la semana anterior? No tenía por qué saberlo. No
quería saberlo. ¿Por que no se levantaba y se iba? Cómo le habría gustado que
Richard estuviera junto a ella. Él habría sabido exactamente cómo abordar la
situación. Descubrió que no podía moverse, fascinada por Glen Ricardo y por el
contenido de su lujosa carpeta nueva.

—La última semana el señor Osborne pasó en dos ocasiones más de tres horas a
solas con la señora Preston.

—Pero eso no prueba nada —empezó a argüir Anne con desesperación—. Sé que
estaban discutiendo un documento financiero muy importante.

—En un pequeño hotel de La Salle Street.

Anne no volvió a interrumpirlo.

—En ambas oportunidades los vieron entrar en el hotel cogidos de la mano,
susurrando y riendo. No es una prueba concluyente, por supuesto, pero tenemos
fotos en las que aparecen entrando y saliendo juntos del hotel.

—Destrúyalas —ordenó Anne en voz baja.

Glen Ricardo parpadeó.

—Como quiera, señora Osborne. Me temo qué esto no es todo. También hemos
descubierto que el señor Osborne nunca estudió en Harvard ni fue oficial de las
fuerzas armadas norteamericanas. En Harvard hubo un Henry Osborne que medía un
metro setenta, era pelirrojo y había nacido en Alabama. Lo mataron en el Marne
en 1917. También sabemos que su marido es mucho más joven de lo que dice ser,
que se llama en realidad Vittorio Togna, y que ha estado detenido...

—No quiero oír nada más —lo interrumpió Anne, mientras las lágrimas le rodaban
por las mejillas—. No quiero oír nada más.

—Por supuesto, señora Osborne. La entiendo. Siento que las noticias sean tan
malas. En mi oficio a veces... Anne hizo un esfuerzo por controlarse.

—Muchas gracias, señor Ricardo. Valoro todo lo que ha hecho. ¿Cuánto le debo?

—Bueno, ya me ha pagado dos semanas adelantadas, y mis gastos ascendieron a
setenta y tres dólares.

Anne le entregó un billete de cien dólares y se levantó de su silla.

—No olvide su cambio, señora Osborne.

Ella negó con la cabeza y agitó apáticamente la mano.

—¿Se siente bien, señora Osborne? La noto un poco pálida. ¿Quiere un vaso de
agua o alguna otra cosa?

—Estoy bien —mintió Anne.

—¿Quizás aceptará que la lleve en auto hasta su casa?

—No, gracias, señor Ricardo. Podré volver sola —giró hacia él y le sonrió—. Su
oferta ha sido muy amable.

Glen Ricardo cerró la puerta en silencio detrás de su cliente, se acercó
lentamente a la ventana, mordió la punta de su último puro de grandes
dimensiones, la escupió hacia afuera y maldijo su profesión.

Anne se detuvo en lo alto de la escalera, aferrándose a la baranda, casi al
borde del desvanecimiento. La criatura pataleaba dentro de su vientre,
provocándole náuseas. Encontró un taxi en la esquina y, acurrucada en el
asiento posterior, no pudo contener los sollozos ni pensar en lo que haría a
continuación. Apenas llegó a la Red House fue a su dormitorio antes de que
algún miembro de la servidumbre la viera llorando. Cuando entró en la
habitación la campanilla del teléfono estaba repicando, y ella levantó el
auricular, más por hábito que por interés en saber quién llamaba.

—¿Puedo hablar con la señora Kane, por favor?

Reconoció inmediatamente el tono cortante de Alan. Otra voz cansada, abatida.

—Hola, Alan. Soy yo, Anne.

—Anne, querida, me afligió mucho la noticia de esta mañana.

—¿Cómo lo sabes, Alan? ¿Cómo es posible que lo sepas?

¿Quién te lo dijo?

—Poco después de las diez me telefonearon desde el Ayuntamiento y me dieron los
detalles. Traté de comunicarme contigo entonces, pero tu doncella me dijo que
ya habías salido a hacer unas compras.

—Oh, mi Dios —murmuró Anne—. Me había olvidado por completo del contrato. —Se
dejó caer pesadamente, sofocada.

—¿Estás bien, Anne?

—Sí, estoy bien —respondió, tratando infructuosamente de disimular los sollozos
que le entrecortaban la voz—. ¿Qué te informó el Ayuntamiento?

—El contrato del hospital se lo adjudicaron a una empresa llamada Kirkbridge
and Carter. Al parecer, Henry ni siquiera figuraba entre los tres primeros. He
tratado de ponerme en contacto con él durante toda la mañana, pero parece que
salió de su despacho poco después de las diez y no ha vuelto desde entonces.
Supongo que no sabrás dónde está, ¿verdad, Anne?

—No tengo la más remota idea.

—¿Quieres que vaya allá, querida? —preguntó—. Podría llegar en pocos minutos.

—No, gracias. Alan. —Anne hizo una pausa para inhalar una trémula bocanada de
aire—. Por favor, disculpa la forma en que te he tratado durante estos últimos
días. Si Richard viviera no me lo perdonaría nunca.

—No seas tonta, Anne. Nuestra amistad dura desde hace tantos años que un
incidente trivial como éste no puede afectarla.

La bondad reflejada en su voz desencadenó un nuevo acceso de llanto. Anne se
puso torpemente en pie.

—Debo irme, Alan. Oigo a alguien en la puerta de entrada. Tal vez es Henry.

—Cuídate, Anne, y no te preocupes por lo que ha sucedido hoy. Mientras yo sea
presidente, el banco siempre te apoyará. No vaciles en llamarme si me necesitas.

Anne colgó el auricular, mientras el ruido le retumbaba en los tímpanos. Debía
hacer un enorme esfuerzo para respirar. Cayó al suelo y en ese momento la
abrumó la sensación olvidada desde hacía tanto tiempo de una contracción
violenta.

Pocos minutos después la criada golpeó suavemente la puerta. Se asomó, con
William a sus espaldas. Éste no había entrado en la alcoba de su madre desde el
día de la boda con Henry Osborne. Los dos corrieron hacia ella. Anne temblaba
convulsivamente, ajena a la presencia de su hijo y la doncella. Tenía el labio
superior salpicado por filamentos de saliva. El ataque amainó en pocos segundos
y ella quedó postrada, gimiendo débilmente.

—Mamá —exclamó William, ansioso—. ¿Qué te ocurre? Anne miró con ojos
desorbitados a su hijo.



—Richard. Gracias a Dios has venido. Te necesito.

—Soy William, mamá.

La mirada de Anne se nubló.

—No me quedan fuerzas, Richard. Debo pagar por mis errores. Disculpa...

Su voz se trocó en un gruñido cuando empezó otra fuerte contracción.

—¿Qué sucede? —preguntó William, impotente.

—Creo que va a dar a luz —dijo la criada—, aunque faltan varias semanas para la
fecha del parto.

—Telefonee inmediatamente al doctor MacKenzie —le ordenó William a la doncella
mientras él corría hacia la puerta del aposento—. Matthew —gritó—. Sube en
seguida.

Matthew corrió escaleras arriba y se reunió con William en la alcoba.

—Ayúdame a bajar a mamá hasta el auto —exclamó William.

Matthew se arrodilló. Entre los dos chicos alzaron a Anne y la transportaron
delicadamente por la escalera y hasta el auto. Ella jadeaba y gemía, y era
obvio que sufría espantosamente. William volvió corriendo a la casa y le
arrebató el teléfono a la doncella mientras Matthew aguardaba en el auto.

—Doctor MacKenzie.

—Sí, ¿quién habla?

—Me llamo William Kane. Usted no me conoce, doctor.

—¿Que no te conozco, muchacho? Yo te traje al mundo. ¿Qué puedo hacer ahora por
ti?

—Creo que mi madre sufre dolores de parto. La llevaré ahora mismo al hospital.
Estaré allí dentro de pocos minutos. El tono del doctor MacKenzie cambió.

—Está bien, William, no te preocupes. Te esperaré allí y cuando llegues tendré
todo preparado.

—Gracias, señor —William vaciló—. Me pareció que sufría una especie de ataque.
¿Es normal?

Las palabras de William le produjeron un escalofrío. Él también titubeó.

—Bueno, no es totalmente normal. Pero apenas dé a luz se recuperará. Ven lo
antes que puedas.

William colgó el auricular, salió corriendo de la casa y saltó dentro del
Rolls-Royce.

Condujo el auto espasmódicamente, sin quitar en ningún momento la primera, y
sin detenerse para nada hasta que llegaron al hospital donde los aguardaba el
médico. Los dos muchachos cargaron a Anne, y una enfermera con una camilla
rodante los guió hasta la sección de maternidad. El doctor MacKenzie los
aguardaba en la puerta del quirófano. Se hizo cargo de la paciente y les pidió
a los dos que se quedaran fuera.

Los dos chicos se sentaron en el pequeño banco y esperaron sin decir nada. De
la sala de partos brotaban gritos y alaridos, muy distintos de los que habían
oído proferir hasta entonces a otros seres humanos. Luego, los sucedía un
silencio aún más sobrecogedor. Por primera vez en su vida, William se sintió
absolutamente impotente. Los dos permanecieron más de una hora allí, sin
cambiar una palabra. Por fin apareció un exhausto doctor MacKenzie. Los dos
chicos se pusieron en pie, y el médico miró a Matthew Lester.

—¿William? —preguntó.

—No, señor, yo soy Matthew Lester. Éste es William. El médico se volvió hacia
William y le colocó la mano sobre el hombro.

—Lo siento, William. Tu madre ha muerto hace pocos minutos... y la criatura,
una niña, nació muerta. —A William se le aflojaron las piernas y se dejó caer
sobre el banco—. Hicimos todo lo que estaba a nuestro alcance para salvarla,
pero fue inútil. —Meneó la cabeza—. No quiso escucharme, insistió en tener la
criatura. Nunca debería haber sucedido.

William permaneció callado, aturdido por el eco restallante de las palabras del
médico.

- ¿Cómo pudo morir? —susurró—. ¿Cómo es posible que usted la dejara morir?

El médico se sentó en el banco entre los dos muchachos.

—No quiso escucharme —repitió lentamente—. Después de su aborto espontáneo le
previne en numerosas ocasiones que no debía concebir más hijos, pero cuando
volvió a casarse, ella y tu padrastro nunca tomaron en serio mis advertencias.
Durante su último embarazo tuvo alta tensión sanguínea. Eso me preocupó también
ahora, aunque nunca se aproximó al nivel peligroso. Pero cuándo tú la trajiste
hoy, la tensión había aumentado sin razón visible hasta el punto en el que se
desencadena la eclampsia.

—¿La eclampsia?

—Las convulsiones. A veces las pacientes sobreviven a varios ataques. En otras
ocasiones, sencillamente... dejan de respirar.

William inhaló una bocanada trémula de aire y apoyó la cabeza entre sus manos.
Matthew Lester lo guió lentamente por el corredor. El médico los siguió. Cuando
llegaron a la puerta, el doctor MacKenzie miró a William.

—Su tensión sanguínea subió de pronto. Eso es muy poco común, y ella no puso
verdadero empeño en resistir, casi como si no le importara. Es curioso. ¿Algo
la preocupaba últimamente?

William levantó el rostro surcado por las lágrimas.

—No fue algo -respondió con voz cargada de odio—. Fue alguien.



Cuando los dos chicos regresaron a la Red House, Alan Lloyd se hallaba sentado
en un rincón de la sala de estar. Al verlos entrar se puso en pie.

—William —dijo inmediatamente—, me siento culpable por haber autorizado el
préstamo.

William lo miró, sin entender de qué le hablaba.

Matthew Lester rompió el silencio.

—No creo que eso importe ya, señor —murmuró en voz baja—. La madre de William
acaba de morir durante el parto.

Alan Lloyd palideció, se tomó de la repisa de la chimenea para no perder el
equilibrio, y se volvió. Era la primera vez que cualquiera de ellos veía llorar
a un hombre adulto.

—Yo tengo la culpa —afirmó el banquero—. Nunca me lo perdonaré. No le dije todo
lo que sabía. La quería tanto que no deseaba afligirla.

La angustia de Alan contribuyó a que William recuperara la serenidad.

—Ciertamente no eres tú el culpable —sentenció con voz enérgica—. Hiciste todo
lo que pudiste, lo sé, y ahora soy yo quien necesitaré tu ayuda.

Alan Lloyd sacó fuerzas de flaqueza.

—¿Le han informado a Osborne que tu madre ha muerto?

—No lo sé, ni me importa.

—Durante todo el día he tratado de comunicarme con él para hablarle respecto de
la inversión. Se fue de su despacho poco después de las diez de la mañana y
desde entonces no ha vuelto.

—Volverá tarde o temprano —replicó William con expresión torva.

Después de que Alan Lloyd se hubiera marchado, William y Matthew pasaron la
mayor parte de la noche solos en el vestíbulo, dormitando a ratos. A las cuatro
de la mañana, William contó las campanadas del reloj de péndulo y creyó oír un
ruido en la calle. Matthew miraba por la ventana, en dirección al camino
particular. William fue a reunirse con él, con las piernas entumecidas. Ambos
vieron cómo Henry Osborne cruzaba Louisburg Square tambaleándose, con una
botella semivacía en la mano. Maniobró torpemente con las llaves durante un
rato y por fin apareció en el hueco de la puerta, observando a los dos chicos
con ojos parpadeantes y encandilados.

—Busco a Anne, no a ti. ¿Por qué no estás en la escuela? No te necesito
—añadió, arrastrando las palabras con voz pastosa, mientras trataba de apartar
a William con un empujón—. ¿Dónde está Anne?

—Mi madre ha muerto —anunció William con voz serena.

Henry Osborne lo contempló durante unos segundos. La incomprensión de su mirada
le hizo perder a William el control de sus emociones.

—¿Dónde estaba usted cuando ella necesitaba un marido? —vociferó.

Osborne permaneció en su lugar, meciéndose ligeramente.

—¿Y la criatura?

—Una niña. Nació muerta.

Henry Osborne se dejó caer en una silla, y por su rostro empezaron a rodar las
lágrimas de la borrachera.

—¿Perdió a mi hijita?

La ira y el dolor casi habían sumido a William en la incoherencia.

—¿Su hijita? Deje de pensar por una vez en usted mismo —rugió—. Sabe que el
doctor MacKenzie le aconsejó que no concibieran otro hijo.

—¿También eres experto en eso, como en todo lo demás? Si te hubieras ocupado de
tus jodidos asuntos, podría haber cuidado de mi esposa sin tu intromisión.

—Y de su dinero, aparentemente.

—Dinero. Cerdo tacaño, apuesto a que lo que más te duele es haber perdido eso.

—Levántese —siseó William entre dientes.

Henry Osborne se puso dificultosamente en pie y estrelló la botella contra el
ángulo de la silla. El whisky salpicó la alfombra en todas direcciones.
Trastabilló hacia William con la botella rota en la mano alzada. William no se
movió y Matthew se interpuso y le arrebató fácilmente la botella.

William apartó a su amigo y avanzó hasta que su rostro quedó a pocos
centímetros del de Henry Osborne.

- Ahora escúcheme, y escúcheme bien. Quiero que salga de mi casa antes de una
hora. Si vuelvo a oír hablar de usted, exigiré que la justicia indague a fondo
a dónde fue a parar el medio millón de dólares que mi madre invirtió en su
empresa y reanudaré mi investigación acerca de su verdadera identidad y su vida
pasada en Chicago. En cambio, si no vuelvo a tener nunca más noticias suyas,
daré por cancelada la deuda y liquidado el asunto. Ahora váyase antes de que lo
mate.

Los dos chicos lo vieron partir, sollozando, incoherente y furioso.



A la mañana siguiente William visitó el banco. Lo condujeron en seguida al
despacho del presidente. Alan Lloyd estaba guardando unos documentos en una
cartera. Levantó la vista y le entregó una hoja de papel a William, sin hacer
ningún comentario. Era una breve carta dirigida a todos los miembros del
consejo de administración en la que renunciaba a la presidencia del banco.

—¿Puedes pedirle a tu secretaria que venga? —preguntó William con tono
circunspecto.

—Como quieras.

Alan Lloyd pulsó un botón que se hallaba en el costado de su escritorio, y una
dama de mediana edad, austeramente vestida, entró en la habitación por una
puerta lateral.

—Buenos días, señor Kane —dijo, cuando vio a William—. Le doy mi pésame por la
muerte de su madre.

—Gracias —respondió William—. ¿Alguien más ha visto esta carta?

—No —manifestó la secretaria—. Me disponía a mecanografiar doce copias para que
las firme el señor Lloyd.

—Bueno, no lo haga, y por favor olvide que existió este borrador. Nunca le
mencione su existencia a nadie.

Ella hundió su mirada en los ojos azules del chico de dieciséis años. Tan
parecido a su padre, pensó.

—De acuerdo, señor Kane. —Salió sin hacer ningún ruido y cerró la puerta. Alan
Lloyd alzó la vista.

—Por ahora el Kane and Cabot no necesita un nuevo presidente, Alan. No hiciste
nada que mi padre no hubiera hecho en las mismas circunstancias.

—No es tan fácil —dijo Alan.

—Sí, lo es —insistió William—. Esto podremos volver a discutirlo cuando tenga
veintiún años, pero no antes. Hasta entonces te agradeceré que continúes
manejando mi banco con tu habitual estilo diplomático y conservador. No quiero
que nada de lo que ha sucedido se discuta fuera de este despacho. Destruirás
toda la información que tengas sobre Henry Osborne y daremos por cerrado el
caso.

William desgarró la carta de renuncia y arrojó a la chimenea encendida los
fragmentos de papel. Después rodeó con el brazo los hombros de Alan.

—Ahora no tengo familia, Alan. Sólo a ti. Por el amor de Dios, no me abandones.



Un coche llevó a William de regreso a Beacon Hill. Cuando llegó, el mayordomo
le informó que la señora Kane y la señora Cabot lo aguardaban en la sala de
estar. Ambas se pusieron en pie cuando entró en la habitación. Fue entonces
cuando William comprendió por primera vez que ahora era el jefe de la familia
Kane.



El funeral se celebró de forma discreta dos días más tarde en la iglesia Old
North de Beacon Hill. Sólo fueron invitados los miembros de la familia y los
amigos íntimos, y la única ausencia notable fue la de Henry Osborne. Al irse,
los asistentes le dieron las condolencias a William. Las suegras estaban un
paso por detrás de él, como centinelas, observando, aprobando su conducta
serena y digna.

Cuando se hubieron ido todos, William acompañó a Alan Lloyd hasta su auto.

El presidente se sintió encantado ante la única petición que le formuló William.

—Como sabes, Alan, mi madre siempre había tenido la intención de construir un
pabellón de pediatría en el nuevo hospital, en memoria de mi padre. Quiero que
se cumpla su deseo.





11





Wladek permaneció dieciocho meses en la legación polaca en Constantinopla,
trabajando día y noche para Pawel Zaleski, de quien se convirtió en auxiliar
indispensable y amigo íntimo. Nada le resultaba demasiado engorroso, y pronto
Zaleski empezó a preguntarse cómo se las había arreglado antes de la llegada de
Wladek. Una vez por semana visitaba la embajada británica para comer en la
cocina con la señora Henderson, la cocinera escocesa, y, en una oportunidad,
con el segundo cónsul de Su Majestad británica en persona.

Alrededor de ellos se estaba disgregando la antigua forma de vida islámica, y
el Imperio Otomano empezaba a tambalearse. El nombre de Mustafá Kemal corría de
boca en boca. La atmósfera de cambio inminente impacientaba a Wladek. El barón
y todos aquellos a quienes había amado en el castillo estaban siempre presentes
en sus recuerdos. En Rusia, la necesidad de sobrevivir día a día los había
apartado de su memoria, pero en Turquía surgían delante de él en silenciosa y
lenta procesión. A veces, los veía fuertes y dichosos: León nadando en el río;
Florentyna diseñando formas distintas con un cordel tensado entre los dedos, en
su habitación; las facciones del barón enérgicas y orgullosas a la luz de la
vela, por la tarde. Pero siempre todos esos rostros recordados y amados se
difuminaban y, aunque Wladek se esforzaba por conservarlos estables, se
metamorfoseaban espantosamente para adquirir aquel último aspecto tétrico: León
muerto encima de él; Florentyna muriendo desangrada; y el barón casi ciego y
desquiciado.

Wladek empezó a enfrentar el hecho de que nunca podría regresar a un país
poblado por semejantes fantasmas si antes no hacía algo meritorio con su vida.
Con esta obsesión, se fijó la meta de ir a América, como lo había hecho mucho
antes que él su compatriota Tadeusz Kosciuszko, de quien el barón le había
narrado tantas historias fascinantes. A los Estados Unidos, que Pawel Zaleski
describía como el «Nuevo Mundo». Este solo nombre le inspiraba a Wladek
esperanzas en el futuro y en la posibilidad de un regreso triunfal a Polonia.
Fue Pawel Zaleski quien le facilitó el dinero para comprar un billete de
emigrante a los Estados Unidos. Dichos billetes eran difíciles de conseguir,
porque siempre estaban reservados por lo menos con un año de anticipación. A
Wladek le daba la impresión de que toda Europa oriental trataba de huir y
reiniciar su vida en el Nuevo Mundo.

En la primavera de 1921, Wladek Koskiewicz abandonó por fin Constantinopla y se
embarcó en el Black Arrow rumbo a Ellis Island, Nueva York. Llevaba consigo una
maleta, que contenía todas sus pertenencias, y los documentos que le había
extendido Pawel Zaleski.

El cónsul polaco lo acompañó hasta el muelle y lo abrazó afectuosamente.

—Ve con Dios, hijo mío.

La tradicional respuesta polaca afloró espontáneamente del fondo de la lejana
infancia de Wladek:

—Queda con Dios —replicó.

Cuando llegó a lo alto de la pasarela, Wladek recordó el terrorífico viaje de
Odesa a Constantinopla. Esta vez no había carbón a la vista: sólo gente, gente
por todas partes, polacos, lituanos, estonios, ucranianos y otras personas de
muchas etnias distintas con los que Wladek no estaba familiarizado. Aferró sus
pocos bártulos y se colocó en la cola, para iniciar una de las muchas largas
esperas que más tarde habría de asociar con su entrada en los Estados Unidos.

Un oficial de a bordo, predispuesto sin duda a sospechar que Wladek pretendía
eludir el servicio militar en Turquía, escudriñó rigurosamente sus papeles,
pero los documentos de Pawel Zaleski eran impecables. Wladek bendijo en su
interior a su compatriota mientras veía cómo rechazaban a otros.

A continuación lo vacunaron y lo sometieron a un examen médico sumario en el
que sin duda lo habrían descalificado si no hubiera disfrutado de dieciocho
meses de buena alimentación y de una oportunidad para recuperar su salud en
Constantinopla. Por fin, una vez terminados todos los controles, lo autorizaron
a instalarse en tercera clase, bajo cubierta. Allí había compartimientos
separados para hombres, mujeres y matrimonios. Wladek se encaminó rápidamente
hacia la sección masculina y descubrió que el grupo polaco ocupaba un largo
tramo de camas de hierro, subdividido en secciones de cuatro armatostes con dos
literas superpuestas. Cada litera tenía un delgado colchón de paja y una manta
liviana, y todas carecían de almohadas. Este último detalle no inquietó a
Wladek, a quien le había resultado imposible dormir sobre una almohada desde su
salida de Rusia.

Wladek escogió una litera situada debajo de un chico que tenía aproximadamente
la misma edad que él, y se presentó.

—Soy Wladek Koskiewicz.

—Yo soy Jerzy Nowak, de Varsovia —respondió el chico en su polaco natal—, y voy
a hacerme rico en América.

El chico le tendió la mano.

Wladek y Jerzy se entretuvieron, hasta que zarpó el barco, en contarse sus
respectivas experiencias. Ambos estaban satisfechos de tener alguien con quien
compartir su soledad, y ninguno de los dos se resignaba a confesar que no sabía
absolutamente nada acerca de los Estados Unidos. Resultó que Jerzy había
perdido á sus padres durante la guerra, pero su existencia no tenía otros
rasgos sobresalientes. El relato de la vida de Wladek lo cautivaba: el hijo de
un barón, criado en la cabaña de un trampero, prisionero de los alemanes y los
rusos, salvado de Siberia y de un verdugo turco por la maciza pulsera de plata
de la que Jerzy no podía apartar los ojos. Wladek había vivido más aventuras a
sus quince años que las que Jerzy creía que podría acumular en toda su vida.
Wladek habló durante toda la noche mientras Jerzy lo escuchaba atentamente, sin
que ninguno de los dos quisiera dormir ni admitir su aprensión ante el futuro.

El Black Arrow zarpó a la mañana siguiente. Wladek y Jerzy se quedaron en la
baranda y contemplaron cómo Constantinopla se perdía en la azul lejanía del
Bósforo. Después de la calma del mar de Mármara, la turbulencia del Egeo los
afligió a ellos y a la mayoría de los otros pasajeros con espantosa brusquedad.
Los dos servicios para pasajeros de tercera clase, equipados cada uno con diez
palanganas, seis letrinas y grifos de agua salada fría, no tardaron en
inundarse. Después de un par de días el hedor de los dormitorios era
nauseabundo.

Las comidas las servían en un gran refectorio mugriento, sobre largas mesas:
sopa caliente, patatas, pescado, carne y coles hervidas, pan marrón o negro.
Wladek había probado cosas peores, pero no desde su salida de Rusia, y se
felicitaba de llevar provisiones consigo: salchichas, nueces y un poco de
coñac. Él y Jerzy las compartían en el rincón de sus literas. Ése era un
acuerdo tácito. Comían juntos, exploraban el barco juntos y, por la noche,
dormían en sus literas superpuestas.

Al tercer día de navegación, Jerzy apareció a cenar con una chica polaca. Le
informó con la mayor naturalidad a Wladek que se llamaba Zaphia. Ésa era la
primera vez en su vida que Wladek miraba dos veces a una mujer, pero no podía
dejar de contemplar a Zaphia. Ésta reavivó los recuerdos de Florentyna. Los
cálidos ojos grises, la larga cabellera rubia que le caía sobre los hombros y
la voz suave. Wladek sintió deseos de tocarla. A veces la chica le sonreía de
soslayo a Wladek, pero éste sabía, patéticamente, que Jerzy era mucho más
apuesto que él. Los siguió cuando Jerzy acompañó a Zaphia hasta los aposentos
para mujeres.

Después Jerzy se volvió, un tanto irritado.

—¿No puedes buscarte una chica para ti? Ésta es mía.

Wladek no estaba dispuesto a admitir que no sabía ni remotamente lo que debía
hacer para buscarse su propia chica.

—Ya tendremos tiempo de sobra para las mujeres cuando lleguemos a los Estados
Unidos —respondió con desdén.

—¿Por qué habríamos de esperar hasta entonces? Yo me propongo conquistar a
bordo todas las que pueda.

—¿Cómo lo harás? —preguntó Wladek, resuelto a aprender sin confesar su propia
ignorancia.

—Hemos de pasar aún doce días en este horrible cascajo y voy a cepillarme doce
mujeres —se jactó Jerzy.

—¿Y qué harás con doce mujeres? —inquirió Wladek.

—Joderlas, ¿qué otra cosa podría hacer?

Wladek se quedó perplejo.

—Dios bendito —exclamó Jerzy—. No me digas que el hombre que sobrevivió a los
alemanes y se escapó de los rusos, que mató a un rival a los doce años y se
salvó por un pelo de que una pandilla de turcos salvajes le amputara la mano,
nunca ha montado sobre una mujer.

Se rió, y desde las literas circundantes un coro poligloto les ordenó que se
callaran.

—Bueno —prosiguió Jerzy con un susurro—, ha llegado la hora de ampliar tu
educación, porque al fin he encontrado algo que puedo enseñarte. —Miró por el
borde de su litera a pesar de que no veía el rostro de Wladek en la oscuridad—.
Zaphia es una chica comprensiva. Me atrevo a decir que podré persuadirla para
que te dé unas lecciones.

Wladek no contestó.

No se habló más del tema, pero al día siguiente Zaphia empezó a prestarle
atención a Wladek. Se sentaba junto a él en el refectorio, y hablaban durante
horas sobre sus experiencias y esperanzas. Ella era huérfana, de Poznan, e iba
a reunirse con sus primos de Chicago. Wladek le informó que se dirigía a Nueva
York y que probablemente viviría con Jerzy.

—Ojalá Nueva York esté muy cerca de Chicago —exclamó Zaphia.

—Entonces podrás venir a visitarme cuando sea alcalde —sentenció Jerzy con gran
desparpajo.

Ella resopló desdeñosamente.

—Eres demasiado polaco, Jerzy. Ni siquiera hablas bien inglés como Wladek.

—Aprenderé —afirmó Jerzy, seguro de sí—. Y empezaré por americanizar mi nombre.
A partir de hoy seré George Novak. Entonces no tendré ningún problema. En los
Estados Unidos todos pensarán que soy norteamericano. ¿Y tú, Wladek Koskiewicz?
No es mucho lo que se puede hacer con semejante nombre, ¿verdad?

Wladek miró al recién bautizado George con un mudo resentimiento contra su
propio nombre. Sin poder adoptar el título del que se sentía heredero legítimo,
odiaba el apellido Koskiewicz que le recordaba su condición de bastardo.

—Me apañaré —dijo—. Incluso te ayudaré a aprender inglés, si quieres.

—Y yo te ayudaré a encontrar una chica.

Zaphia soltó una risita.

—No te molestes, ya ha encontrado una.

Cada noche Jerzy, o George, como ahora exigía que lo llamaran, se cobijaba
después de la cena en uno de los botes salvavidas cubiertos de lona, siempre
con una chica distinta. A Wladek le habría gustado saber lo que hacía allí,
aunque algunas de las muchachas por las que George mostraba sus preferencias no
sólo eran mugrientas, como todas, sino que habrían sido feas aunque las
hubieran fregado hasta dejarlas inmaculadas.

Una noche, después de cenar, cuando ya George había desaparecido, Wladek y
Zaphia se sentaron en cubierta y ella lo rodeó con los brazos y le pidió que la
besara. Wladek apretó sus labios rígidos contra los de ella hasta que se
tocaron sus dientes: se sentía tremendamente despistado respecto de lo que
debía hacer. Descubrió, sorprendido y abochornado, que ella le separaba los
labios con la lengua. Después de un momento de aprensión, Wladek comprobó que
la boca abierta de ella era inmensamente excitante, y lo alarmó sentir que se
le ponía rígido el pene. Intentó apartarse, avergonzado, pero a ella eso no
pareció molestarle en absoluto. Por el contrario, empezó a apretar suave y
rítmicamente su cuerpo contra el de él, y le hizo bajar las manos hasta sus
nalgas. Su pene tumefacto palpitaba contra ella, produciéndole a Wladek un
placer casi insoportable. Zaphia apartó su boca y le susurró en el oído.

—¿Quieres que me desvista, Wladek?

Él no atinó a responder. Ella se zafó de Wladek, riendo.

—Bueno, quizá mañana —musitó, y se levantó de la cubierta y lo dejó solo.

Wladek volvió aturdido a su litera, con paso inseguro, resuelto a completar al
día siguiente lo que Zaphia había empezado. Apenas se había tumbado en el
lecho, pensando en la forma en que acometería la empresa, una mano enorme lo
cogió por el cabello y lo derribó al suelo. Su excitación sexual se disipó
instantáneamente. Dos hombres a los que jamás había visto antes se erguían
sobre él. Lo arrastraron hasta un rincón apartado y lo lanzaron contra la
pared. Ahora una manaza le cubría implacablemente la boca, mientras un cuchillo
le tocaba el cuello.

—No respires —susurró el hombre que empuñaba el cuchillo, apretando la hoja
contra la piel—. Sólo queremos la pulsera de plata que llevas en la muñeca.

La súbita comprobación de que podrían robarle su tesoro lo horrorizó casi tanto
como otrora lo había sobrecogido la idea de que pudieran amputarle la mano.
Antes de que pudiera trazarse un plan de acción, uno de los hombres le arrancó
la pulsera de la muñeca. No veía sus rostros en la oscuridad, y temía haber
perdido la pulsera para siempre, cuando alguien se abalanzó sobre la espalda
del hombre que empuñaba el cuchillo. Esto le dio a Wladek la oportunidad de
golpear al que lo mantenía inmovilizado contra el suelo. Los inmigrantes
somnolientos que los rodeaban empezaron a despertar y a interesarse en lo que
sucedía. Los dos hombres huyeron todo lo deprisa que se lo permitieron sus
piernas, pero no antes de que George hubiera conseguido clavar el cuchillo en
el flanco de uno de los agresores.

—Que te lleve la peste —le gritó Wladek a la espalda en fuga.

—Parece que llegué en el momento preciso —comentó George—. No creo que se
apresuren a volver. —Miró la pulsera de plata, que yacía sobre el aserrín
pisoteado del suelo—. Es magnífica —sentenció, casi solemnemente—. Siempre
habrá alguien que querrá robarte este botín.

Wladek recogió la pulsera y volvió a deslizársela sobre la muñeca.

—Bueno, esta vez casi la perdiste para siempre —prosiguió George—. Alégrate de
que esta noche haya tardado en volver un poco más que de costumbre.

—¿Y por qué tardaste? —inquirió Wladek.

—Mi reputación me precede —alardeó George—. En verdad, esta noche encontré en
mi bote salvavidas a otro idiota que ya se había bajado los pantalones. Pero me
libré de él enseguida cuando le expliqué que me había abstenido de montar la
semana anterior a la chica que lo acompañaba, porque no tenía la certeza de que
no estuviera sifilítica. Nunca vi a alguien que se vistiera más de prisa.

—¿Qué es lo que haces en el bote? —preguntó Wladek.

—Joderlas sin piedad, paleto, ¿qué pensabas tú? —Después de lo cual se volvió y
se durmió.

Wladek se quedó mirando el cielo raso. Mientras tocaba la pulsera de plata
pensó en lo que había dicho George y se preguntó qué sentiría al «joder» a
Zaphia.

A la mañana siguiente entraron en una zona de borrasca y todos los pasajeros
debieron permanecer bajo las cubiertas. La pestilencia, intensificada por el
sistema de calefacción de vapor del barco, pareció impregnar a Wladek hasta la
médula.

—Y lo peor —gimió George—, es que ahora no podré alcanzar el número previsto de
doce.

Cuando amainó la tempestad casi todos los pasajeros huyeron a la cubierta.
Wladek y George se abrieron camino por las pasarelas atestadas, respirando
agradecidos el aire fresco. Muchas de las chicas le sonreían a George, pero a
Wladek le pareció que no se fijaban en él. Le extrañó que no le prestaran
atención a pesar de su abrigo de cincuenta rublos. Una chica morena, con las
mejillas enrojecidas por el viento, pasó junto a George y le sonrió. George se
volvió hacia Wladek.

—Esta noche será mía.

Wladek miró a la chica y estudió la forma en que observaba a George.

—Esta noche —dijo George, cuando pasó cerca de ella. La chica fingió no oírlo y
se alejó, demasiado deprisa—. Vuélvete y observa si me mira.

Wladek se volvió.

—Sí, te mira —asintió, sorprendido.

—Esta noche será mía —repitió George—. ¿Ya has fornicado con Zaphia?

—No —contestó Wladek—. Esta noche.

—Ya es hora, ¿no te parece? Nunca volverás a verla después de que lleguemos a
Nueva York.

Efectivamente, esa noche George bajó a cenar con la chica morena. Wladek y
Zaphia los dejaron sin pronunciar una palabra, rodeándose el uno al otro la
cintura con el brazo, y salieron a la cubierta y se pasearon varias veces
alrededor del barco. Wladek observaba de reojo su bello perfil. Tendría que ser
en ese momento o nunca, decidió. La condujo hasta un rincón oscuro y empezó a
besarla como ella lo había besado a él, con la boca abierta. Zaphia retrocedió
un poco hasta que sus hombros descansaron contra un mamparo, y Wladek la
siguió. Ella le llevó las manos lentamente a sus pechos. Wladek los palpó
tímidamente, sorprendido por su elasticidad. Zaphia desabrochó un par de
botones de su blusa y deslizó lentamente las manos de Wladek hasta sus senos.
El primer contacto con la carne desnuda fue delicioso.

—Jesús, qué fría está tu mano —murmuró Zaphia.

Wladek se apretó contra ella, con la boca seca y la respiración jadeante.
Zaphia entreabrió las piernas y Wladek la acometió torpemente a través de
varias capas intermedias de tela. Ella se movió al mismo compás durante un par
de minutos y después lo empujó para alejarlo.

—Aquí en la cubierta no —dijo—. Busquemos un bote.

Los tres primeros que inspeccionaron estaban ocupados, pero finalmente hallaron
otro vacío y se metieron bajo la lona, contoneándose. En medio de la oscuridad
opresiva, Zaphia ejecutó con su ropa algunas maniobras cuya naturaleza Wladek
no pudo determinar, y después lo atrajo delicadamente para que se situara sobre
ella. Le bastó muy poco tiempo para transportarlo a su primer paroxismo de
excitación a través de las escasas capas de tela que los separaban. Él
introdujo el pene en la flexible suavidad de su entrepierna, y estaba a punto
de llegar al orgasmo cuando ella volvió a apartar la boca.

—Desabróchate los pantalones —susurró.

Wladek se sintió como un idiota pero los desabrochó rápidamente y volvió a
embestir. Eyaculó inmediatamente y sintió que la humedad pegajosa corría por el
interior del muslo de Zaphia. Se quedó anonadado, sorprendido por la brusquedad
del acto, súbitamente consciente de que los nudos de la madera del bote se
clavaban dolorosamente en sus codos y rodillas.

—¿Esta es la primera vez que le haces el amor a una chica? —preguntó Zaphia,
deseando que él se apartara.

—No, claro que no —respondió Wladek.

—¿Me amas, Wladek?

—Sí, te amo —asintió él—, y apenas me haya asentado en Nueva York, iré a
Chicago, para buscarte.

—Eso me gustará, Wladek —dijo ella, mientras se abrochaba el vestido—. Yo
también te amo.



—¿Jodiste con ella? —fue la primera pregunta que formuló George cuando volvió
Wladek.

—Sí.

—¿Te gustó?

—Sí —contestó Wladek, en tono dubitativo, y se durmió.

Por la mañana los despertó el bullicio de los pasajeros que llenaban el
recinto, regocijados por la noticia de que ése era el último día que pasarían a
bordo del Black Arrow. Algunos estaban en cubierta desde antes de la madrugada,
con la esperanza de ser los primeros en divisar tierra. Wladek metió sus pocos
artículos personales en su maleta nueva, se puso su único traje y su gorra, y
después se reunió con Zaphia y George en la cubierta. Los tres escudriñaban en
silencio a través de la bruma que se cernía sobre el mar, a la espera de captar
la primera imagen de los Estados Unidos.

—Allí está —gritó un pasajero desde la cubierta superior, y un coro de vítores
saludó la aparición de la franja gris de Long Island, que se aproximaba en la
mañana de primavera.

Unos pequeños remolcadores se situaron a la altura del Black Arrow y lo guiaron
entre Brooklyn y Staten Island hasta el puerto de Nueva York. La colosal
Estatua de la Libertad los contemplaba austeramente, mientras ellos oteaban con
temor reverencial la aparición del horizonte de Manhattan, cuyos enormes y
largos brazos se levantaban hacia el cielo.

Finalmente amarraron cerca de los edificios de ladrillo rojo de Ellis Island,
con sus torres y agujas. Los pasajeros que ocupaban camarotes individuales
fueron los primeros en desembarcar. Wladek no les había prestado atención hasta
ese día. Debían de haber viajado en una cubierta independiente, con su propio
comedor. Los mozos transportaban sus maletas y en la dársena los recibían caras
sonrientes. Wladek sabía que su caso era distinto.

Después del desembarco de los pocos privilegiados, el capitán anunció por el
altavoz a los restantes pasajeros que pasarían varias horas antes de que
pudieran dejar el barco. Se oyó un gruñido de desencanto, y Zaphia se sentó en
la cubierta y prorrumpió en llanto. Wladek trató de consolarla. Más tarde
apareció un funcionario con café, y otro con rótulos numerados que les colgaron
del cuello. El de Wladek era el B. 127. Esto le recordó la circunstancia
anterior en que no había sido más que un número. ¿En qué berenjenal se había
metido? ¿Los Estados Unidos eran acaso como los campos rusos?

Al mediar la tarde, sin que les hubieran dado comida ni información adicional,
los trasladaron en unas lentas barcazas desde la dársena hasta Ellis Island.
Allí separaron a los hombres de las mujeres y los enviaron a cobertizos
distintos. Wladek besó a Zaphia y no quiso soltarla, lo cual provocó atascos en
la fila. Un funcionario próximo a ellos los apartó.

—Bueno, en marcha —ordenó—. Sigan así y les casaremos en un santiamén.

Wladek perdió de vista a Zaphia cuando lo empujaron hacia adelante junto con
George. Pasaron la noche en un cobertizo antiguo, húmedo, sin poder dormir
mientras los intérpretes iban y venían entre las atestadas hileras de
camastros, ofreciendo su ayuda lacónica, pero no desconsiderada, a los
perplejos inmigrantes.

Por la mañana los sometieron a los exámenes médicos. La primera prueba fue la
más difícil: a Wladek le ordenaron que subiese una empinada escalera. El médico
de uniforme azul le hizo repetir la demostración dos veces, observando
atentamente su marcha. Wladek se esforzó por disimular su cojera y por fin el
médico quedó conforme. Después le hicieron quitar la gorra y el cuello duro
para poder examinarle con toda atención la cara, los ojos, el cabello, las
manos y el cuello. El hombre que seguía a Wladek tenía labio leporino. El
médico lo detuvo inmediatamente, le trazó una cruz con tiza sobre el hombro y
lo envió al otro extremo del cobertizo. Una vez terminada la revisión médica,
Wladek volvió a reunirse con George en otra larga cola situada fuera de la sala
de Exámenes Públicos, donde cada persona parecía hablar durante unos cinco
minutos. Tres horas más tarde, cuando hicieron pasar a George, Wladek empezó a
cavilar sobre lo que le preguntarían.

Al salir, George le sonrió a Wladek y le dijo:

—Tranquilo, no tendrás problemas.

Wladek sintió que le transpiraban las palmas de las manos cuando se adelantó.

Siguió al funcionario hasta un cuarto pequeño, desprovisto de toda decoración.
Dos examinadores sentados escribían rabiosamente sobre unos papeles de aspecto
oficial.

—¿Hablas inglés? —preguntó el primero.

—Sí, señor, bastante bien lo hablo —respondió Wladek, lamentando no haberlo
practicado más durante el viaje.

—¿Cómo te llamas?

—Wladek Koskiewicz, señor.

El hombre le mostró un libraco negro.

—¿Sabes lo que es esto?

—Sí, señor. La Biblia.

—¿Crees en Dios?

—Sí, señor, creo.

—Apoya la mano sobre la Biblia y jura que dirás la verdad al contestar nuestras
preguntas.

Wladek cogió la Biblia en la mano izquierda, apoyó sobre ella la mano derecha,
y afirmó:

—Prometo decir la verdad.

—¿Cuál es tu nacionalidad?

—Polaco.

—¿Quién pagó tu pasaje?

—Lo pagué con mi dinero que yo ganar en consulado polaco en Constantinopla.

Uno de los funcionarios estudió los documentos de Wladek, pasados unos segundos
hizo un ademán de asentimiento y luego preguntó:

—¿Tienes un domicilio adonde ir?

—Sí, señor. Ir a alojarme con señor Peter Novak. Es tío de mi amigo. Vivir en
Nueva York.

—Muy bien. ¿Y tienes trabajo?

—Sí, señor. Ir trabajar en panadería de señor Novak.

—¿Alguna vez has estado preso?

El recuerdo de Rusia cruzó por la mente de Wladek. Eso no debía contar.
Turquía... eso no lo mencionaría.

—No, señor, nunca.

—¿Eres anarquista?

—No, señor. Odio a los comunistas, ellos matar a mi hermana.

—¿Estás dispuesto a someterte a las leyes de los Estados Unidos de América?

—Sí, señor.

—¿Tienes dinero?

—Sí, señor.

—¿Podemos verlo?

—Sí, señor —Wladek depositó sobre la mesa un fajo de billetes y unas pocas
monedas.

—Gracias —asintió el examinador—. Puedes volver a guardarte el dinero en el
bolsillo.

El segundo examinador lo miró.

—¿Cuánto es veintiuno más veinticuatro?

—Cuarenta y cinco —respondió Wladek, sin titubear.

—¿Cuántas patas tiene una vaca?

Wladek no podía dar crédito a sus oídos.

—Cuatro, señor —dijo, mientras se preguntaba si se trataba de una treta.

—¿Y un caballo?

—Cuatro, señor —contestó Wladek, siempre incrédulo.

—Si estuvieras en el mar, en un bote pequeño, y tuvieras que soltar lastre,
¿qué arrojarías por la borda, el pan o el dinero?

—El dinero, señor —manifestó Wladek.

—Correcto. —El examinador tomó una tarjeta con la leyenda «Aceptado» y se la
entregó a Wladek—. Después de cambiar tu dinero, muéstrale esta tarjeta al
funcionario de inmigración. Dale tu nombre completo y él te entregará una
tarjeta de registro. Después recibirás un certificado de entrada. Si en el
lapso de cinco años no cometes ningún delito, y si apruebas un sencillo examen
escrito y oral al cabo de ese tiempo, te autorizarán a solicitar la ciudadanía
norteamericana con plenos derechos. Buena suerte, Wladek.

—Gracias, señor.

En el mostrador de cambio Wladek entregó el dinero que había economizado en
Turquía durante dieciocho meses y los tres billetes de cincuenta rublos. Le
dieron cuarenta y siete dólares con veinte céntimos a cambio del dinero turco,
pero le informaron que los rublos no valían nada. Sólo atinó a pensar en el
doctor Dubien y en sus quince años de penosos ahorros.

La última parada fue ante el funcionario de inmigración, que estaba sentado
detrás de un mostrador a la altura de la barrera de salida, justo debajo de un
retrato del presidente Harding. Wladek y George se acercaron a él.

—¿Nombre completo? —le preguntó el hombre a George.

—George Novak —respondió Jerzy sin el menor titubeo.

El funcionario escribió el nombre sobre una tarjeta.

—¿Y tu domicilio?

—Broome Street número 286, ciudad de Nueva York, estado de Nueva York.

El funcionario le pasó la tarjeta a George.

—Éste es tu Certificado de Inmigración, 21.871-George Novak. Bienvenido a los
Estados Unidos, George. Yo también soy polaco. Este país te gustará. Muchas
felicidades y buena suerte.

George sonrió, le estrechó la mano al funcionario, se hizo a un lado y esperó a
Wladek. El funcionario miró a Wladek, enfundado en su largo abrigo de piel de
oso. Wladek le entregó la tarjeta con la leyenda «Aceptado».

—¿Nombre completo? —preguntó el funcionario.

Wladek titubeó.

—¿Cómo te llamas? —insistió el funcionario, en voz un poco más alta,
ligeramente impaciente y preguntándose si entendía inglés.

Wladek no podía articular las palabras. Cómo detestaba ese nombre campesino.

—Por última vez, ¿cómo te llamas?

George miraba a Wladek. También lo miraban los otros que se habían sumado a la
cola frente al funcionario de inmigración. Wladek continuó mudo. De pronto el
funcionario le tomó la muñeca, estudió atentamente la inscripción de la pulsera
de plata, escribió sobre una tarjeta y se la pasó a Wladek.

—Eres el 21.872-Barón Abel Rosnovski. Bienvenido a los Estados Unidos. Muchas
felicidades y buena suerte, Abel.





12





William volvió A St. Paul’s en septiembre de 1923 para iniciar su último año de
estudios, y lo eligieron presidente del Último Curso, exactamente treinta y
tres años después de que su padre hubiera desempeñado el mismo cargo. William
no ganó la elección por las razones habituales, como el ser el mejor atleta o
gozar de la mayor popularidad. Matthew Lester, su mejor amigo, habría ganado
indudablemente cualquier elección sobre esos criterios. Se trataba
sencillamente de que William era el chico con más personalidad de la escuela, y
por ello fue imposible influir sobre Matthew Lester para que presentara su
propia candidatura. St. Paul's propuso el nombre de William, como representante
de la escuela, para la Beca de Matemáticas Hamilton Memorial, de Harvard, y
durante el semestre de otoño aquél dedicó todos sus esfuerzos hacia la
conquista de dicha meta.

Cuando William volvió a Beacon Hill para Navidad, planeaba dedicarse
ininterrumpidamente al estudio de los Principia Mathematica. Pero no habría de
ser así, porque cuando llegó lo aguardaban varias invitaciones a fiestas y
bailes. Pudo rechazar la mayoría con una excusa cortés, pero no pudo dejar de
ir a una de ellas. Las abuelas habían organizado un baile, que se celebraría en
la Red House de Louisburg Square. William se preguntó cuándo le sería posible
defender su hogar de la intromisión de las dos grandes damas, y resolvió que
aún no había llegado el momento. Tenía pocos amigos íntimos en Boston, pero
esto no impidió que las abuelas elaboraran una lista impresionante de invitados.

Para destacar la ocasión le regalaron a William su primer smoking, en el más
moderno estilo cruzado. Él recibió el obsequio simulando una relativa
indiferencia, pero más tarde se pavoneó con la prenda por su dormitorio,
deteniéndose a menudo para mirarse en el espejo. Al día siguiente telefoneó a
Nueva York y le pidió a Matthew Lester que compartiera con él ese histórico fin
de semana. La hermana de Matthew también quiso concurrir, pero su madre no lo
creyó apropiado.

William fue a recibirlo a la estación de ferrocarril.

—Ahora que lo pienso —comentó Matthew, mientras el chófer los conducía de
regreso a Beacon Hill—, ¿no es hora de que empieces a joder? Supongo que en
Boston debe de haber chicas con suficiente mal gusto.

—¿Tú lo has hecho, Matthew?

—Claro que sí. El invierno pasado, en Nueva York.

—¿Qué hacía yo, mientras tanto?

—Probablemente te familiarizabas con Bertrand Russell.

—Nunca me hablaste de ello.

—No había mucho para contar. Sea como fuere, tú parecías más interesado en el
banco de mi padre que en mi naciente vida amorosa. Todo sucedió en una reunión
de personal que mi padre organizó para celebrar el aniversario de Washington.
En realidad, para situarlo en su perspectiva justa, lo que sucedió fue que me
violó una de las secretarias del director, una mujerona llamada Cynthia, con
pechos enormes que se mecían cuando...

—¿Te gustó?

—Sí, pero jamás pensé que Cynthia pueda decir lo mismo. Ella estaba demasiado
borracha para notar mi presencia. Pero hay que empezar de alguna manera y ella
estaba dispuesta a echar una mano al hijo del patrón.

La imagen de la secretaria de Alan Lloyd, una recatada mujer de mediana edad,
cruzó por la mente de William.

—No creo que yo tenga muchas probabilidades de iniciarme con la secretaria del
presidente —musitó.

—No te lo imaginas —comentó Matthew, con tono de experto—. Las que andan con
las piernas tan fuertemente apretadas son a menudo las que están más ansiosas
por separarlas. Ahora acepto la mayoría de las invitaciones, formales o
informales, aunque la vestimenta no importa mucho en esas ocasiones.

El chófer guardó el auto en el garaje mientras los dos jóvenes corrían
escalinata arriba hacia la entrada de la casa de William.

—Veo que has introducido algunos cambios desde que estuve aquí por última vez
—comentó Matthew, admirando los modernos muebles de caña y el nuevo empapelado
de Paisley. Sólo el sillón de cuero marrón permanecía firmemente anclado en su
lugar de siempre.

—La casa necesitaba un toque de alegría —explicó William—. Era como vivir en la
Edad de Piedra. Además, no quería recordar a... Vamos, no es el momento de
ponerse a hablar sobre la decoración interior.

—¿Cuándo llegarán los invitados a esta fiesta?

—Baile, Matthew, las abuelas insisten en afirmar que se trata de un baile.

—En estas oportunidades hay una sola forma de bailar realmente placentera.

—Matthew, una secretaria del director no te autoriza a considerarte una
autoridad nacional en educación sexual.

—Oh, cuántos celos, y del mejor amigo —suspiró Matthew, sarcásticamente.

William rió y consultó su reloj.

—El primer invitado llegará dentro de un par de horas. Tienes tiempo para
ducharte y cambiarte. ¿Te has acordado de traer el smoking?

—Sí, pero si no lo hubiera traído podría haber usado el pijama. Generalmente
olvido el uno o el otro, aunque nunca los dos. En verdad, si bajara al baile en
pijama tal vez inauguraría una nueva moda.

—No puedo imaginar a mis abuelas disfrutando de la broma —manifestó William.

El personal de servicio —veintitrés en total—, llegó a las seis, y las abuelas
a las siete, majestuosas con sus largos vestidos de encaje negro que barrían el
suelo. William y Matthew se reunieron con los demás en el vestíbulo pocos
minutos antes de las ocho.

William se disponía a quitar una tentadora guinda roja de lo alto de un
magnífico pastel recubierto de caramelo, cuando oyó la voz de la abuela Kane a
sus espaldas.

—No toques la comida, William. No es para ti.

Dio media vuelta.

—¿Entonces para quién es? —preguntó, mientras la besaba en la mejilla.

—No seas fresco, William. No porque midas más de un metro ochenta dejaré de
darte unos azotes.

Matthew Lester rió.

—Abuela, permita que le presente a mi mejor amigo, Matthew Lester.

La abuela Kane lo sometió a una minuciosa inspección a través de sus
impertinentes, y aventuró:

—Mucho gusto, joven.

—Es un honor, señora Kane. Creo que usted conoció a mi abuelo.

—¿Que si conocí a tu abuelo? ¿Caleb Longworth Lester? Me propuso matrimonio una
vez, hace más de cincuenta años. Lo rechacé. Le advertí que bebía mucho y que
moriría joven. Así fue, de modo que no beban, ninguno de los dos. Recuerden que
el alcohol embota el cerebro.

—No tenemos muchas oportunidades, con la Ley Seca —comentó Matthew
inocentemente.

—Me temo que eso no durará mucho —dictaminó la abuela Kane, resoplando—. El
presidente Coolidge está olvidando su buena educación. Nunca habría llegado a
presidente si ese idiota de Harding no hubiera conocido una muerte estúpida.

William rió.

—Caray, abuela, su memoria empieza a tornarse selectiva. No quería oír una
palabra contra él durante la huelga de la policía.

La señora Kane no contestó.

Empezaron a aparecer los invitados, muchos de los cuales eran completamente
desconocidos para el anfitrión. A éste le alegró ver a Alan Lloyd entre los que
llegaron más temprano.

—Tienes muy buen aspecto, muchacho —exclamó Alan, comprobando que ésa era la
primera vez en su vida que debía alzar la vista para mirar a William.

—Tú también, Alan. Has sido muy amable al venir.

—¿Amable? ¿Olvidas que la invitación procede de tus abuelas? Quizá tendría
suficiente valor para desairar a una, pero tratándose de las dos...

—¿Tú también, Alan? —bromeó William—. ¿Dispones de un momento para hablar en
privado? —Guió a su invitado hasta un rincón tranquilo—. Quiero modificar
ligeramente mis planes de inversión para empezar a comprar las acciones del
banco Lester cada vez que éstas salgan al mercado. Cuando cumpla veintiún años
me gustaría tener un cinco por ciento de sus acciones.

—No es tan fácil —respondió Alan—. Las acciones del Lester no salen con mucha
frecuencia al mercado porque están todas en manos privadas, pero veré qué se
puede hacer. ¿Qué es lo que bulle en tu cabeza, William?

—Bueno, mi verdadero objetivo es...

—William. —La abuela Cabot avanzaba rauda hacia ellos—. Aquí estás conspirando
en un rincón con el señor Lloyd y aún no te he visto bailar ni una sola vez.
¿Para qué crees que organizamos este baile?

—Tiene mucha razón —asintió Alan Lloyd, poniéndose en pie—. Venga a sentarse
conmigo, señora Cabot, y yo lanzaré a este chico al mundo. Nosotros podremos
descansar, mirar cómo baila, y escuchar la música.

—¿La música? Eso no es música, Alan. No es más que una estridente cacofonía de
ruidos sin un atisbo de melodía.

—Mi querida abuela —intervino William—, eso es «Yes, We Have No Bananas», la
última canción de éxito.

—Entonces ha llegado la hora de que deje este mundo —respondió la abuela Cabot,
dando un respingo.

—Nunca —manifestó Alan Lloyd, galantemente.

William bailó con un par de chicas a las que creía conocer vagamente, pero fue
necesario que le recordaran sus nombres, y cuando vio a Matthew sentado en un
rincón se alegró de tener una excusa para dejar la pista de baile. No vio a la
chica sentada junto a Matthew hasta que casi estuvo encima de ellos. Cuando
ella lo miró a los ojos, William sintió que se le aflojaban las rodillas.

—¿Conoces a Abby Blount? —preguntó Matthew con tono despreocupado.

—No —respondió William, mientras se contenía a duras penas para no enderezarse
la corbata.

—Éste es nuestro anfitrión, el señor William Lowell Kane.

La joven bajó recatadamente los ojos cuando él se sentó al otro lado. Matthew
había captado la mirada que William le había dirigido a Abby, y fue a buscar un
ponche.

—¿Cómo es que he pasado toda mi vida en Boston, sin que nos hayamos visto
nunca? —preguntó William.

—Nos vimos una vez. En esa oportunidad, me empujaste al estanque del parque.
Teníamos los dos tres años. He necesitado catorce para recuperarme.

—Lo siento —dijo William, después de una pausa durante la cual buscó en vano
una frase más ingeniosa.

—Qué casa más bonita tienes, William.

Hubo una segunda pausa, incómoda.

—Gracias —murmuró William débilmente. Miró de soslayo a Abby, tratando de no
demostrar que la inspeccionaba. Era esbelta (oh, tan esbelta) con grandes ojos
marrones, largas pestañas y un perfil que lo cautivaba. Llevaba el cabello
castaño rojizo cortado al estilo paje, según los dictados de una moda que
William había aborrecido hasta entonces.

—Matthew me ha dicho que el año próximo irás a Harvard —volvió a hablar ella.

—Sí, es cierto. Quiero decir, ¿bailamos?

—Gracias —asintió ella.

Los pasos que pocos minutos antes le habían salido espontáneamente ahora
parecían bloqueados. Le pisaba las puntas de los pies y la empujaba una y otra
vez contra los otros bailarines. Se disculpaba y ella sonreía. La apretó con un
poco más de fuerza y siguieron bailando.

—¿Conocemos a esa jovencita que parece haber monopolizado a William durante la
última hora? —preguntó la abuela Cabot con desconfianza.

La abuela Kane levantó sus impertinentes y estudió a la chica que acompañaba a
William mientras éste salía al jardín por el ventanal abierto.

—Abby Blount —dictaminó la abuela Kane.

—¿La hija del almirante Blount? —inquirió la abuela Cabot.

—Sí.

La abuela Cabot hizo un ademán de relativa aprobación.

William guió a Abby Blount hasta el fondo del jardín y se detuvo junto a un
gran castaño que antes sólo había usado para trepar.

—¿Siempre tratas de besar a las chicas la primera vez que estás con ellas?
—preguntó Abby.

—Sinceramente —manifestó William—, nunca he besado a ninguna.

Abby se rió.

—Me siento muy halagada.

Le ofreció primero su mejilla rosada y después sus labios rojos y apretados, y
luego insistió en volver al salón. Las abuelas los vieron regresar con
considerable alivio.

Más tarde, en el dormitorio de William, los dos muchachos conversaron sobre la
velada.

—No estuvo mal —comentó Matthew—. Casi justificó el viaje desde Nueva York
hasta las provincias, a pesar de que me robaste mi chica.

—¿Crees que me ayudará a perder mi virginidad? —inquirió William, sin hacer
caso de la acusación burlona de Matthew.

—Bueno, dispones de tres semanas para averiguarlo, pero me temo que descubrirás
que ella aún no ha perdido la suya —dijo Matthew—. Soy tan experto en estas
cuestiones que estoy dispuesto a apostarte cinco dólares a que ni siquiera
sucumbe a los encantos de William Lowell Kane.



William preparó su estrategia con todo cuidado. Una cosa era perder la
virginidad, y otra muy distinta era perder cinco dólares en una apuesta con
Matthew. A partir de entonces se vio con Abby Blount casi todos los días, y por
primera vez le sacó provecho a la circunstancia de ser propietario de su casa y
su coche a los diecisiete años. Empezó a pensar que tendría más suerte sin la
discreta pero persistente vigilancia de los padres de Abby, que parecían estar
siempre a media distancia, y cuando amaneció el último día de sus vacaciones él
no se hallaba visiblemente más cerca de su meta.

Resuelto a ganar los cinco dólares, William le envió a Abby una docena de rosas
a primera hora de ese día, la invitó a una cena fastuosa en Joseph's, y
finalmente logró atraerla hasta la sala de su casa.

—¿Cómo has conseguido una botella de whisky a pesar de la Ley Seca? —preguntó
Abby.

—Oh, no es tan fácil —se jactó William.

La verdad era que había escondido una botella del bourbon de Henry Osborne en
su dormitorio poco después de que éste se hubiera ido, y ahora se alegraba de
no haberla vertido por el sumidero, siguiendo su primer impulso.

William sirvió la bebida que lo hizo jadear y que hizo brotar lágrimas en los
ojos de Abby.

Se sentó junto a ella y le rodeó confiadamente el hombro con el brazo. Abby se
acurrucó junto a él.

—Abby, pienso que eres extraordinariamente bella —murmuró, a modo de introito,
contra sus rizos rojizos.

Ella lo miró con toda seriedad, con los ojos marrones dilatados.

—Oh, William —susurró—, y yo pienso que tú eres maravilloso.

Su rostro de muñeca era irresistible. Se dejó besar. Envalentonado, William
deslizó una mano exploratoria hasta el pecho de ella, y la dejó allí como un
policía de tránsito haciendo ademán de detener una columna de coches. Abby se
sonrojó de indignación y le apartó el brazo para que el tráfico pudiera seguir
su marcha.

—No debes hacer eso, William.

—¿Por qué no? —exclamó él, luchando en vano por retenerla.

—Porque no sabes dónde terminarás.

—Creo que lo sé bastante bien.

Antes de que William pudiera reanudar sus maniobras, ella lo empujó a un lado y
se puso en pie deprisa, alisándose el vestido.

—Creo que es hora de que vuelva a casa, William.

—Pero si apenas has llegado.

—Mamá querrá saber qué es lo que he estado haciendo.

—Podrás decírselo: nada.

—Y creo que lo mejor será que quede así —añadió ella, resuelta.

—Pero yo me marcho mañana. —Evitó decir «a la escuela».

—Bueno, podrás escribirme, William.

A diferencia de Valentino, William sabía cuándo estaba derrotado. Se levantó,
se enderezó la corbata, tomó a Abby por la mano y la condujo a su casa.

Al día siguiente, de vuelta en la escuela, Matthew Lester aceptó el billete de
cinco dólares con las cejas enarcadas en una mueca de asombro burlón.

—Di una sola palabra, Matthew, y te perseguiré por todo St. Paul's con el bate
de béisbol.

—No se me ocurren las palabras adecuadas para expresar mis profundos
sentimientos de condolencia.

—Alrededor de St. Paul's, Matthew



William empezó a notar la presencia de la esposa de su jefe de grupo durante
los dos últimos semestres de su estancia en St. Paul's. Era una mujer guapa,
quizás un poco fláccida en la zona del abdomen y las caderas, pero que mantenía
muy bien su formidable busto, y cuya lujuriante cabellera negra recogida sobre
la cabeza no tenía más vetas grises que las adecuadas. Un sábado, cuando
William se había dislocado la muñeca en la pista de hockey, la señora Raglán se
la vendó, acercándose a él más de lo necesario y permitiendo que su brazo le
rozara el pecho. La sensación fue muy agradable. En otra ocasión, cuando él
tuvo fiebre y hubo de pasar algunos días en la enfermería, ella le llevaba
todas las comidas y se sentaba en su cama, tocándole las piernas con el cuerpo
mientras él se alimentaba. Esta sensación también era muy agradable.

Se rumoreaba que era la segunda esposa de Gruñón Raglán. En el internado nadie
entendía cómo Gruñón había conseguido pescar no dos sino tan siquiera una
esposa. De vez en cuando la señora Raglán indicaba, mediante los suspiros y
silencios más sutiles, que ella compartía parte de esa incredulidad respecto de
su destino.

Uno de los deberes que recaían sobre William en su condición de encargado del
pabellón consistía en presentarse ante Gruñón Raglán todas las noches, cuando
había verificado que las luces estaban apagadas, y cuando él también se
disponía a acostarse. Un lunes por la noche, cuando golpeó como de costumbre la
puerta de Gruñón, le sorprendió oír la voz de la señora Raglán que lo invitaba
a entrar. Estaba tumbada sobre el sofá, vestida con una flotante bata de seda
de aspecto japonés.

William apretó fuertemente el frío pomo de la puerta.

—Todas las luces están apagadas y he cerrado con llave la puerta del frente,
señora Raglán. Buenas noches.

Ella bajó los pies al suelo, y desde debajo de la seda ondulante asomó
momentáneamente la pálida vislumbre de un muslo.

—Siempre tienes mucha prisa, William. ¿No puedes esperar que empiece tu vida,
verdad? —Se acercó a una mesa adosada a la pared—. ¿Por qué no te quedas a
tomar un chocolate caliente? Tonta de mí, preparé chocolate para dos y olvidé
que el señor Raglán no volverá hasta el sábado.

Puso un fuerte énfasis en la palabra «sábado». Le sirvió una taza humeante a
William y lo miró para comprobar si había captado la importancia de su
comentario. Le pasó la taza, satisfecha, y dejó que su mano tocara la de él.
William revolvió diligentemente el chocolate.

—Gerald ha ido a una conferencia —siguió explicando. Era la primera vez que él
oía el nombre de pila de Gruñón Raglán—. Cierra la puerta, William, y ven a
sentarte.

William vaciló. Cerró la puerta, pero no quería ocupar la silla de Gruñón ni
sentarse junto a la señora Raglán. Resolvió que la silla de Gruñón era el menor
de los dos males y se encaminó hacia ella.

—No, no —exclamó la señora Raglán, y palmeó el lugar que quedaba libre a su
lado.

William se acercó arrastrando los pies y se sentó, nervioso, mientras miraba la
taza en busca de inspiración. Como no la encontró, vació el contenido de un
trago, quemándose la lengua. Lo tranquilizó ver que la señora Raglán se
levantaba. Volvió a llenarle la taza, sin hacer caso de su farfullada negativa,
y después atravesó silenciosamente la habitación, le dio cuerda a la Victrola y
depositó la aguja sobre el disco.

«Hay que tomar las cosas con calma», fueron las primeras palabras que oyó
William. Aún estaba mirando el suelo cuando ella volvió.

—¿Supongo que no dejarás que una dama baile sola, verdad, William?

Él levantó la vista. La señora Raglán se mecía al compás de la música.

«Vamos camino del romance, qué duda cabe», cantaba Rudy Vallee. William se
levantó y rodeó formalmente a la señora Raglán con el brazo. Entre los dos
quedaba espacio suficiente para Gruñón. Después de unos pocos compases ella se
aproximó más a William, quien miró fijamente por encima del hombro derecho de
su compañera de baile como si no hubiera notado que ésta le había bajado la
mano izquierda hasta la cintura. Cuando cesó la música William pensó que
tendría la oportunidad de volver a la seguridad de su chocolate caliente, pero
ella dio la vuelta al disco y estuvo nuevamente entre sus brazos antes de que
él tuviera tiempo de moverse.

—Señora Raglán, creo que debería...

—Relájate un poco, William.

Por fin él reunió el valor necesario para mirarla a los ojos. Intentó
responder, pero no podía hablar. Ahora la mano de ella le exploraba la espalda,
y sintió que le apoyaba suavemente el muslo contra el bajo vientre. William le
ciñó la cintura con más fuerza.

—Así está mejor —murmuró ella.

Giraron despacio alrededor de la habitación, estrechamente enlazados, cada vez
más despacio, siguiendo el compás de la música a medida que el disco llegaba
plácidamente a su fin. Cuando ella se apartó y apagó la luz, William deseó que
volviera pronto. Se quedó en la oscuridad, inmóvil, oyendo el susurro de la
seda, viendo únicamente la silueta que se despojaba de sus ropas.

El crooner había completado su canción, y cuando ella terminó de desvestir a
William y de conducirlo de vuelta al sofá, la aguja raspaba el surco final del
disco. William la buscó a tientas, y sus tímidos dedos de novato encontraron
varias partes de su cuerpo que tenían una textura distinta de la que él
esperara. Los retiró apresuradamente para llevarlos al territorio relativamente
conocido del pecho. Los dedos de ella no fueron tan reticentes, y William
empezó a experimentar sensaciones que nunca había soñado. Sintió deseos de
gemir, pero se contuvo, temiendo parecer estúpido. Las manos de ella estaban
sobre su espalda, y lo atraían mansamente.

William se volteó, preguntándose cómo podría penetrarla sin demostrar su falta
total de experiencia. No fue tan fácil como esperaba, y empezó a sentirse cada
vez más desesperado. Entonces, los dedos de ella le recorrieron una vez más el
estómago y lo guiaron, expertos. Con su ayuda la penetró fácilmente y llegó
inmediatamente al orgasmo.

—Lo siento —murmuró William, sin saber muy bien qué debía hacer a continuación.
Permaneció un rato en silencio, encima de la señora Raglán, hasta que ella
habló.

—Mañana será mejor.

Volvió a oír el ruido de la aguja que raspaba el disco.

La señora Raglán permaneció en la mente de William durante todo ese martes
interminable. Esa noche, ella suspiró. El miércoles, jadeó. El jueves, gimió.
El viernes, gritó.

El sábado, Gruñón Raglán volvió de la conferencia, pero para entonces William
ya había completado su educación.



Durante las vacaciones de Pascua, en el día de la Ascensión, Abby Blount por
fin sucumbió a los encantos de William. A Matthew le costó cinco dólares y a
Abby su virginidad. Después de la señora Raglán, ella fue algo así como un
anticlímax. Ése fue el único acontecimiento destacado de todas las vacaciones,
porque Abby se fue a Palm Beach con sus padres y William pasó la mayor parte
del tiempo encerrado entre cuatro paredes con sus libros, sin atender a nadie,
excepto a sus abuelas y a Alan Lloyd. Ahora faltaban pocas semanas para sus
exámenes finales, y como Gruñón Raglán no concurrió a otras conferencias,
William no tuvo otras actividades al margen del estudio.

Durante el último semestre, él y Matthew habían pasado horas absortos en sus
estudios, en St. Paul's, hablando sólo cuando Matthew no era capaz de resolver
un problema de matemáticas. Finalmente llegaron los tan ansiados exámenes, que
duraron sólo una brutal semana. Apenas terminaron, ambos jóvenes aguardaron
confiadamente los resultados, pero a medida que pasaban los días, y ellos
esperaban y esperaban, su optimismo empezó a menguar. La Beca de Matemáticas
Hamilton Memorial, para Harvard, se adjudicaba por estricta puntuación y estaba
abierta a todos los jóvenes norteamericanos. William no podía saber si sus
competidores habían sido muy brillantes. Al pasar más tiempo sin noticias,
William empezó a suponer lo peor.

Cuando llegó el telegrama, estaba jugando al béisbol con otros alumnos del
sexto curso, matando los pocos días que faltaban para dejar la escuela: esos
calurosos días de verano en que es más probable que a los chicos los expulsen
por ebriedad, por romper ventanas o por tratar de acostarse con las hijas de
uno de los jefes de grupo, cuando no con su esposa.

William les estaba diciendo en alta voz a quienes querían oírlo que por primera
vez en su vida iba a ganar la carrera hasta la base. El Babe Ruth de St.
Paul's, afirmó Matthew. Esta exageración fue recibida con fuertes carcajadas.
Cuando le entregaron el telegrama, olvidó de pronto las carreras y las bases.
Dejó caer el bate y desgarró el pequeño sobre amarillo. El lanzador esperaba,
impaciente, con la pelota en la mano, y otro tanto hacían sus compañeros de
equipo, mientras él leía lentamente el mensaje.

—Quieren contratarte como jugador profesional —le gritó alguien desde la
primera base, porque la recepción de un telegrama era un hecho inusitado
durante un partido de béisbol. Matthew se acercó a William, tratando de leer en
el semblante de su amigo si las noticias eran buenas o malas. Sin cambiar de
expresión, William le pasó el telegrama a Matthew, quien lo leyó, brincó con
júbilo, y dejó caer el papel al suelo para acompañar a William, que corría por
las bases sin que nadie hubiera bateado realmente la pelota. El lanzador los
miró, recogió el telegrama, lo leyó también y después arrojó alegremente la
pelota a las graderías. Los jugadores se pasaron luego la hojita de papel,
ávidamente, en torno del campo de juego. El último que lo leyó fue el alumno de
segundo año que, después de haber provocado tanto regocijo sin recibir una
palabra de agradecimiento, resolvió que por lo menos se había ganado el derecho
a conocer la causa de semejante euforia.

El telegrama estaba dirigido al señor William Lowell Kane, que según supuso el
chico debía de ser el corredor incompetente. Decía: «Lo felicitamos por haber
ganado la Beca de Matemáticas Hamilton Memorial para Harvard. Completaremos
información. Abbot Lawrence Lowell, presidente.» William no llegó a completar
la carrera porque varios compañeros de juego lo aplastaron bajo su peso antes
de que llegara a la base meta.

Matthew se sintió muy contento por el éxito de su mejor amigo, pero lo afligió
pensar que tal vez ahora se separarían. William experimentó el mismo
sentimiento pero no dijo nada. Los dos jóvenes debieron esperar otros nueve
días hasta que les llegó la noticia de que Matthew también había sido aceptado
en Harvard.

Llegó un telegrama más, éste de Charles Lester, que felicitaba a su hijo y los
invitaba a ambos a un té en el Plaza Hotel de Nueva York. Las dos abuelas le
enviaron sus plácemes a William, pero como le dijo la abuela Kane a Alan Lloyd,
con tono un poco quisquilloso, «el chico no ha hecho menos de lo que
esperábamos de él ni más de lo que su padre hizo antes que él».



Los dos jóvenes caminaban orgullosos por la Quinta Avenida en el día
estipulado. Las miradas de las chicas se volvían hacia los apuestos caminantes,
que fingían no notarlo. Se quitaron los sombreros de paja al entrar a las tres
y cincuenta y nueve por la puerta principal del Plaza, atravesaron impasibles
el vestíbulo y observaron el grupo familiar que los aguardaba en la sala de las
palmeras. Allí, muy erectas en sus cómodas sillas, estaban ambas abuelas, la
Kane y la Cabot, flanqueando a otra anciana que, supuso William, era la
equivalente de la abuela Kane en la familia Lester. El señor Charles Lester, su
esposa, su hija Susan (cuyos ojos no se apartaban nunca de William) y Alan
Lloyd completaban el círculo, en el que quedaban dos sillas vacías para William
y Matthew.

La abuela Kane convocó al camarero más próximo con una ceja imponente.

—Otra tetera y más pastas, por favor.

El camarero se encaminó de prisa hacia la cocina.

—Otra tetera y más pastas para la mesa veintitrés —gritó por encima del fragor.

—Ya van —respondió una voz desde la ahumada penumbra.

—Una tetera y pastas de crema, señora —anunció el camarero al regresar.

—Hoy tu padre habría estado orgulloso de ti, William —le estaba diciendo el
hombre de más edad al más alto de los dos jóvenes.

El camarero se preguntó qué habría hecho ese chico apuesto para hacerse
acreedor a semejante comentario.

William no habría prestado ninguna atención al camarero si no hubiera sido por
la pulsera de plata que le ceñía la muñeca. La alhaja podría haber provenido
fácilmente de Tiffany's. La incongruencia de este detalle lo intrigó.

—William —dijo la abuela Kane—. Dos pastas bastan. Ésta no es tu última comida
antes de partir hacia Harvard.

William miró afectuosamente a la anciana y olvidó por completo la pulsera de
plata.





13





Esa noche, mientras yacía despierto en su pequeño cuarto del Plaza Hotel,
pensando en William, el chico que se había hecho acreedor al orgullo de su
padre, Abel comprendió exactamente, por primera vez en su vida, qué era lo que
deseaba. Anhelaba que los William de este mundo lo trataran de igual a igual.

Abel había pasado muchos afanes al llegar a Nueva York. Había ocupado un cuarto
que contenía sólo dos camas, que estaba obligado a compartir con George y dos
de sus primos. Como consecuencia de ello, Abel sólo dormía cuando una de las
camas estaba desocupada. El tío de George no pudo ofrecerle trabajo, y después
de unas semanas de ansiedad, durante las cuales consumió la mayor parte de sus
ahorros para sobrevivir, Abel buscó desde Brooklyn hasta Queens antes de
encontrar trabajo en una carnicería, cuyo propietario le pagaba nueve dólares
por una semana de seis jornadas y media, y le permitía dormir en los altos del
local. La carnicería estaba en el centro de una pequeña comunidad polaca casi
autárquica del East Side, y Abel no tardó en hartarse del aislamiento a que se
resignaban sus compatriotas, muchos de los cuales no hacían ningún esfuerzo por
aprender inglés.

Abel seguía viendo regularmente, los fines de semana, a George y a su
interminable sucesión de chicas, pero la mayor parte de sus noches libres las
pasaba en la escuela, aprendiendo a leer y escribir en inglés. No se
avergonzaba de que su progreso fuera lento, porque desde los ocho años había
tenido muy pocas oportunidades para escribir, pero al cabo de dos años ya
hablaba fluidamente su nueva lengua, sólo con un ligero acento extranjero.
Ahora se sentía en condiciones de abandonar la carnicería... ¿pero para hacer
qué, y cómo? Hasta que una mañana, mientras aderezaba una pata de cordero, oyó
que uno de los principales clientes de la tienda, el jefe de personal del Plaza
Hotel, le decía al carnicero, refunfuñando, que había tenido que despedir, por
sus raterías, a uno de los aprendices de camarero.

—¿Cómo podré encontrarle un sustituto en tan poco tiempo? —se quejó el hombre.

El carnicero no supo ofrecerle ninguna solución. Abel, sí. Se puso su único
traje, caminó cinco kilómetros y consiguió el empleo.

Apenas se hubo instalado en el Plaza, se inscribió en un curso nocturno de
inglés de la Universidad de Columbia. Todas las noches trabajaba esmeradamente,
con el diccionario abierto en una mano y la pluma en la otra. Por la mañana, en
el tiempo que le quedaba libre desde que terminaba de servir el desayuno hasta
que empezaba a preparar las mesas para el almuerzo, copiaba el editorial del
New York Times, comprobando en su Webster's de segunda mano la ortografía de
todas las palabras que le planteaban dudas.

Durante los tres años siguientes Abel fue ascendido en el Plaza hasta que lo
designaron camarero de la Sala de Roble, donde ganaba veinticinco dólares
semanales, incluyendo las propinas. En su propio mundo no le faltaba nada.

El profesor de Abel en Columbia quedó tan admirado por sus progresos diligentes
en los estudios de inglés, que le aconsejó que se inscribiera en otro curso
nocturno, primer paso hacia la obtención del título de Bachelor of Arts. En sus
horas libres, Abel trocó las lecturas de inglés por otras de economía, y empezó
a copiar los editoriales del Wall Street Journal en lugar de los del New York
Times. Su nuevo mundo lo absorbió por completo, y perdió contacto con todos sus
amigos polacos de los viejos tiempos, excepto George.

Cuando Abel servía la mesa en la Sala de Roble, siempre observaba atentamente a
los comensales famosos —los Baker, los Loeb, los Whitney, los Morgan y los
Phelp— y procuraba descifrar por qué los ricos eran distintos. Leía a H. L.
Mencken, el American Mercury, a Scott Fitzgerald, a Sinclair Lewis y a Theodore
Dreiser, impulsado por un insaciable apetito de saber. Estudiaba el New York
Times mientras los otros camareros hojeaban el Mirror, y leía el Wall Street
Journal durante su hora de descanso, mientras los demás dormitaban. No sabía
muy bien a dónde lo llevarían sus flamantes conocimientos, pero jamás ponía en
tela de juicio el aforismo del barón de que nada podía sustituir realmente a la
cultura.

Un jueves de agosto de 1926 —recordaba bien la fecha, porque fue el día en que
murió Rodolfo Valentino y muchas mujeres que hacían sus compras en la Quinta
Avenida iban vestidas de luto— Abel atendía como de costumbre una de las mesas
de la esquina. Estas mesas siempre se hallaban reservadas para grandes hombres
de negocios que deseaban comer en privado sin temor a que los escuchasen oídos
indiscretos. Le gustaba atender esa mesa en particular, porque corría la época
de la expansión económica, y a menudo recogía datos confidenciales entre los
fragmentos de conversación. Cuando terminaba la comida, si el anfitrión había
sido el representante de un banco o de una gran sociedad anónima, Abel
consultaba los antecedentes financieros de la firma a la que pertenecían los
invitados, y si le parecía que la reunión había tenido un desenlace favorable
invertía cien dólares en la empresa más pequeña, con la esperanza de que la de
más envergadura la absorbiera o la ayudara a expandirse. Si el anfitrión pedía
habanos al terminar la comida, Abel aumentaba su inversión a doscientos
dólares. En siete casos de cada diez, las acciones que Abel había comprado de
esta manera duplicaban su valor en seis meses, lapso máximo que las conservaba
en su poder. Utilizando este sistema sólo perdió dinero tres veces durante los
cuatro años que trabajó en el Plaza.

Ese día específico se produjo un cambio inusitado en la rutina de la mesa del
rincón porque los comensales pidieron habanos ya antes de empezar a comer.
Después se les sumaron otros comensales que pidieron más cigarros puros. Abel
buscó el nombre del anfitrión en el libro de reservas del Maitre. Woolworth.
Hacía muy poco tiempo había visto ese nombre en las columnas financieras, pero
no consiguió ubicarlo al principio. El otro invitado era Charles Lester,
cliente habitual del Plaza, un distinguido banquero de Nueva York, según sabía
Abel. Escuchó todo lo que pudo mientras servía la comida. Los comensales no
demostraron el mínimo interés en el atento camarero. Abel no descubrió ningún
detalle de importancia, pero infirió que esa mañana se había concertado un
acuerdo, un acuerdo que comunicarían ese mismo día, más tarde, al público
desprevenido. Entonces lo recordó. Había visto el nombre en el Wall Street
Journal. Woolworth era el hombre que iba a inaugurar las primeras tiendas
norteamericanas de cinco y diez céntimos. Abel estaba resuelto a sacar sus
dividendos de los cinco céntimos.

Mientras los comensales saboreaban el postre —la mayoría de ellos escogieron el
pastel de queso y fresas, recomendado por Abel— él aprovechó la oportunidad
para abandonar el comedor durante unos minutos y telefonearle a su agente de
Bolsa.

—¿Cómo se cotiza Woolworth's? —inquirió.

Hubo una pausa en el otro extremo de la línea.

—Dos y un octavo. Últimamente hay mucho movimiento, pero no sé por qué —fue la
respuesta.

—Compre todas las que pueda con el saldo de mi cuenta hasta que la empresa haga
un anuncio más tarde.

—¿Sobre qué versará el anuncio? —preguntó el asombrado agente.

—No estoy autorizado a divulgar ese dato por teléfono —contestó Abel.

El agente quedó debidamente impresionado. El historial de Abel lo había
inducido a no formular demasiadas preguntas sobre sus fuentes de información.

Abel se apresuró a volver a la Sala de Roble y llegó a tiempo para servir el
café a los comensales. Éstos conversaron durante otro rato, y Abel sólo volvió
a la mesa cuando se disponían a partir. El hombre que pagó la cuenta le
agradeció a Abel su esmerada atención, y volviéndose para que le oyeran sus
amigos, añadió:

—¿Quiere una propina, joven?

—Gracias, señor —contestó Abel.

—Compre acciones de Woolworth's.

Todos los comensales rieron. Abel también rió, tomó los cinco dólares que le
tendía el hombre y volvió a darle las gracias. Durante los seis meses
siguientes ganó otros dos mil cuatrocientos doce dólares con las acciones de
Woolworth's.



Cuando Abel consiguió la ciudadanía norteamericana con plenos derechos, pocos
días después de que cumpliera veintiún años, decidió que eso merecía un
festejo. Invitó al cine a George y Monika, la última enamorada de George, y a
una chica llamada Clara, que también había salido con George, para ver a John
Barrymore en Don Juan. Después irían a cenar en Bigo's. George aún trabajaba
como aprendiz en la pastelería de su tío, a ocho dólares por semana, y si bien
Abel seguía considerándolo como su mejor amigo, también se daba cuenta de que
existían diferencias cada vez mayores entre el indigente George y él, que ahora
tenía más de ocho mil dólares en el banco y cursaba el último año de la carrera
Bachelor of Arts en economía, en la Universidad de Columbia. Abel sabía cuál
era su meta, en tanto que George había dejado de decir a todo aquel que quería
escucharle que sería alcalde de Nueva York. Los cuatro pasaron una velada
memorable, sobre todo porque Abel sabía qué era lo que debía exigir en un buen
restaurante. Sus tres invitados comieron opíparamente, y cuando trajeron la
cuenta George comprobó atónito que el total ascendía a más de lo que él ganaba
en un mes. Abel pagó sin pensarlo dos veces. A la hora de pagar una cuenta,
compórtate como si no te interesara la suma. Si te interesa, no vuelvas a ese
restaurante, pero de cualquier forma no hagas comentarios ni te muestres
sorprendido... Esto también se lo habían enseñado los ricos.

Cuando terminó la celebración a las dos de la mañana, George y Monika volvieron
al bajo East Side, en tanto que Abel sintió que se había ganado a Clara. La
hizo entrar de contrabando por la puerta de servicio del Plaza y la llevó hasta
su cuarto en el ascensor de la lavandería. Ella no necesitó muchos estímulos
para terminar en la cama, y Abel se apresuró a hacerle el amor, consciente de
que debía dormir bien antes de presentarse a servir el desayuno. Para mayor
satisfacción, Abel completó la faena a las dos y media, y durmió
ininterrumpidamente hasta que el despertador sonó a las seis de la mañana. Tuvo
el tiempo justo para poseer a Clara una vez más antes de vestirse.

Clara se quedó sentada en la cama y miró enfurruñada a Abel mientras éste se
anudaba su pajarita blanca y le daba un rápido beso de despedida.

—Cuida de salir por donde entraste, o me meterás en un lío —dijo Abel—. ¿Cuándo
volveré a verte?

—Nunca más —respondió Clara con tono categórico.

—¿Por qué no? —exclamó Abel, sorprendido—. ¿Por algo que te he hecho?

—No, por algo que no me has hecho. —Saltó de la cama y empezó a vestirse
apresuradamente.

—¿Qué fue lo que no te hice? —inquirió Abel, ofendido—. Tú querías acostarte
conmigo, ¿no es verdad?

Ella se volvió y lo enfrentó.

—Eso fue lo que pensé hasta que me di cuenta de que tienes una sola cosa en
común con Valentino: ambos están muertos. Tal vez eres lo más formidable que ha
visto el Plaza en un año de crisis, pero puedo asegurarte que en la cama no
vales nada. —Ahora completamente vestida, se detuvo con la mano sobre el
picaporte, preparando la andanada final—. Dime, ¿has logrado que alguna chica
se acueste contigo más de una vez?

Abel se quedó mirando alelado la puerta que acababa de cerrarse violentamente,
y pasó el resto del día cavilando sobre las palabras de Clara. No se le ocurrió
con quién podía discutir el problema. George se limitaría a reírse, y en cuanto
a sus compañeros del Plaza, creían que él lo sabía todo. Decidió que debería
encontrar la forma de resolver esa dificultad con su conocimiento o
experiencia, como todas las otras con que había tropezado en su vida.

Después de almorzar, en su tarde libre, fue a la librería Scribner's de la
Quinta Avenida. El había solucionado todos sus problemas económicos y
lingüísticos, pero allí no encontró nada que pareciera adecuado para ayudarlo a
solucionar, aunque sólo fuera inicialmente, los de naturaleza sexual. El libro
de Scribner's sobre etiqueta era inútil, y The Nature of Morals de W. F.
Colbert resultó ser francamente inadecuado.

Abel se fue de la librería sin comprar nada y pasó el resto de la tarde en un
sórdido cine de Broadway, sin mirar la película y pensando sin cesar en lo que
le había dicho Clara. La película, una historia de amor con Greta Garbo, en la
que los besos no llegaron hasta el último rollo, no le proporcionó más ayuda
que Scribner's.

Cuando Abel salió del cine, el cielo ya estaba oscuro y una fría brisa soplaba
por Broadway. Seguía sorprendiéndolo que una ciudad pudiera ser tan bulliciosa
y luminosa por la noche como durante el día. Echó a andar calle arriba hacia
Fifty-ninth Street, con la esperanza de que el aire fresco le despejara. Se
detuvo en la intersección de Fifty-second para comprar un periódico vespertino.

—¿Buscas una chica? —le preguntó una voz desde detrás del quiosco.

Abel miró a la que había hablado. Tenía aproximadamente treinta y cinco años,
estaba muy maquillada, y usaba el nuevo lápiz labial de moda. Su blusa de seda
blanca tenía un botón desabrochado y usaba una larga falda negra, con medias y
zapatos del mismo color.

—Sólo cinco dólares, y nunca habrás invertido mejor esa suma —prosiguió. Arqueó
la cabeza y este movimiento abrió el tajo de la falda, dejando al descubierto
el puño de las medias.

—¿Dónde? —inquirió Abel.

—Tengo mi nidito propio en la próxima manzana.

Giró la cabeza, indicándole la dirección a Abel. Éste le vio por primera vez
las facciones, claramente, bajo la luz del farol. No era fea. Abel hizo un
ademán de asentimiento y ella le tomó del brazo y echó a andar.

Caminaron hasta la manzana siguiente y entraron en un miserable edificio de
apartamentos. A Abel lo horrorizó el cuarto cochambroso, con su única bombilla
desnuda, su silla, su palangana, y la deshecha cama de matrimonio, que
evidentemente había sido usada varias veces ese mismo día.

—¿Vives aquí —preguntó incrédulo.

—Dios mío, no. Sólo uso este lugar para trabajar.

—¿Por qué lo haces? —insistió Abel, que ya no estaba muy seguro de querer
seguir adelante con su plan.

—He de criar dos hijos y no tengo marido. ¿Se te ocurre un motivo mejor? Ahora,
¿te intereso o no?

—Sí, pero no en la forma que tú crees —dijo Abel.

Ella lo miró con recelo.

—¿No serás otro de esos chiflados, los discípulos del marqués de Sade, verdad?

—Claro que no —respondió Abel.

—¿Entonces no me quemarás con cigarrillos?

—No, nada de eso —afirmó Abel, atónito—. Quiero aprender a hacerlo bien. Quiero
que me des lecciones.

—¿Lecciones? ¿Bromeas? ¿Qué crees que es esto, cariño, una jodida escuela
nocturna?

—Algo así —asintió Abel, y se sentó en el ángulo de la cama y explicó a la
mujer lo que le había dicho Clara la noche anterior—. ¿Crees que puedes
ayudarme?

La dama de la noche escudriñó atentamente a Abel, preguntándose si ese era el
Día de los Inocentes.

—Claro que sí —dictaminó finalmente—. Pero te costará a razón de cinco dólares
por cada sesión de treinta minutos.

—Más caro que un curso de Bachelor of Arts en Columbia —comentó Abel—. ¿Cuántas
lecciones necesitaré?

—Depende de la rapidez con que aprendas, ¿no te parece?

—Bueno, empecemos ahora mismo —dijo Abel. Sacó cinco dólares del bolsillo
interior y se los entregó. Ella metió el billete debajo del puño de la media,
lo cual era un indicio seguro de que nunca se las quitaba.

—Fuera las ropas, cariño —ordenó ella—. No aprenderás mucho si te quedas
vestido.

Cuando Abel terminó de desnudarse, la mujer lo inspeccionó con ojo crítico.

—No eres precisamente Douglas Fairbanks. Pero no te preocupes. El aspecto
físico no importa cuando las luces están apagadas. Lo único que interesa es lo
que sabes hacer.

Abel se sentó sobre el borde de la cama y ella empezó a explicarle cómo debía
tratar a una mujer. Le sorprendió que Abel no la deseara realmente, y le
sorprendió aún más que él continuara visitándola todos los días durante las dos
semanas siguientes.

—¿Cuándo sabré que estoy en condiciones? —preguntó Abel.

—Lo sabrás, chico —respondió la mujer, que se llamaba Joyce—. Si me produces un
orgasmo, se lo producirás a una momia egipcia.

Le enseñó primero dónde estaban los puntos sensibles del cuerpo de la mujer, y
después a copular con paciencia y a identificar los signos que indicaban que lo
que hacía generaba placer. Le enseñó cómo usar la lengua y los labios en todas
partes y no sólo en la boca de la mujer.

Abel escuchaba atentamente todo lo que ella le decía y seguía sus instrucciones
al pie de la letra y, al principio en forma quizás excesivamente mecánica. Pese
a la afirmación de que progresaba tanto que nadie lo habría reconocido, él no
estaba seguro de que Joyce dijera la verdad. Hasta que, aproximadamente tres
semanas y ciento diez dólares más tarde, para su mayor sorpresa y regocijo,
ella cobró vida por primera vez entre sus brazos. Le retuvo la cabeza mientras
Abel le lamía delicadamente los pezones. Cuando la acarició suavemente entre
las piernas, descubrió que estaba húmeda —por primera vez— y después de que la
hubo penetrado ella gimió. Abel nunca había oído ese sonido y lo encontró
inmensamente placentero. Joyce le arañó la espalda, ordenándole que no se
detuviera. Los gemidos continuaron, a ratos con fuerza, a ratos por lo bajo.
Finalmente ella lanzó un feroz alarido, y las manos que lo habían retenido con
tanto frenesí se relajaron.

Cuando recuperó el aliento, Joyce murmuró:

—Chico, acabas de graduarte el primero de tu curso.

Abel ni siquiera había eyaculado.

Para celebrar la conquista de sus dos títulos, Abel pagó un precio prohibitivo
por cuatro entradas de primera fila e invitó a George, Monika y una renuente
Clara al combate entre Gene Tunney y Jack Dempsey por el campeonato mundial de
los pesos pesados. Esa noche, después de la pelea, Clara pensó que lo menos que
podía hacer era acostarse con Abel, después de que éste había gastado tanto
dinero en ella. Por la mañana, le suplicó que no la dejara.

Abel jamás volvió a invitarla a salir.



Después de graduarse en Columbia, Abel se sintió disconforme con su vida en el
Plaza Hotel, pero no se le ocurrió la forma de seguir progresando. Aunque
estaba rodeado por algunos de los hombres más ricos y afortunados de los
Estados Unidos, no podía abordar directamente a ninguno de sus clientes, pues
sabía que eso muy bien podría costarle el empleo, y que además ninguno de ellos
tomaría en serio las ambiciones de un camarero. Hacía mucho tiempo que Abel
había resuelto que deseaba ser maître.

Un día, el señor Ellsworth Statler y su esposa fueron a cenar en la Sala
Eduardina del Plaza, donde Abel trabajaba como suplente desde hacía una semana.
Pensó que por fin había llegado su hora. Hizo todo lo imaginable para
impresionar al famoso hotelero, y la velada se desarrolló maravillosamente.
Antes de irse, Statler le dio las gracias a Abel, junto con diez dólares, pero
allí terminaron sus relaciones. Abel lo vio desaparecer por la puerta giratoria
del Plaza, preguntándose si algún día se le presentaría la oportunidad anhelada.

Sammy, el maître, le dio un golpecito en el hombro.

—¿Qué le sacaste al señor Statler?

—Nada —respondió Abel.

—¿No te dio una propina? —preguntó Sammy con tono incrédulo.

—Oh, sí, claro —asintió Abel—. Diez dólares. —Le pasó el dinero a Sammy.

—Así me gusta más —dijo Sammy—. Había empezado a pensar que me estabas timando,
Abel. Diez dólares es mucho dinero, incluso cuando se trata del señor Statler.
Debes de haber despertado su admiración.

—No, no fue así.

—¿De qué hablas? —exclamó Sammy.

—No importa —murmuró Abel, y empezó a alejarse.

—Espera un momento, Abel. Tengo un mensaje para ti. El caballero de la
diecisiete, un tal señor Leroy, quiere hablar contigo.

—¿De qué, Sammy?

—¿Cómo puedo saberlo? Probablemente le gustaron tus ojos azules.

Abel miró hacia la mesa diecisiete, estrictamente reservada para los humildes y
los desconocidos, porque estaba muy mal situada cerca de las puertas de vaivén
de la cocina. Abel evitaba siempre que podía atender las mesas ubicadas en ese
extremo del salón.

—¿Quién es? —insistió Abel—. ¿Qué quiere?

—No lo sé —respondió Sammy, sin molestarse en levantar la cabeza—. No conozco
la biografía de todos los comensales, como la conoces tú. Atiéndelo bien,
procura que te dé una buena propina y ruega que vuelva. Tal vez te parezca una
filosofía demasiado sencilla, pero a mí me basta. Quizá se olvidaron de
ofrecerte las enseñanzas más básicas en Columbia. Ahora mueve el culo, Abel, y
si se trata de una propina no dejes de traerme el dinero.

Abel sonrió a la cabeza calva de Sammy y se encaminó hacia la diecisiete. La
mesa se hallaba ocupada por dos personas: un hombre vestido con una llamativa
americana a cuadros, que Abel no aprobó, y una joven atractiva, con una melena
rubia y rizada. La chica captó, por un momento, la atención de Abel, quien
supuso maliciosamente que se trataba de la querida del hombre de la chaqueta a
cuadros. Abel forzó su sonrisa de excusas, y se apostó a sí mismo un dólar de
plata a que el fulano pondría el grito en el cielo por las puertas de vaivén e
intentaría que le cambiaran de mesa para impresionar a la rubia despampanante.
A nadie le gustaba estar cerca del olor de la cocina y del tránsito continuo y
ruidoso de los camareros por las puertas, pero era imposible no habilitar esa
mesa cuando el hotel estaba atestado de huéspedes y de neoyorquinos que
utilizaban el restaurante para comer habitualmente y que miraban a los
visitantes poco menos que como intrusos. ¿Por qué Sammy siempre le dejaba los
clientes difíciles? Se aproximó cautelosamente a la americana a cuadros.

—¿Desea hablar conmigo, señor?

—Claro que sí —respondió una voz con acento sureño—. Yo soy Davis Leroy y ésta
es mi hija Melanie.

La mirada de Abel se apartó por un momento del señor Leroy para encontrarse con
los ojos más verdes que había visto en su vida.

—Te he estado observando durante los últimos cinco días, Abel —continuó el
señor Leroy, arrastrando las palabras con su entonación sureña.

Si le hubieran presionado, Abel habría tenido que confesar que no se había
fijado en el señor Leroy hasta hacía cinco minutos.

—Lo que he visto me ha impresionado mucho, Abel, porque tienes calidad,
auténtica calidad, y eso es algo que yo siempre busco. Ellsworth Statler fue un
memo al no contratarte sin dilación.

Abel empezó a estudiar con más detenimiento al señor Leroy. Sus mejillas
rubicundas y su doble papada no dejaban duda de que no había oído hablar de la
Ley Seca, y los platos vacíos que se acumulaban frente a él explicaban su
abdomen voluminoso. Pero ni el nombre ni la cara le decían nada. En
circunstancias normales, Abel estaba familiarizado con los antecedentes de
todos quienes ocupaban treinta y siete de las treinta y nueve mesas de la Sala
Eduardiana. El señor Leroy era uno de los dos desconocidos.

El sureño siguió hablando.

—Bueno, yo no soy uno de esos multimillonarios que ocupan la mesa de la esquina
cuando se alojan en el Plaza.

Abel estaba impresionado. Teóricamente, el comensal medio no estaba en
condiciones de juzgar acerca de la disposición de las mesas y sus ocupantes.

—Pero tampoco puedo quejarme. En verdad, es muy posible que algún día mi mejor
hotel pueda competir con éste, Abel.

—No dudo que así será, señor —respondió Abel, tratando de ganar tiempo.

Leroy, Leroy, Leroy. El nombre no significaba nada para él.

—Iré al grano, hijo. El hotel número uno de mi cadena necesita un nuevo
subgerente, que sea responsable de los restaurantes. Si te interesa el puesto,
ven a mi habitación cuando acabes tu trabajo.

Le tendió a Abel una gran tarjeta estampada en relieve.

—Gracias, señor —dijo Abel, mirándola. Davis Leroy. Cadena de Hoteles Richmond,
Dallas. Al pie estaba impreso el lema: «Tendremos un hotel en cada estado».
Abel seguía sin poder identificar el nombre.

—Te estaré esperando —manifestó el cordial tejano de la americana a cuadros.

—Gracias, señor —repitió Abel.

Le sonrió a Melanie, cuyos ojos seguían estando tan fríamente verdes como
antes, y fue a reunirse con Sammy, que continuaba con la cabeza gacha, contando
sus ganancias.

—¿Has oído hablar de la Cadena de Hoteles Richmond, Sammy?

—Sí, desde luego. Una vez mi hermano fue aprendiz de camarero en uno de ellos.
Debe de haber ocho o nueve, repartidos por todo el Sur. El dueño es un tejano
loco, pero no recuerdo su nombre. ¿Por qué lo preguntas? —agregó Sammy,
mientras levantaba la mirada con recelo.

—Por nada en particular —contestó Abel.

—Tú siempre tienes un motivo. ¿Qué quería el de la mesa diecisiete? —inquirió
Sammy.

—Protestó por el ruido de la cocina. Y no le faltaba razón.

—¿Qué pretende, que lo ponga en la galería? ¿Quién piensa que es? ¿John D.
Rockefeller?

Abel dejó a Sammy con sus cuentas y rezongos y despejó sus mesas lo más deprisa
que pudo. Después se fue a su cuarto y se dedicó a investigar la Cadena
Richmond. Le bastaron unas pocas llamadas para satisfacer su curiosidad.
Resultó ser una empresa privada, con un total de once hoteles. El más destacado
era un establecimiento de lujo con trescientas cuarenta y dos habitaciones: el
Richmond Continental de Chicago. Abel llegó a la conclusión de que no perdería
nada si iba a visitar al señor Leroy y a Melanie. Comprobó el número de la
habitación del señor Leroy —la 85—, uno de los mejores aposentos pequeños.
Llegó un poco antes de las cuatro de la tarde y lo desilusionó descubrir que
Melanie ya no estaba con su padre.

—Me alegra que hayas venido, Abel. Siéntate.

Era la primera vez que Abel se sentaba como invitado en los más de cuatro años
que llevaba trabajando en el Plaza.

—¿Cuánto te pagan? —preguntó el señor Leroy.

La repentina pregunta lo tomó por sorpresa.

—Alrededor de veinticinco dólares por semana, incluyendo las propinas.

—Yo empezaré pagándote treinta y cinco por semana.

—¿De qué se trata?

—Si soy un buen evaluador de personalidades, Abel, no me equivocaré al afirmar
que terminaste de trabajar en el restaurante a las tres y media y que dedicaste
los treinta minutos siguientes a averiguar de qué hotel se trataba. ¿Es así?

El hombre empezaba a caerle simpático.

—¿El Richmond Continental de Chicago? —aventuró.

Davis Leroy se rió.

—No me equivoqué respecto de ti.

La mente de Abel funcionaba a marchas forzadas.

—¿Cuántas personas hay por encima del subgerente, en el escalafón del hotel?

—Sólo el gerente y yo. El gerente es parsimonioso, afable, y está próximo a
jubilarse, y como yo tengo otros diez hoteles de los cuales ocuparme creo que
no tropezarás con demasiados problemas... aunque debo confesar que el de
Chicago es mi predilecto, mi primer hotel en el Norte, y dado que Melanie
estudia allí, generalmente paso más tiempo del que debería en la Ciudad de los
Vientos. Nunca cometas el error, tan común entre los neoyorquinos, de
menospreciar a Chicago. Ellos piensan que Chicago no es más que un sello en un
sobre de grandes dimensiones, y que ellos son el sobre.

Abel sonrió.

En estos momentos el hotel está un poco abandonado —continuó Davis Leroy—, y el
último subgerente se fue súbitamente, sin dar explicaciones, de modo que
necesito un hombre idóneo que se haga cargo del establecimiento y sepa obtener
de él todas sus posibilidades. Ahora escucha, Abel, hace cinco días que te
observo con detenimiento y sé que eres ese hombre. ¿Crees que te interesará
venir a Chicago?

—Cuarenta dólares y el diez por ciento del aumento que se consiga en los
beneficios, y aceptaré el puesto.

—¿Cómo? —exclamó Davis Leroy, alelado—. A ninguno de mis gerentes le doy un
porcentaje de los beneficios. Los otros pondrán el grito en el cielo, si se
enteran.

—Yo no se lo diré, si usted no lo hace —respondió Abel.

—Ahora sé que he elegido al hombre apropiado, aunque regatee mucho mejor que un
yanqui con seis hijas. —Dio una palmada sobre el brazo de su sillón—. Acepto
tus condiciones, Abel.

—¿Necesita referencias, señor Leroy?

—Referencias. Conozco tus antecedentes y tu historia desde que abandonaste
Europa hasta que te graduaste en economía en Columbia. ¿Qué crees que he estado
haciendo durante los últimos días? No colocaría en el segundo puesto de mi
mejor hotel a alguien que necesitara referencias. ¿Cuándo puedes empezar a
trabajar?

—Dentro de un mes a partir de hoy.

—Estupendo. Espero verte entonces, Abel.

Abel se levantó de la silla del hotel. Se sentía mejor en pie. Le estrechó la
mano al señor Davis Leroy, el hombre de la mesa diecisiete... la que estaba
estrictamente reservada para desconocidos.



A Abel le resultó más doloroso de lo previsto abandonar Nueva York y el Plaza
Hotel, el único hogar verdadero que había tenido después del castillo de los
alrededores de Slonim. Decirles adiós a George, Monika y sus pocos amigos de
Columbia fue inesperadamente difícil. Sammy y los camareros le organizaron una
fiesta de despedida.

—Ya volveremos a oír hablar de ti, Abel Rosnovski —sentenció Sammy, y todos
estuvieron de acuerdo.



El Richmond Continental de Chicago estaba bien situado en Michigan Avenue, en
el corazón de la ciudad que más deprisa crecía en los Estados Unidos. Lo cual
satisfizo a Abel, que estaba muy familiarizado con la máxima de Ellsworth
Statler de que sólo tres cosas interesaban en un hotel: la ubicación, la
ubicación y la ubicación. Abel no tardó en descubrir que la ubicación era
prácticamente el único mérito del Richmond. Davis Leroy había sido optimista al
afirmar que el hotel estaba un poco abandonado. Desmond Pacey, el gerente, no
era parsimonioso y afable como había sugerido Davis Leroy. Era francamente
perezoso y no se gano la estima de Abel cuando le asignó un cuarto pequeño en
el anexo de personal, situado en la acera de enfrente, dejándolo así fuera del
cuerpo principal del hotel. Una rápida inspección de los libros del Richmond le
demostró que el promedio diario de plazas ocupadas estaba por debajo del
cuarenta por ciento, y que el restaurante nunca llenaba más del cincuenta por
ciento de sus mesas, entre otras cosas porque la comida distaba mucho de ser
satisfactoria. El personal sólo hablaba en conjunto tres o cuatro idiomas,
ninguno de los cuales parecía ser el inglés, y ciertamente nadie acogió de
buena gana al estúpido polaco de Nueva York. No era difícil entender por qué el
último subgerente se había largado con tanta prisa. Si el Richmond era el hotel
favorito de Davis Leroy, Abel temía por los otros diez de su cadena, aunque su
nuevo patrono parecía tener una mina inagotable de oro en el estreno del arco
iris de Texas. La mejor noticia que Abel recibió durante sus primeros días de
estancia en Chicago fue que Melanie Leroy era la única hija de su empleador.





14





William Y Matthew iniciaron su primer año de estudios en Harvard en el otoño de
1924. A pesar de la desaprobación de sus abuelas, William aceptó la beca
Hamilton Memorial, y con un desembolso de doscientos noventa dólares se compró
un «Daisy», el último modelo de Ford T, y el primer auténtico amor de su vida.
Pintó el Daisy de amarillo brillante, lo que redujo a la mitad su valor y
multiplicó por dos el número de sus amiguitas. Calvin Coolidge fue reelegido
Presidente por abrumadora mayoría, y el volumen de transacciones de la Bolsa de
Nueva York batió el récord de los últimos cinco años con un total de dos
millones trescientas treinta y seis mil ciento sesenta acciones.

Ambos jóvenes (ya no podemos llamarlos niños, sentenció la abuela Cabot) habían
soñado con ingresar en la Universidad. Después de un verano lleno de
actividades deportivas como tenis y golf, estaban listos para abordar empresas
de más envergadura. William empezó a trabajar el día en que llegó a la nueva
habitación que compartían en el Gold Coast, y que suponía un considerable
adelanto respecto del pequeño estudio de St. Paul's, en tanto que Matthew salía
en busca del club de remo. A Matthew lo eligieron capitán del equipo de primer
año, y William dejaba sus libros todos los domingos por la tarde para
contemplar a su amigo desde las márgenes del Charles River. En su interior
saboreaba el éxito de Matthew, pero pese a ello lo criticaba con mordacidad.

—La vida no se reduce a ocho grandullones que maniobran con trozos deformes de
madera en aguas turbulentas mientras otro hombre más menudo les grita —afirmaba
William despectivamente.

—Eso cuéntaselo a Yale —respondía Matthew.

Entretanto, William se apresuraba a demostrar a sus profesores de matemáticas
que él marchaba en el ámbito de los estudios como Matthew en el de los
deportes: con un kilómetro de ventaja. También lo eligieron presidente de la
Sociedad de Debates de primer año y convenció a su tío abuelo, el presidente
Lowell, de que debía implantar el primer plan de seguros universitarios, en
virtud del cual los estudiantes que regresaban de Harvard contrataban sendos
seguros de vida de mil dólares, siendo el beneficiario la universidad. William
calculó que el costo para cada participante sería de menos de un dólar semanal,
y que si el cuarenta por ciento de los ex alumnos aceptaban el plan, Harvard
tendría un ingreso garantizado de aproximadamente tres millones anuales a
partir de 1950. El presidente se sintió muy admirado y apoyó la idea sin
reticencias, y un año más tarde invitó a William a incorporarse a la junta de
la Comisión Recaudadora de Fondos de la Universidad. William aceptó con orgullo
el cargo, sin darse cuenta de que la designación era a perpetuidad. El
presidente Lowell le informó a la abuela Kane que había reclutado,
gratuitamente, a uno de los mejores cerebros financieros de esa generación. La
abuela Kane le contestó malhumorada a su sobrino que «todo sirve para algo, y
esto le enseñará a William a leer las cláusulas escritas en letra pequeña».



Casi inmediatamente después de empezar el segundo año, llegó la hora de elegir
(o de ser elegido para) uno de los Clubes Finales que dominaban el panorama
social de los acaudalados alumnos de Harvard. A William lo seleccionaron para
el Porcellian, el más antiguo, el más rico, el más exclusivista y el menos
ostentoso de dichos clubes. En el local de Massachusetts Avenue, que estaba
incongruentemente situado sobre una económica cafetería Hayes-Bickford, William
se instalaba en un cómodo sillón, y analizaba el problema del mapa de cuatro
colores, discutía las repercusiones del juicio a los asesinos Loeb y Leopold, y
contemplaba ocioso la calle de abajo mediante el espejo apropiadamente
inclinado mientras escuchaba la moderna radio de grandes dimensiones.

Durante las vacaciones de Navidad, Matthew lo persuadió para que fuera a
esquiar con él a Vermont, y pasó una semana resollando cuesta arriba detrás de
su amigo, más atlético.

—Dime, Matthew, ¿qué sentido tiene pasar una hora escalando una ladera que
después recorrerás en sentido inverso en pocos segundos, con considerables
riesgos para tu integridad física y tu vida?

—Puedo decirte que esto me produce mucho más placer que la teoría de los
gráficos, William —gruñó Matthew—. ¿Por qué no confiesas que no eres un experto
en estos menesteres?

Durante su segundo año de estudios trabajaron lo necesario para ir tirando,
aunque lo que ambos consideraban por «ir tirando» eran cosas muy distintas. En
los dos primeros meses de las vacaciones de verano trabajaron como auxiliares
de administración en el banco de Charles Lester, en Nueva York, porque hacía
mucho tiempo que el padre de Matthew había desistido de su propósito de
mantener alejado a William. Cuando llegaron los días calurosos de agosto,
pasaron la mayor parte de su tiempo corriendo por la campiña de New England en
el Daisy, navegando por el Charles River con la mayor cantidad posible de
chicas distintas, y asistiendo a todas las fiestas a las que conseguían hacerse
invitar. En poco tiempo destacaron entre las personalidades más acreditadas de
la Universidad, y los conocedores los bautizaron con los apodos de El Sabio y
El Sudor. En los círculos de la buena sociedad de Boston existía la convicción
de que la chica que se casara con William Kane o Matthew Lester no debería
temer por su futuro, pero tan pronto como las madres ilusas aparecían con sus
hijas rozagantes, la abuela Kane y la abuela Cabot las despedían sin grandes
ceremonias.



El 18 de abril de 1927, William celebró su vigésimo primer cumpleaños
asistiendo a la última reunión de los albaceas de sus bienes. Alan Lloyd y Tony
Simmons habían preparado todos los documentos que era necesario firmar.

—Bueno, querido William —dijo Milly Preston, como si le hubieran quitado de
encima una gran responsabilidad—, estoy segura de que sabrás hacerlo tan bien
como lo hicimos nosotros.

—Eso espero, señora Preston, pero si alguna vez necesito perder medio millón de
la noche a la mañana, no tendré dudas respecto a quién debo llamar.

Milly Preston se puso roja pero se quedó callada.

Ahora el fideicomiso suponía un capital de más de veintiocho millones de
dólares, y William tenía planes muy definidos para acrecentar esa suma, aunque
también se había fijado la meta de ganar personalmente un millón de dólares
antes de salir de Harvard. No era mucho dinero cuando se lo comparaba con el
fideicomiso, pero la fortuna heredada le importaba mucho menos que el saldo de
su cuenta en el banco de Lester.

Aquel verano, las abuelas, que temían una nueva avalancha de niñas rapaces,
despacharon a William y Matthew rumbo a Europa, en una gran gira que constituyó
un gran éxito para ambos. Matthew superó las barreras del idioma y encontró una
chica bonita en cada una de las grandes capitales de Europa: el amor, le
explicó a William, era un valor de uso internacional. William se hizo presentar
a directores de la mayoría de los grandes bancos de Europa: el dinero, le
explicó a Matthew, también era un valor de uso internacional. Desde Londres
hasta Roma, pasando por Berlín, los dos jóvenes dejaron un reguero de corazones
destrozados y banqueros debidamente deslumbrados. Cuando volvieron a Harvard en
setiembre, ambos estaban bien dispuestos para iniciar su último año de estudios.



La abuela Kane falleció en el cruel invierno de 1927, a la edad de ochenta y
cinco años, y William lloró por primera vez desde la muerte de su madre.

—Tranquilízate —le dijo Matthew, después de soportar varios días la depresión
de William—. Disfrutó de la vida y esperó mucho tiempo antes de ir a verificar
si Dios es un Cabot o un Lowell.

William echaba de menos las sabias palabras que tan poco había estimado durante
la vida de su abuela, y organizó un funeral al que ella habría asistido con
orgullo. Aunque la gran dama llegó al cementerio en un coche fúnebre negro de
marca Packard («Antes muerta que en uno de esos armatostes modernos», y resultó
que habría de viajar en él después de muerta), el empleo de este insano medio
de transporte habría sido la única crítica que habría realizado a la forma en
que William preparó su partida. El fallecimiento de la abuela Kane lo estimuló
para trabajar con más ahínco aún en el último año que pasaría en Harvard. Se
consagró a ganar, en homenaje a ella, el primer premio de matemáticas. La
abuela Cabot murió seis meses más tarde. Tal vez, comentó William, porque no le
había quedado nadie con quien hablar.



En febrero de 1928, William recibió la visita del jefe del Equipo de Debates.
Al mes siguiente se celebraría una polémica de gran envergadura sobre la moción
«Socialismo o Capitalismo para el Futuro de los Estados Unidos», y naturalmente
le pedían a William que tomara la defensa del capitalismo.

—¿Y si le dijera que sólo estoy dispuesto a disertar en favor de las masas
oprimidas? —le preguntó William al atónito jefe del equipo. Lo irritaba un poco
que sin conocerle a fondo dieran por sobreentendidas sus opiniones
intelectuales por el hecho de que había heredado un apellido famoso y un banco
próspero.

—Bueno, realmente, William, imaginábamos que tú eras partidario de, eh...

—Lo soy. Acepto la invitación. ¿Supongo que puedo elegir libremente a mi
colaborador?

—Naturalmente.

—Estupendo, entonces elijo a Matthew Lester. ¿Se puede saber quiénes serán
nuestros adversarios?

—No te enterarás hasta el día anterior, cuando se fijarán los carteles en el
patio.

Durante el mes siguiente, Matthew y William trocaron las críticas de la hora
del desayuno a los periódicos de izquierda y derecha, y las discusiones
nocturnas sobre el sentido de la vida, en sesiones de estrategia para lo que en
toda la Universidad empezaba a denominarse «El Gran Debate». William decidió
que Matthew debería abrir el fuego.

Cuando se aproximó el día trascendental, quedó en claro que la mayoría de los
estudiantes y profesores con inquietudes políticas, e incluso algunos de los
notables de Boston y Cambridge, estarían presentes. En la mañana previa al
debate, salieron al patio para averiguar quiénes serían sus adversarios.

—Leland Crosby y Thaddeus Cohen. ¿Alguno de estos nombres te dice algo,
William? Supongo que Crosby es uno de los Crosby de Filadelfia.

—Claro que lo es. «El Maníaco Rojo de Rtittenhouse Square», como su propia tía
lo describió en una oportunidad con mucha exactitud. Es el revolucionario más
convincente de la Universidad. Tiene una enorme fortuna y gasta todo su dinero
para financiar los proyectos radicales más populares. Ya me parece oír su
introducción. —William parodió el tono cáustico de Crosby—: «Conozco de primera
mano la rapacidad y la absoluta falta de conciencia social de la clase opulenta
norteamericana.» Si todo el público no hubiera escuchado esas mismas palabras
cincuenta veces, sería un adversario temible.

—¿Y Thaddeus Cohen?

—Nunca lo he oído nombrar.

La noche siguiente, sin confesar que la perspectiva de subir a la tribuna los
asustaba, echaron a andar entre la nieve y el viento helado, con sus pesados
abrigos revoloteando en pos de ellos, y dejaron atrás las relucientes columnas
de la biblioteca Widener —el hijo del donante había muerto en el Titanic, como
el padre de William— encaminándose hacia el Boylston Hall.

—Con semejante tiempo, si nos hacen morder el polvo por lo menos no habrá
muchos para contar el cuento —comentó Matthew, esperanzado.

Pero cuando contornearon la biblioteca, vieron una ininterrumpida columna de
siluetas que subían la escalinata y confluían en el salón, pisando con fuerza y
bufando. Una vez dentro, les señalaron las sillas que tenían reservadas en el
escenario. William se quedó quieto, pero sus ojos identificaron en el auditorio
a las personas que conocía: el presidente Lowell, discretamente sentado en la
fila del medio; el viejo Newbury St. John, profesor de botánica; dos mujeres
intelectuales de Brattle Street que recordaba haber visto en las fiestas de la
Red House; y, a su derecha, un grupo de jóvenes de uno y otro sexo, de aspecto
bohemio, que en algunos casos ni siquiera usaban corbata, y que se volvieron y
empezaron a aplaudir cuando sus portavoces —Crosby y Cohen— subieron al
escenario.

Crosby era el más llamativo de los dos: alto y delgado casi hasta resultar
caricaturesco, vestido descuidadamente —o muy cuidadosamente— con un traje de
tweed hirsuto, pero con una camisa bien planchada, y armado con una pipa
colgante que no tenía ningún contacto visible con su cuerpo excepto en el labio
inferior. Thaddeus Cohen era más bajo, y usaba gafas sin armadura y un traje
oscuro de lana, casi demasiado bien cortado.

Los cuatro oradores intercambiaron cautelosos apretones de manos mientras los
organizadores completaban los preparativos de último momento. Las campanas de
la Memorial Church, que estaba a pocas decenas de metros de allí, parecieron
débiles y lejanas cuando repicaron siete veces.

—El señor Leland Crosby júnior —anunció el jefe del equipo.

William quedó complacido con el discurso de Crosby. Lo había previsto todo: el
tono estridente que emplearía su adversario, los argumentos recargados, casi
histéricos, que esgrimiría. Recitó los ensalmos del radicalismo norteamericano:
la matanza de Haymarket, el Trust del Dinero, la Standard Oil, incluso la Cruz
de Oro. William no creyó que hubiera conseguido algo más que montar un
espectáculo, aunque cosechó los esperados aplausos de su claque congregada a la
derecha de William. Cuando Crosby se sentó, fue evidente que no había
conquistado nuevos simpatizantes, e incluso pareció haber perdido algunos de
los que tenía hasta entonces. La comparación con William y Matthew —que eran
tan ricos como él, que descollaban tanto como él desde el punto de vista
social, pero que, con una actitud egoísta, se negaban a buscar el martirio en
aras del progreso de la justicia social— podría ser devastadora.

Matthew disertó correctamente: fue al grano y apaciguó a sus escuchas, como si
fuera la encarnación de la tolerancia liberal. William estrechó afectuosamente
la mano de su amigo cuando éste volvió a su silla en medio de fuertes aplausos.

—Creo que ha terminado todo menos la algarabía —susurró.

Pero Thaddeus Cohen los sorprendió a todos. Sus modales eran agradables,
modestos, y su estilo cautivante. Sus referencias y citas eran ecuménicas,
agudas e ilustrativas. Sin transmitirle al auditorio la sensación de que lo
estaba deslumbrando deliberadamente, irradiaba una dignidad moral en virtud de
la cual ningún ser humano racional podía quedar conforme con algo que no se
hallase a su altura. Estaba dispuesto a admitir los fracasos de su propio bando
y la insuficiencia de sus líderes, pero dejaba la impresión de que, no obstante
los peligros que encerraba el socialismo, no había otra alternativa si se
deseaba mejorar la suerte de la humanidad.

William quedó ofuscado. Un ataque puntillosamente lógico a la plataforma
política de sus adversarios se estrellaría contra el razonamiento sereno y
persuasivo de Cohen. Y al mismo tiempo sería imposible superarlo en su
condición de portavoz de la fe y la confianza en el espíritu humano. William se
dedicó primero a refutar algunas de las acusaciones de Crosby y después se
opuso a los argumentos de Cohen proclamando su propia fe en la capacidad del
sistema norteamericano para alcanzar los mejores resultados mediante la
competencia intelectual y económica. Le pareció que había llevado a cabo una
buena defensa, pero nada más, y se sentó pensando que Cohen había salido
victorioso.

Crosby fue el encargado de formular la contrarréplica. Empezó ferozmente, como
si ahora necesitara apabullar no sólo a William y Matthew sino también a Cohen,
y le preguntó al público si esa noche podía identificar en su seno a un
«enemigo del pueblo». Paseó la mirada por la sala durante varios segundos,
mientras los miembros del auditorio se revolvían en medio de un embarazoso
silencio y sus partidarios fanáticos se miraban los zapatos. Después se inclinó
hacia adelante y rugió:

—Lo tenéis delante de vosotros. Acaba de hablar aquí. Se llama William Lowell
Kane. —Señaló a William, que seguía sentado, sin mirarlo, y vociferó—: Su banco
posee minas donde los trabajadores mueren para que los propietarios obtengan
otro millón de dólares en dividendos anuales. Su banco apoya a las dictaduras
sanguinarias y corrompidas de América Latina. A través de su banco sobornan al
Congreso de los Estados Unidos para que aplaste al pequeño agricultor. Su
banco...

La tirada duró varios minutos. William mantenía un silencio de piedra, y de vez
en cuando garabateaba un comentario sobre su bloc de papel amarillo. Algunas
personas del auditorio habían empezado a gritar «No». Los partidarios de Crosby
contestaban en el mismo tono, defendiéndolo lealmente. Los funcionarios
parecían cada vez más nerviosos.

El tiempo asignado a Crosby ya casi había concluido. Alzó el puño y exclamó:

—Caballeros, yo alego que a no más de doscientos metros de esta misma sala
tenemos el remedio para la tragedia norteamericana. Allí se levanta la mayor
biblioteca privada del mundo. Allí van estudiosos pobres e inmigrantes, junto
con los norteamericanos más instruidos, para incrementar el conocimiento y la
prosperidad del mundo. ¿Y por qué existe? Porque un playboy rico tuvo la
desgracia de embarcarse hace dieciséis años en el Titanic, en un crucero de
placer. A mi juicio, damas y caballeros, la riqueza acaparada de este gran
continente sólo será redimida y consagrada al servicio de la libertad, la
igualdad y el progreso, cuando el pueblo de los Estados Unidos les entregue a
todos y cada uno de los miembros de la clase gobernante un billete para su
camarote privado en el Titanic del capitalismo.

A medida que Matthew escuchaba la arenga de Crosby, sus sentimientos pasaron de
la euforia por el hecho de que semejante desatino había asegurado la victoria
de su bando, al bochorno por el comportamiento de su adversario, y finalmente a
la ira por la mención del Titanic. Ignoraba cómo reaccionaría William ante
semejante provocación.

Cuando se acalló un poco el clamor, el jefe del equipo se acercó al estrado y
dijo:

—El señor William Lowell Kane.

William avanzó hacia la tarima y miró al auditorio. Un silencio expectante se
apoderó de la sala.

—Pienso que las opiniones que ha expresado el señor Crosby no merecen respuesta.

Se sentó. Hubo un momento de atónito silencio... y después una salva de
aplausos.

El jefe del equipo de debates volvió a la tarima, pero pareció vacilar. Desde
atrás, una voz quebró la tensión.

—Con su permiso, señor presidente, deseo preguntarle al señor Kane si me
autoriza a emplear su tiempo de réplica. —Era Thaddeus Cohen.

William hizo un ademán afirmativo con la cabeza.

Cohen se acercó al atril y parpadeó con expresión apaciguadora.

—Desde hace mucho tiempo —empezó—, el mayor obstáculo para el triunfo del
socialismo democrático en los Estados Unidos ha consistido en el extremismo de
algunos de sus aliados. Nada podría ejemplificar mejor este hecho infortunado
que el discurso que acaba de pronunciar mi colega. La propensión a dañar la
causa progresista con invocaciones al exterminio físico de quienes se oponen a
ella podría explicarse en un inmigrante curtido por la lucha, en un veterano de
contiendas en el extranjero más cruentas que las nuestras. En los Estados
Unidos es un hecho patético e imperdonable. Hablando en mi nombre, le pido
sinceramente excusas al señor Kane.

Esta vez los aplausos fueron instantáneos. Todos los presentes se pusieron en
pie y batieron palmas sin cesar.

William se acercó a Thaddeus Cohen para estrecharle la mano. William y Matthew
triunfaron por un margen de más de ciento cincuenta votos, cosa que no le
extrañó a ninguno de los dos. La velada había terminado y el público avanzó por
los caminos sosegados y cubiertos de nieve, por el centro de la calzada,
hablando animadamente a voz en cuello.

William pidió insistentemente a Thaddeus Cohen que fuera a tomar un trago con
él y Matthew. Cruzaron juntos Massachusetts Avenue, prácticamente cegados por
la cortina de nieve, y se detuvieron ante una gran puerta negra situada casi
enfrente del Boylston Hall. William la abrió con su llave y los tres entraron
en el vestíbulo.

Antes de que la puerta volviera a cerrarse detrás de él, Thaddeus Cohen dijo:

—Me temo que aquí no seré bienvenido.

William se quedó atónito por un momento.

—Pamplinas. Vienes conmigo.

Matthew le dirigió a su amigo una mirada de advertencia, pero vio que William
estaba resuelto.

Subieron la escalera y entraron en un gran salón, amueblado con comodidad
aunque sin lujo, donde había unos doce jóvenes sentados en sillones o de pie en
pequeños corrillos de dos o tres. Apenas William apareció en la puerta
empezaron las felicitaciones.

—Estuviste maravilloso, William. Así es como hay que tratar a esa chusma.

—Haz tu entrada triunfal, exterminador de rojos.

Thaddeus Cohen se había quedado rezagado, parcialmente oculto por el marco de
la puerta, pero William no lo había olvidado.

—Y les presento a mi digno adversario, caballeros. El señor Thaddeus Cohen.

Cohen se adelantó, titubeando. Cesaron todos los ruidos. Varias cabezas se
volvieron, como si miraran hacia los olmos del patio, cuyas ramas se doblaban
bajo la nieve fresca.

Por fin se oyó el crujido de una tabla del piso, cuando un joven salió de la
sala por otra puerta. A continuación lo siguió alguien más. Sin prisa, sin un
acuerdo visible, se fueron todos. El último le dirigió una larga mirada a
William antes de girar, él también, sobre los talones, y desaparecer.

Matthew contempló abatido a sus acompañantes. Thaddeus Cohen se había puesto
muy rojo y tenía la cabeza gacha. Los labios de William estaban fuertemente
apretados, con la misma expresión de cólera tensa y fría que había aflorado en
ellos cuando Crosby se había referido al Titanic.

Matthew le tocó el brazo a su amigo.

—Será mejor que nos vayamos.

Los tres se encaminaron hacia los aposentos de William y bebieron en silencio
un coñac de marca indefinida.

Cuando William se despertó por la mañana, encontró un sobre bajo su puerta.
Contenía una breve nota del presidente del Porcellian Club en la que le
comunicaba su deseo de «que nunca se repitiera el incidente de la noche
anterior, incidente que era mejor olvidar».

A la hora del almuerzo, el presidente había recibido dos cartas de renuncia.

Después de varios meses de largas jornadas de estudio, William y Matthew
estaban casi listos —nunca nadie cree estarlo totalmente— para realizar sus
exámenes finales. Durante seis días contestaron preguntas y llenaron hojas y
hojas de los cuadernillos, y después esperaron, no en vano, porque ambos se
graduaron de Harvard, como estaba previsto, en junio de 1928.

Una, semana más tarde las autoridades de la Universidad anunciaron que William
había ganado el Premio de Matemáticas del Presidente. Lamentó que su padre no
estuviera vivo para asistir a la ceremonia de la entrega. Matthew obtuvo una
decorosa nota intermedia, que constituyó un alivio para él y no sorprendió a
nadie. Ninguno de ellos tenía interés en continuar estudiando, porque habían
resuelto incorporarse lo antes posible al mundo concreto.

La cuenta bancaria que William tenía en Nueva York superó el tope del millón de
dólares ocho días antes de que dejara Harvard. Fue entonces cuando discutió más
detalladamente con Matthew su plan de largo plazo para asegurarse el control
del banco Lester mediante una fusión con el Kane and Cabot.

Matthew se entusiasmó con la idea y confesó:

—Sólo así podré incrementar lo que seguramente me dejará mi viejo cuando muera.

El día de la graduación acudió a Harvard Alan Lloyd, que ya tenía sesenta años.
Después de la ceremonia, William lo invitó a tomar el té. Alan miró
afectuosamente a su alto anfitrión.

—¿Y qué te propones hacer ahora que Harvard ha quedado atrás?

—Ingresaré en el banco de Charles Lester, en Nueva York, y adquiriré un poco de
experiencia antes de pasar al Kane and Cabot dentro de pocos años.

—Pero si has vivido en el banco de Lester desde los doce años, William. ¿Por
qué no vienes ya directamente al nuestro? Serías director sin más demora.

William no dijo nada. La oferta de Alan Lloyd lo había tomado totalmente por
sorpresa. No obstante su gran ambición, nunca se le había ocurrido pensar, ni
por un segundo, que tal vez lo invitarían a convertirse en director de un banco
antes de que cumpliera veinticinco años. Ésta era la edad en la cual su padre
había accedido a semejante honor.

Alan Lloyd esperó su respuesta. Infructuosamente.

—Bueno, William, confieso que es muy poco común que algo te deje mudo.

—Es que nunca imaginé que me invitarías a entrar en el directorio antes de que
cumpliera veinticinco años, cuando mi padre...

—Es cierto que a tu padre lo eligieron a los veinticinco años. Sin embargo, no
hay ningún motivo para que no te incorpores a la junta antes de esa edad si los
otros directores aprueban la idea, como sé que la aprueban. Sea como fuere, hay
razones personales por las cuales me gustaría verte asumir ese cargo lo antes
posible. Cuando me retire del banco dentro de cinco años, tendremos que estar
seguros de que elegimos el presidente ideal. Si llevas cinco años trabajando en
el Kane and Cabot estarás en mejores condiciones para influir sobre esa
decisión que si eres un alto funcionario del Lester. Bueno, muchacho, ¿te
incorporarás a la junta?

Por segunda vez en el día, William lamentó que su padre no estuviera vivo.

—Aceptaré encantado, señor —respondió.

Alan miró a William.

—Es la primera vez que me llamas «señor» desde que jugamos juntos al golf.
Tendré que vigilarte con mucho cuidado.

William sonrió.

—Estupendo —continuó Alan Lloyd—. Entonces estamos de acuerdo. Serás director
júnior del departamento de inversiones, y trabajarás bajo las órdenes de Tony
Simmons.

—¿Puedo designar a mi asistente? —preguntó William.

Alan Lloyd lo miró con curiosidad.

—¿Matthew Lester, seguramente?

—Sí.

—No. No quiero que él haga en nuestro banco lo que tú te proponías hacer en el
de ellos. Thomas Cohen debería habértelo enseñado.



William no dijo nada pero nunca volvió a subestimar a Alan.

Charles Lester se rió cuando William le repitió la conversación, palabra por
palabra.

—Lamento enterarme de que no vendrás a trabajar con nosotros, ni siquiera como
espía —comentó, de excelente humor—. Pero no dudo que un día terminarás aquí
arriba... con uno u otro cargo.





TERCER LIBRO





15





Cuando William empezó a trabajar como director júnior del Kane and Cabot, en
septiembre de 1928, sintió por primera vez en su vida que estaba haciendo algo
realmente valioso. Inició su carrera en un pequeño despacho revestido de roble,
contiguo al de Tony Simmons, director de finanzas del banco. Desde la misma
semana en que llegó, William supo, sin que nadie dijera nada, que Tony Simmons
ambicionaba suceder a Alan Lloyd en la presidencia del banco.

La responsabilidad de todo el programa de inversiones del banco recaía sobre
Simmons. Éste se apresuró a delegar en William algunas parcelas de su trabajo.
Sobre todo, las inversiones privadas en pequeñas firmas, tierras y cualquier
otra actividad empresarial externa en la que intervenía el banco. Entre las
obligaciones oficiales de William se contaba la de presentar, en una reunión
plenaria de la junta, un informe mensual sobre las inversiones que deseaba
recomendar. Los catorce miembros del consejo de administración se reunían una
vez por mes en una sala más amplia, con paredes revestidas de roble, dominada
desde ambos extremos por dos retratos: uno del padre de William y otro de su
abuelo. William no había conocido a su abuelo, pero siempre pensaba que debía
de haber sido «un hombre de agallas» dado que se había casado con la abuela
Kane. En las paredes quedaba espacio suficiente para su propio retrato.

Durante los primeros meses que pasó en el banco, William se comportó con
cautela, y sus compañeros del consejo de administración no tardaron en respetar
sus juicios y en aprobar sus consejos, con muy pocas excepciones. Precisamente,
los consejos que rechazaron fueron algunos de los mejores que dio William. La
primera vez, un tal señor Mayer le pidió un crédito al banco para invertirlo en
«películas habladas», pero la junta se negó a admitir las posibilidades de un
proyecto de ese tipo. En otra oportunidad, un tal señor Paley acudió a William
con un plan ambicioso para United, la cadena radiofónica. Alan Lloyd, que
sentía tanto respeto por la telegrafía como por la telepatía, se pronunció
contra el proyecto. La junta apoyó la moción de Alan, y más tarde Louis B.
Mayer presidió la M.G.M. y William Paley la compañía que habría de convertirse
en la C.B.S. Pero William creyó en su propio criterio, respaldó a ambos hombres
con dinero de su propio fideicomiso y, como su padre, nunca les informó a los
beneficiarios que les había dado su apoyo.



Uno de los aspectos más desagradables del trabajo cotidiano de William
consistía en el control de las liquidaciones y quiebras de clientes que habían
recibido grandes créditos del banco y que luego no habían podido hacer frente a
sus obligaciones financieras. William no era por naturaleza un hombre blando,
como lo había comprobado Henry Osborne en carne propia, pero el hecho de tener
que exigir que clientes viejos y respetados liquidaran sus acciones e incluso
vendieran sus casas, no lo ayudaba a conciliar el sueño por la noche. William
no tardó en aprender que los clientes se dividían en dos categorías distintas:
aquellos que veían la quiebra como parte de la rutina empresarial y quienes se
sentían abrumados por la sola palabra y que estaban dispuestos a pasar el resto
de su vida esforzándose por devolver hasta el último céntimo adeudado. A
William le parecía normal que a los primeros se les dispensara un trato
implacable, pero casi siempre era mucho más indulgente con los segundos, y para
ello contaba con la poco entusiasta aprobación de Tony Simmons.

Fue en una de estas circunstancias cuando William violó una de las reglas de
oro del banco y se comprometió personalmente con una cliente. Su nombre era
Katherine Brookes, y su marido, Max Brookes, había recibido del Kane and Cabot
un crédito de más de un millón de dólares para invertir en la fiebre de la
especulación inmobiliaria de Florida, en 1925. Éste era un negocio que William
jamás habría apoyado si hubiera estado trabajando entonces en el banco, pero
Max Brookes había sido casi un héroe en Massachusetts, en su condición de
miembro de la nueva raza de pilotos de globos y aviones, y amigo íntimo de
Charles Lindbergh, para colmo. Cuando el pequeño avión que Brookes pilotaba a
no más de tres metros del suelo se estrelló contra un árbol a sólo cien metros
del lugar de despegue, la prensa se refirió a su trágica muerte, a todo lo
largo y lo ancho de los Estados Unidos, como a una pérdida nacional.

William, en representación del Kane and Cabot, se hizo cargo inmediatamente de
la empresa de Brookes, que ya era insolvente, la liquidó, y procuró reducir las
pérdidas del banco mediante la venta de todas las tierras que quedaban en
Florida, exceptuando los ochocientos metros cuadrados donde se levantaba la
casa de la familia. Pese a todo ello, el quebranto del banco siguió superando
los trescientos mil dólares. Algunos directores criticaron tibiamente a William
por haber tomado la decisión sumaria de vender la tierra, decisión que Tony
Simmons no había aprobado. William hizo incluir la oposición de Simmons en el
acta, y varios meses después pudo señalar que, si hubieran retenido la tierra,
el banco habría perdido la mayor parte de su inversión inicial de un millón de
dólares. Esta prueba de premonición no lo hizo acreedor a la estima de Tony
Simmons, aunque sirvió para que los demás miembros del consejo de
administración tomaran conciencia de la inusitada perspicacia de William.

Cuando William terminó de liquidar todo lo que el banco retenía a nombre de Max
Brookes, volvió su atención hacia la señora Brookes, que había avalado
personalmente las deudas de su difunto marido. Aunque William siempre procuraba
obtener un aval de esta naturaleza para todos los créditos del banco, nunca les
recomendaba a sus amigos que contrajeran semejante obligación, por mucho que
confiaran en la operación en la que se iban a embarcar, porque la quiebra casi
siempre causaba grandes disgustos al garante.

William le escribió una carta formal a la señora Brookes, sugiriéndole que
concertara una entrevista para discutir la situación. Él había leído
detenidamente el expediente de Brookes y sabía que ella sólo tenía veintidós
años, que era hija de Andrew Higgingson —jefe de una antigua y distinguida
familia de Boston— y que era poseedora de una sólida fortuna personal. No le
complacía la idea de pedirle que se la entregara al banco, pero por esta vez él
y Tony Simmons se pusieron de acuerdo acerca de la política a seguir, de modo
que se preparó para el desagradable encuentro.

Con lo que William no había contado era con la personalidad de Katherine
Brookes. Más adelante, habría de recordar con mucha precisión los
acontecimientos de aquella mañana. William había tenido una agria controversia
con Tony Simmons acerca de una importante inversión en cobre y estaño, que él
deseaba recomendar. La demanda industrial de ambos metales aumentaba
sistemáticamente, y William estaba convencido de que pronto se produciría una
situación de escasez mundial. Tony Simmons no estaba de acuerdo con él e
insistía en que se debían invertir más dinero en el mercado de acciones, y éste
era el problema que ocupaba un lugar prioritario en la mente de William cuando
su secretaria hizo entrar a la señora Brookes en el despacho. Con una tímida
sonrisa, su visitante le hizo olvidar el cobre, el estaño y todas las otras
escaseces del mundo. Antes de que ella pudiera sentarse, él contorneó la mesa y
la instaló en una silla, sólo para asegurarse de que no se disiparía, como un
espejismo, cuando la inspeccionara desde más cerca. William nunca había
conocido a una mujer cuya belleza alcanzara la mitad de la magnitud que tenía
la de Katherine Brookes. La cabellera le caía en largos y rebeldes rizos sobre
los hombros, y unos pequeños mechones surgían maravillosamente del sombrero y
se le adherían a las sienes. El hecho de que usara luto no le restaba un ápice
al encanto de su esbelta figura. Su delicada estructura ósea garantizaba que
seguiría siendo hermosa a cualquier edad. Sus ojos marrones eran enormes.
También revelaban una inconfundible aprensión por él y por lo que se disponía a
decir.

William se esforzó por asumir un tono formal.

—Señora Brookes, permita que le exprese mis condolencias por la muerte de su
marido y que le diga cuánto lamento la necesidad de citarla hoy aquí.

En una sola oración, dos embustes que cinco minutos antes habrían sido la pura
verdad. Esperó que ella hablara.

—Gracias, señor Kane. —Su voz era suave y tenía una modulación dulce y baja—.
Conozco los compromisos que he contraído con su banco y le aseguro que haré
todo lo que esté en mis manos para respetarlos.

William no respondió, con la esperanza de que ella continuara hablando. No fue
así, de modo que él reseñó la forma en que había liquidado los bienes de Max
Brookes. Ella lo escuchó con la cabeza gacha.

—Ahora bien, señora Brookes, usted actuó como garante del crédito que le
otorgamos a su marido y esto nos obliga a abordar el tema de su patrimonio
personal. —Consultó el expediente—. Usted tiene ochenta mil dólares en
inversiones (creo que se trata del dinero de su familia), y diecisiete mil
cuatrocientos cincuenta dólares en su cuenta personal.

Katherine Brookes levantó la vista.

—Los conocimientos que tiene acerca de mi situación financiera son encomiables,
señor Kane. Sin embargo, debería agregar Buckhurst Park, nuestra casa de
Florida, que estaba escriturada a nombre de Max, y algunas joyas valiosas de mi
propiedad. Calculo que mi patrimonio total asciende a los trescientos mil
dólares que reclama el banco, y he tomado las medidas necesarias para reunir
esa suma íntegra a la mayor brevedad.

Su voz sólo dejó traslucir un ligero temblor. William la contempló admirado.

—Señora Brookes, el banco no tiene la intención de despojarla de todos sus
bienes. Si usted nos autoriza, venderemos sus acciones y valores. Consideramos
que todo lo otro que ha mencionado, incluida la casa, debe quedar en su poder.

Katherine Brookes titubeó.

—Le agradezco su generosidad, señor Kane. Sin embargo, no quiero tener deudas
con un banco ni empañar el buen nombre de mi marido. —Se repitió el pequeño
estremecimiento, pero esta vez lo reprimió rápidamente—. Sea como fuere, he
resuelto vender la casa de Florida y regresar lo antes posible al hogar de mis
padres.

El pulso de William se aceleró cuando oyó que ella volvería a Boston.

—En ese caso, quizá podamos concertar algún acuerdo acerca del producto de la
venta.

—Lo concertaremos ahora mismo —respondió ella categóricamente—. Ustedes
recibirán el importe total.

William preparó el terreno para otro encuentro.

—No tomemos decisiones demasiado apresuradas. Creo que será prudente que yo
consulte con mis colegas y que vuelva a discutirlo con usted más adelante.

La señora Brookes se encogió ligeramente de hombros.

—Como usted quiera. De todos modos no me interesa el dinero y no quiero crearle
engorros.

William parpadeó.

—Señora Brookes, debo confesarle que me sorprende su actitud magnánima. Por lo
menos concédame el placer de invitarle a almorzar.

Ella sonrió por primera vez, y en su mejilla derecha apareció un hoyuelo
insospechado. William lo miró fascinado e hizo todo lo posible por provocar su
reaparición durante el largo almuerzo en el Ritz. Cuando volvió a su despacho
ya eran bastante más de las tres.

—Qué almuerzo tan prolongado, William —comentó Tony Simmons.

—Sí, el caso Brookes resultó más complicado de lo que había supuesto.

—Pues a mí me pareció muy claro cuando examiné los papeles —manifestó Simmons—.
Supongo que ella no objeta nuestra propuesta, ¿verdad? Me parece que somos
bastante generosos, dadas las circunstancias.

—Sí, ella opinó lo mismo. Tuve que disuadirla de desprenderse de su último
dólar para llenar nuestras arcas.

Tony Simmons lo miró con asombro.

—El que habla no parece ser el William Kane que todos conocemos y estimamos
tanto. De todas formas nunca ha habido una circunstancia mejor para que el
banco sea magnánimo.

William hizo una mueca. Desde el día de su llegada, él y Tony Simmons habían
discrepado cada vez más acerca del rumbo que seguía el mercado de acciones. El
índice Dow Jones había subido sistemáticamente desde que habían elegido a
Herbert Hoover para ocupar la Casa Blanca, en noviembre de 1928. En verdad,
sólo diez días más tarde, la Bolsa de Nueva York alcanzó un volumen récord de
más de seis millones de acciones en un día. Pero William estaba convencido de
que la tendencia ascendente, alimentada por la gran afluencia de dinero de la
industria del automóvil, provocaría una inflación de precios hasta crear un
clima de inestabilidad. En cambio, Tony Simmons confiaba en la continuidad del
auge, de modo que cuando William aconsejaba cautela en las reuniones del
consejo, siempre quedaba en minoría. Sin embargo, era libre de hacer, con el
dinero de su fideicomiso, lo que le sugiriera su intuición, y empezó a realizar
fuertes inversiones en tierras, oro, mercancías, e incluso en algunos cuadros
impresionistas cuidadosamente escogidos, y dejó sólo el cincuenta por ciento
del capital en acciones.

Cuando el Banco de la Reserva Federal de Nueva York promulgó un edicto en
virtud del cual no redescontaría préstamos a aquellos bancos que facilitaban
dinero a sus clientes con el único fin de especular, William llegó a la
conclusión de que le habían puesto el primer clavo al ataúd del especulador.
Revisó inmediatamente el programa de créditos del banco y calculó que el Kane
and Cabot tenía invertidos más de veintiséis millones de dólares en préstamos
de esa naturaleza. Le suplicó a Tony Simmons que rescatara esas sumas, seguro
de que, ante esa reglamentación oficial, era inevitable que a la larga bajara
la cotización de las acciones. Durante la reunión mensual del consejo de
administración casi se liaron a golpes, y la moción de William fue derrotada
por doce votos contra dos.

El 21 de marzo de 1929, el Blair and Company anunció que se había fusionado con
el Bank of America. Ésa era la tercera fusión de bancos, dentro de una
secuencia que parecía augurar un futuro más brillante, y el 25 de marzo Tony
Simmons le envió una nota en la que le informaba que el mercado había batido
otro récord sin precedentes, después de lo cual colocó más dinero del banco en
acciones. En ese momento, sólo el veinticinco por ciento del capital de William
estaba invertido en acciones, operación que ya le había costado más de dos
millones de dólares... y lo había hecho acreedor a una preocupada reprimenda de
Alan Lloyd.

—Dios quiera que sepas lo que haces, William.

—Alan, desde los catorce años he ganado en la Bolsa, y mi sistema siempre ha
consistido en resistirme a la tendencia del mercado. Pero cuando las
cotizaciones siguieron subiendo durante el verano de 1929, incluso William dejó
de vender, y se preguntó si el juicio de Tony Simmons no sería, en verdad,
correcto.

A medida que se aproximaba la hora del retiro de Alan Lloyd, el claro propósito
de sucederlo en la presidencia que alimentaba Tony Simmons empezó a asumir las
apariencias de un hecho consumado. La perspectiva inquietaba a William, para
quien la mentalidad de Simmons era demasiado convencional. Siempre iba un poco
a la zaga del resto del mercado, lo cual era una virtud durante los años de
prosperidad, cuando todo marchaba bien, pero podía ser peligroso para un banco
en tiempos más difíciles y competitivos. Desde el punto de vista de William, el
inversor astuto no seguía invariablemente al rebaño, atropelladamente o de otra
manera, sino que infería por anticipado qué rumbo tomaría éste a continuación.
William ya había llegado a la conclusión de que las inversiones futuras en la
Bolsa seguían siendo peligrosas, mientras Tony Simmons estaba convencido de que
los Estados Unidos entraban en un siglo de oro.

El otro problema radicaba en que Tony Simmons tenía sólo treinta y nueve años,
y esto implicaba que William no podía alimentar esperanzas de convertirse en
presidente del Kane and Cabot antes de, cuanto menos, otros veintiséis años. Lo
cual no encajaba en lo que en Harvard habían denominado «el esquema de la
carrera personal».



Mientras tanto, la imagen de Katherine Brookes seguía nítida en su mente. La
escribía con la mayor frecuencia posible acerca de la venta de sus acciones y
valores: cartas formales, mecanografiadas, que sólo inspiraban respuestas
igualmente formales y manuscritas. Ella debía de pensar que él era el banquero
más puntilloso del mundo. Si hubiera sabido que su expediente se estaba
convirtiendo en uno de los más voluminosos entre todos los que se hallaban bajo
el control de William, quizás habría pensado en ello —o por lo menos en él— con
más detenimiento. A comienzos de otoño la señora Brookes le escribió para
informarle que había encontrado un comprador en firme para la finca de Florida.
William le escribió a su vez para solicitarle que lo autorizara a negociar las
condiciones de la venta en representación del banco, y ella accedió.

Viajó a Florida a comienzos de septiembre de 1929. La señora Brookes lo recibió
en la estación y a él lo abrumó comprobar que al verla en persona era mucho más
hermosa de lo que recordaba. La suave brisa le ceñía el vestido negro contra el
cuerpo mientras esperaba en el andén, exhibiendo una silueta que garantizaba
que cualquier hombre, excepto William, la miraría por segunda vez. Los ojos de
William no se apartaban nunca de ella.

Katherine Brookes seguía vistiendo de luto, y su actitud respecto de él era tan
reservada y correcta que al principio William desesperó de causarle alguna
impresión. Estiró lo más posible la negociación con el granjero que iba a
comprar Buckhurst Park y persuadió a Katherine Brookes para que aceptase un
tercio del precio de venta acordado mientras el banco se quedaba con los dos
tercios. Finalmente, una vez firmados los documentos legales, William ya no
encontró más excusas para aplazar su regreso a Boston. La invitó a cenar en su
hotel, decidido a insinuarle sus sentimientos. Ésa no fue la primera vez que
Katherine lo tomó por sorpresa. Antes de que William abordara el tema, ella le
preguntó, haciendo girar la copa para no tener que mirarlo, si le gustaría
quedarse unos días en Buckhurst Park.

—Una especie de vacaciones para ambos. —Se ruborizó. William permaneció
callado. Finalmente ella reunió valor para continuar—: Sé que quizás esto le
parecerá demencial, pero debe comprender que he vivido muy sola. Lo
extraordinario es que no recuerdo haber disfrutado nunca tanto como durante
esta última semana que pasé con usted. —Se sonrojó nuevamente—. Me he expresado
mal, y usted pensará lo peor de mí.

El pulso de William se aceleró.

—Kate, hace nueve meses que deseo decir algo por lo menos tan malo como esto.

—¿Entonces se quedará unos días, William?

—Sí, Kate, me quedaré.

Esa noche ella lo instaló en el cuarto principal de huéspedes de Buckhurst
Park. Más tarde, William siempre habría de recordar esos pocos días como un
interludio maravilloso de su vida. Practicó equitación junto con Kate, y ella
lo superó en el salto de vallas. Nadó con Kate, y ella le ganó las carreras.
Salió a caminar con ella y siempre fue el primero en emprender el regreso, de
modo que al fin optó por jugar al póquer con ella y le ganó tres millones y
medio de dólares en otras tantas horas de juego.

—¿Aceptará un cheque por esa suma? —preguntó Kate majestuosamente.

—Olvida que conozco su patrimonio, señora Brookes, pero haré un trato con
usted. Seguiremos jugando hasta que usted recupere esa suma.

—Tal vez necesite algunos años —dijo Kate.

—Esperaré —respondió William.

Se encontró hablando con ella de episodios de su vida sepultados durante mucho
tiempo, de temas que ni siquiera había abordado a fondo con Matthew, de su
respeto por su padre, de su cariño por su madre, de su odio ciego contra Henry
Osborne, de sus ambiciones para el Kane and Cabot. Ella, a su vez, le habló de
su infancia en Boston, de sus tiempos de estudiante en Virginia y de su boda
temprana con Max Brookes.

Cinco días más tarde, cuando Kate lo despidió en la estación, él la besó por
primera vez.

—Kate, voy a decir algo muy jactancioso. Espero que un día sientas por mí más
de lo que sentiste por Max.

—Ya estoy empezando a sentirlo —contestó ella en voz baja.

William la miró fijamente.

—No desaparezcas de mi vida por otros nueve meses.

—No sería posible... has vendido mi casa.



En el trayecto de regreso a Boston, William se sintió más sosegado y feliz que
en cualquier otro momento desde antes de la muerte de su padre, y bosquejó un
informe sobre la venta de Buckhurst Park, mientras sus pensamientos se
remontaban continuamente a Kate y a las vivencias de los últimos cinco días. Un
momento antes de que el tren entrara en la estación del sur, garabateó una nota
rápida con su grafía pulcra pero ilegible.

Kate, ya te hecho de menos. Y sólo han pasado unas pocas horas. Por favor
escribe y anúnciame cuándo vendrás a Boston. Entretanto volveré a los asuntos
del banco y veré si puedo apartarte de mi mente durante muy largos períodos (o
sea de ± 5 ó 10 minutos consecutivos.)



Cariño, William



Acababa de echar el sobre en el buzón de Charles Street, cuando los gritos de
un vendedor de periódicos le hicieron olvidar a Kate.

—El derrumbe de Wall Street.

William cogió un ejemplar del periódico y ojeó rápidamente el artículo de
fondo. La Bolsa había caído en picado de la noche a la mañana. Para algunos
financieros se trataba tan sólo de un simple reajuste. William lo interpretaba
como el comienzo del colapso que pronosticaba desde hacía meses. Fue deprisa al
banco y se encaminó directamente hacia el despacho del presidente.

—Estoy seguro de que a la larga el mercado se estabilizará en la tendencia al
alza —dijo Alan, con tono apaciguador.

—Nunca —respondió William—. Está sobrecargado. Sobrecargado de pequeños
inversores que planeaban enriquecerse rápidamente y que ahora saldrán
disparados. ¿No te das cuenta de que el globo está a punto de reventar? Yo
venderé todo. A fin de año la Bolsa estará desfondada, y yo te lo advertí en
febrero.

—Sigo discrepando contigo, William, pero convocaré para mañana a una reunión
plenaria del consejo de administración, para que podamos discutir tus opiniones
en forma más detallada.

—Gracias, —contestó William. Volvió a su despacho y levantó el interfono—.
Alan, olvidé decirte algo. He conocido a la chica con la que me casaré.

—¿Ella ya lo sabe? —inquirió Alan.

—No.

—Entiendo —asintió Alan—. Entonces tu matrimonio se parecerá mucho a tu carrera
bancaria, William. Todos los directamente interesados recibirán la noticia sólo
después de que tú hayas tomado la decisión.

William rió, cogió el otro teléfono, e inmediatamente volcó al mercado casi
toda su cartera de acciones para transformarlas en dinero. Tony Simmons acababa
de entrar y se quedó frente a la puerta, mirando a William, convencido de que
éste se había vuelto loco.

—Es posible que pierdas hasta la camisa en un dos por tres si te desprendes de
todas esas acciones actuales del mercado.

—Perderé mucho más si las conservo —afirmó William.

El quebranto que había de sufrir en el transcurso de una semana, de más de un
millón de dólares, habría desquiciado a un hombre menos seguro de sí mismo.

Durante la reunión del consejo que se celebró al día siguiente, su propuesta de
liquidar las acciones del banco también fue derrotada por ocho votos contra
seis. Tony Simmons convenció al consejo de que seria irresponsable no resistir
un poco más. William sólo conquistó una pequeña victoria cuando se aceptó su
convicción de que el banco debía dejar de comprar.

Ese día las cotizaciones subieron un poco, lo cual le dio a William la
oportunidad de vender más acciones de su propia cartera. A fin de semana,
cuando el índice hubo subido durante cuatro días consecutivos, William empezó a
preguntarse si su reacción no habría sido exagerada, pero su experiencia pasada
y su instinto le decían que había tomado la decisión correcta. Alan Lloyd no
hizo ningún comentario. El dinero que perdía William era el suyo propio y no el
de Alan, y éste sólo pensaba en un retiro tranquilo.

El día 22 de octubre el mercado experimentó pérdidas aún mayores y William
volvió a suplicarle a Alan Lloyd que vendiera mientras todavía estaban a
tiempo. Esta vez Alan le hizo caso y autorizó que William ordenara la venta de
algunas de las mayores carteras de acciones que el banco tenía en su poder. Al
día siguiente el mercado volvió a bajar en medio de una avalancha de ventas, y
dejó de importar la naturaleza de las acciones de las que el banco quería
desprenderse, pues ya no había compradores. La liquidación de acciones se
convirtió en una desbandada: todos los pequeños inversores de los Estados
Unidos dieron orden de vender para salir del aprieto. El pánico fue tal que la
cinta del indicador automático no podía seguir el ritmo de las transacciones.
Sólo cuando la Bolsa abría por la mañana, después de que el personal hubiera
trabajado durante toda la noche, los interesados sabían cuánto tenían perdido
el día anterior.

Alan Lloyd mantuvo una conversación telefónica con J. P. Morgan, y accedió a
que el Kane and Cabot se sumara al grupo de bancos que trataría de frenar la
caída de las principales acciones en todo el país. William no desaprobó esta
política, pues pensaba que si había que realizar un esfuerzo colectivo, el Kane
and Cabot no podía dejar de sumarse a él. Y, por supuesto, si el esfuerzo daba
frutos, todos los bancos saldrían beneficiados. Richard Whitney, representante
del grupo que había organizado Morgan y vicepresidente de la Bolsa de Nueva
York, acudió al día siguiente a la sala de ésta y compró acciones de primera
línea por valor de treinta millones de dólares. El mercado empezó a
normalizarse. Ese día se negociaron doce millones ochocientas noventa y cuatro
mil seiscientas cincuenta acciones, y durante los dos días siguientes el
mercado se mantuvo estable. Todos, desde el presidente Hoover hasta los agentes
de Bolsa, pensaron que lo peor había pasado.

William había vendido casi todas sus acciones particulares y el quebranto que
había sufrido su fortuna personal era proporcionalmente mucho menor que el del
banco, que había perdido más de tres millones de dólares en cuatro días.
Incluso Tony Simmons se había resignado a acatar todas las sugerencias de
William. El 29 de octubre, que habría de conocerse por el nombre de Martes
Negro, el mercado volvió a bajar. Se negociaron dieciséis millones seiscientas
diez mil treinta acciones. Los bancos de todo el país comprendieron que, en
verdad, ahora eran insolventes. Si todos los clientes pedían numerario, o si
ellos a su vez intentaban cobrarse todos sus préstamos, todo el sistema
bancario se les derrumbaría encima.

Una junta del consejo de administración celebrada el 9 de noviembre se inició
con un minuto de silencio en memoria de John J. Riordan, presidente del County
Trust y director del Kane and Cabot, que se había pegado un tiro en su propia
casa. Ése era el undécimo suicidio que se registraba en los círculos bancarios
de Boston en el transcurso de dos semanas, y el difunto había sido un íntimo
amigo personal de Alan Lloyd. A continuación, el presidente anunció que el Kane
and Cabot había perdido casi cuatro millones de dólares, que el grupo Morgan no
había conseguido unir a los demás bancos, y que ahora se esperaba que cada uno
de estos actuara en defensa de sus mejores intereses. Casi todos los pequeños
inversores del banco habían sucumbido, y la mayoría de los grandes tenían
problemas irresolubles de dinero. Frente a los bancos de Nueva York ya se
habían congregado multitudes coléricas, y había sido necesario reforzar a los
guardias con agentes de Pinkerton. Otra semana como ésta, dijo Alan, y nos
hundiremos todos. Ofreció su renuncia, pero los directores no quisieron oír
hablar de ello. Su posición no era distinta a la de todos los otros presidentes
de los grandes bancos norteamericanos. Tony Simmons también ofreció su
renuncia, pero también en su caso sus colegas se negaron a tomarla en
consideración. Tony ya no era el candidato seguro a ocupar el cargo de Alan
Lloyd, de modo que William mantuvo un magnánimo silencio. A manera de
transacción, Simmons fue enviado a Londres, donde debería asumir el control de
las inversiones en el extranjero. Ya no entraña peligro, pensó William, quien
se encontró con la novedad de que lo designaban director de finanzas,
responsable de todas las inversiones del banco. Inmediatamente llamó a Matthew
Lester y lo invitó a convertirse en su segundo. Esta vez Alan Lloyd ni siquiera
alzó una ceja.

Matthew accedió a unirse a William a comienzos del nuevo año, o sea tan pronto
como su padre pudiera desprenderse de él. Al banco Lester no le faltaban sus
propios problemas. En consecuencia, William manejó personalmente el
departamento de inversiones hasta la llegada de Matthew. El invierno de 1929
resultó muy deprimente para William, quien vio sucumbir a empresas tanto
pequeñas como grandes, a cuyo frente estaban amigos de toda la vida. Durante un
tiempo incluso se preguntó si el banco mismo conseguiría salvarse.

En Navidad, William pasó un fin de semana maravilloso en Florida, con Kate, a
quien ayudó a embalar sus pertenencias en cajones de té, listos para el retorno
a Boston.

—Estas son las cosas que el Kane and Cabot me permitió conservar —lo hostigó
ella.

Los regalos de Navidad de William llenaron otro cajón de té, y Kate sintió
remordimientos ante tanta generosidad.

—¿Qué podría darte a cambio una viuda indigente? —preguntó, en son de burla.
William reaccionó metiéndola en el cajón de té restante, al que le colocó un
rótulo que decía: «Regalo para William».

Volvió a Boston de excelente buen humor y con la esperanza de que su estancia
con Kate augurara el comienzo de un año mejor. Se instaló en el antiguo
despacho de Tony Simmons para leer la correspondencia de la mañana, con la
certeza de que debería presidir las dos o tres reuniones habituales de
liquidación programadas para esa semana. Le preguntó a su secretaria a quién
recibiría en primer término.

—Me temo que se trata de otra quiebra, señor Kane.

—Oh, sí, recuerdo el caso —asintió William. El nombre no había significado nada
para él—. Anoche leí el expediente. Un asunto muy desafortunado. ¿A qué hora
debe comparecer?

—A las diez, pero el caballero ya lo está esperando en la antesala, señor.

—Correcto —respondió William—. Hágalo pasar, por favor. Quiero terminar con
esto.

William volvió a abrir el expediente para repasar rápidamente los datos
salientes. El nombre del cliente inicial, un tal Davis Leroy, había sido
tachado y sustituido por el de su visitante de esa mañana, el señor Abel
Rosnovski.

William recordaba vividamente su última conversación con el señor Rosnowski, y
ya la estaba lamentando.





16





Abel necesitó aproximadamente tres meses para descubrir la verdadera magnitud
de los problemas que aquejaban al Richmond Continental y las razones por las
cuales éste originaba tantas pérdidas. Después de mantener los ojos bien
abiertos durante doce semanas, mientras le hacía creer al resto del personal
que estaba dormido, llegó a una sencilla conclusión: al hotel le escamoteaban
las utilidades. El personal de Richmond había montado una confabulación en una
escala que, para Abel, no tenía precedentes. Sin embargo, el sistema no
contemplaba la presencia de un nuevo subgerente que, antaño, había tenido que
robar pan a los rusos para poder sobrevivir. El primer problema de Abel
consistió en no permitir que alguien descubriese la gravedad de sus hallazgos
antes de que él tuviese la oportunidad de husmear en todos los rincones del
hotel. No tardó en comprender que cada departamento había perfeccionado su
propio sistema de defraudación. El desfalco empezaba en la recepción, donde los
conserjes inscribían a sólo ocho de cada diez huéspedes y se guardaban el
dinero en efectivo que proporcionaban los dos restantes. El método que
empleaban era sencillo, y cualquiera que lo hubiese ensayado en el Plaza de
Nueva York habría sido descubierto en pocos minutos y puesto de patitas en la
calle. El jefe de conserjería seleccionaba a un matrimonio mayor, que había
hecho una reserva por una sola noche desde otro estado. Después se aseguraba
discretamente de que esas personas no tenían relaciones de negocios en la
ciudad, y no las registraba. Si a la mañana siguiente pagaban en efectivo, se
embolsaba el dinero y, dado que no habían firmado el registro, no quedaban
pruebas de que se habían alojado en el hotel. Hacía mucho que Abel pensaba que
todos los hoteles deberían registrar automáticamente a cada huésped. Eso era lo
que ya se hacía en el Plaza.

En el comedor el método era más refinado. Por supuesto, se embolsaban los pagos
en efectivo de los comensales circunstanciales. Abel lo había previsto, pero
necesitó más tiempo para controlar las cuentas del restaurante y comprobar que
la recepción trabajaba en connivencia con el personal del comedor para que no
aparecieran las facturas de aquellos huéspedes que no figuraban en el registro.
Sobre todo, había una secuencia ininterrumpida de averías y reparaciones
ficticias, de equipos extraviados, de provisiones desaparecidas, de ropas de
cama perdidas, e incluso de vez en cuando se esfumaba un colchón. Después de
verificar a fondo todos los departamentos y de mantener abiertos los ojos y los
oídos, Abel llegó a la conclusión de que más de la mitad del personal del
Richmond estaba implicado en la conspiración, y de que ninguno de los
departamentos era ajeno por completo al fraude.

Al llegar al Richmond de Chicago, Abel se había preguntado por qué el gerente,
Desmond Pacey, no había notado mucho antes lo que sucedía delante de sus
narices. Supuso equivocadamente que Pacey era un holgazán y que por ello no se
molestaba en averiguar la causa de los males. Hasta Abel tardó en darse cuenta
de que el perezoso gerente era el cerebro de la operación y el responsable de
que ésta marchara tan bien. Hacía más de treinta años que Pacey trabajaba para
el grupo Richmond. No había un solo hotel de la cadena en el que no hubiera
ocupado un cargo relevante en un momento u otro, lo cual le hizo temer a Abel
por la solvencia de los otros establecimientos. Para colmo, Desmond Pacey era
amigo personal del propietario de la cadena, Davis Leroy. El Richmond de
Chicago perdía más de treinta mil dólares por año, lo cual, como muy bien sabía
Abel, podría corregirse de la noche a la mañana con sólo despedir a la mitad
del personal, empezando por Pacey. Pero esto planteaba una dificultad, porque
Davis Leroy había despedido a muy pocos de sus empleados en treinta años.
Sencillamente toleraba los problemas con la esperanza de que los solucionara el
transcurso del tiempo. Por lo que veía Abel, el personal del hotel seguía
desvalijándolo hasta que se jubilaba de mala gana.

Abel comprendió que para salvar el hotel no le quedaba otro recurso que el de
enfrentarse con Davis Leroy, y para ello, a comienzos de 1928, se embarcó en el
tren expreso que iba de Illinois Central a St. Louis y en el Missouri Pacific
que seguía hasta Dallas. Debajo del brazo llevaba un informe de doscientas
páginas que había compilado durante tres meses en su cuartucho del anexo del
hotel. Cuando terminó de leer el cúmulo de pruebas, Davis Leroy se quedó
mirándolo con expresión abatida.

—Esos hombres son mis amigos —fue lo primero que comentó mientras cerraba el
legajo—. Algunos de ellos han trabajado conmigo durante treinta años. Caray, en
este negocio siempre ha habido algunos chanchullos, ¿pero ahora me dices que me
han estado esquilmando de esta forma a mis espaldas?

—Creo que algunos de ellos lo han estado haciendo durante todos estos treinta
años —respondió Abel.

—¿Qué diablos haré ahora? —preguntó Leroy.

—Yo puedo parar la putrefacción si destituye a Desmond Pacey y me da carta
blanca para echar a partir de mañana a cualquiera que haya tenido que ver con
el fraude.

—Bueno, Abel, ojalá todo fuera tan sencillo.

—Es tan sencillo —insistió Abel—. Y si no me permite castigar a los culpables,
tiene mi renuncia a su disposición, porque no me interesa trabajar en el hotel
que cuenta con la administración más corrupta de los Estados Unidos.

—¿No podemos conformarnos con degradar a Desmond Pacey al cargo de subgerente?
Tú te convertirías en gerente y te encargarías de subsanar el problema.

—Jamás —contestó Abel—. A Pacey le faltan dos años para jubilarse y ejerce un
firme control sobre todo el personal del Richmond, de modo que cuando termine
de hacerlo entrar en vereda usted estará muerto o en bancarrota, o las dos
cosas a la vez, porque sospecho que todos sus hoteles son administrados con la
misma desidia. Si quiere acabar con el problema en Chicago tendrá que adoptar
una decisión enérgica respecto de Pacey ahora mismo, o de lo contrario dejaré
que se cuelgue usted solo. Tómelo o déjelo.

—Los téjanos tenemos fama de decir lo que pensamos, Abel, pero ciertamente no
podemos competir contigo. Está bien, está bien, te concederé la autoridad que
me pides. Te felicito, a partir de este momento eres el nuevo gerente del
Richmond de Chicago. Espera que Al Capone se entere de que estás en Chicago.
Vendrá a reunirse aquí conmigo, en busca de la paz y el sosiego del magnífico
sudoeste. Abel, hijo mío —continuó Leroy, poniéndose en pie y palmeándole el
hombro al nuevo gerente—, no pienses que soy desagradecido. Has hecho un gran
trabajo en Chicago y desde ahora te consideraré mi mano derecha. Para ser
sincero contigo, Abel, he ganado tanto dinero en la Bolsa que ni siquiera me he
fijado en las pérdidas, de modo que le agradezco a Dios que me haya enviado un
amigo honesto. ¿Por qué no te quedas en casa hasta mañana, así comeremos un
bocado juntos?

—Me encantaría poder hacerlo, señor Leroy, pero deseo pasar la noche en el
Richmond de Dallas, por razones personales.

—¿No dejarás que se te escape nadie, verdad, Abel?

—No, si es que puedo evitarlo.

Esa noche Davis Leroy convidó a Abel con una cena opípara y con un ligero
exceso de whisky, insistiendo en que eso no era más que un testimonio de la
hospitalidad sureña. También le confesó a Abel que estaba buscando a un
administrador para la Cadena Richmond, de forma que él pudiera tomarse la vida
con más parsimonia.

—¿Está seguro de que le interesa un polaco lelo? —preguntó Abel con voz
pastosa, después de beber un trago de más.

—Abel, el lelo he sido yo. Si no hubieras sido tan hábil para desenmascarar a
los ladrones, probablemente yo habría sucumbido. Pero ahora que sé la verdad,
los aniquilaremos juntos, y te daré la oportunidad de que hagas florecer de
nuevo la Cadena Richmond.

Abel alzó el vaso con mano temblorosa.

—Brindo por eso... y por una larga y próspera mancomunidad de intereses.

—Duro con ellos, muchacho.

Abel pasó la noche en el Richmond de Dallas, donde dio un nombre falso y le
advirtió intencionadamente al conserje que sólo se quedaría una noche. Las
sospechas de Abel se confirmaron por la mañana, cuando vio cómo la única copia
del recibo de su pago en efectivo desaparecía en la papelera. El problema no se
limitaba, pues, a Chicago. Resolvió que empezaría por remediar los males de
Chicago: los chanchullos del resto del grupo quedarían aplazados hasta más
tarde. Le telefoneó a Davis Leroy para comunicarle que la enfermedad había
contaminado a toda la cadena.

Abel realizó el mismo viaje en sentido inverso. El valle del Mississippi se
desplegaba tristemente más allá de la ventanilla del tren, devastado por las
inundaciones del año anterior. Abel pensó en la devastación que provocaría él
cuando volviera al Richmond de Chicago.

En el hotel no encontró al sereno de turno y sólo había un conserje a la vista.
Resolvió concederles una noche de plácido descanso antes de despedirlos. Un
joven botones le abrió la puerta cuando se encaminó al anexo.

—¿Tuvo un buen viaje, señor Rosnovski? —le preguntó.

—Si, gracias. ¿Cómo han marchado las cosas aquí?

—Oh, muy tranquilas.

Es posible que las encuentres aún más tranquilas mañana a esta hora, cuando
compruebes que eres el único miembro del personal que conserva su trabajo,
pensó Abel.

Abel vació su maleta y telefoneó al servicio de habitación para pedir una cena
liviana, que tardó una hora en llegar. Cuando terminó el café, se desvistió y
se dio una ducha fría, mientras repasaba el plan para el día siguiente. Había
elegido una buena época del año para la masacre. Estaban a comienzos de febrero
y el porcentaje de ocupación del hotel era sólo del veinticinco por ciento.
Abel confiaba en poder manejar el Richmond aunque el personal quedara reducido
a aproximadamente la mitad. Se metió en la cama, arrojó la almohada al suelo y
durmió profundamente, como sus desprevenidos subalternos.

Desmond Pacey, a quien todos conocían en el Richmond por el apodo de Zángano
Pacey, tenía sesenta y dos años. Estaba considerablemente excedido en el peso y
ello le hacía desplazarse con bastante lentitud sobre las piernas cortas.
Desmond Pacey había visto pasar por el hotel a siete, o acaso ocho,
subgerentes. Algunos se volvían angurrientos y querían mayores ganancias, otros
sencillamente no entendían cómo funcionaba el sistema. El polaco, resolvió, no
parecía ser más espabilado que los otros. Tarareó en voz baja mientras se
encaminaba lentamente hacia el despacho de Abel, para su reunión diaria de las
diez. Eran las diez y diecisiete.

—Disculpe que lo haya hecho esperar —dijo el gerente, que no parecía en
absoluto compungido.

Abel no hizo ningún comentario.

—Algo me distrajo en la recepción. Ya sabe cómo son las cosas.

Abel sabía perfectamente cómo eran las cosas en la recepción. Abrió con toda
parsimonia el cajón del escritorio que tenía frente a él, y desplegó cuarenta
cuentas arrugadas del hotel, algunas de ellas desgarradas en cuatro o cinco
pedazos. Cuentas que había rescatado de las papeleras y los ceniceros, cuentas
de aquellos huéspedes que habían pagado en efectivo y no habían sido
registrados. Miró cómo el rechoncho gerente se esforzaba por descifrarlas,
tratando de leerlas al revés.

Desmond Pacey no lo veía claro. Y tampoco le importaba mucho. No había nada de
qué preocuparse. Si el estúpido polaco había descubierto el sistema, le
quedaban dos alternativas: conformarse con su parte o irse. Pacey se preguntó
qué debería ofrecerle. Quizás una bonita habitación en el hotel bastaría para
mantenerlo callado, por el momento.

—Queda despedido, señor Pacey, y quiero que se vaya de aquí antes de una hora.

Desmond Pacey no asimiló realmente las palabras, porque no podía creer lo que
había oído.

—¿Qué ha dicho? Creo que no lo he oído bien.

—Sí, me oyó —respondió Abel—. Queda despedido.

—No puede despedirme. Yo soy el gerente y hace más de treinta años que trabajo
en la Cadena Richmond. Si aquí hay alguien con autoridad para despedir, ése soy
yo. ¿Quién se cree que es, en nombre de Dios?

—Soy el nuevo gerente.

- ¿Qué dice que es?

—El nuevo gerente —repitió Abel—. El señor Leroy me designó ayer para ese cargo
y yo acabo de despedirlo, señor Pacey.

—¿Por qué?

—Por desfalco en gran escala.

Abel hizo girar las cuentas para que su interlocutor pudiera ahora verlas con
toda claridad a través de los cristales de sus gafas.

—Cada uno de estos clientes pagó su cuenta, pero ni un céntimo de este dinero
ingresó en la caja del Richmond. Todas ellas tienen un elemento en común: su
firma, señor Pacey.

—No podrá probar nada, aunque se tome un siglo de tiempo.

—Lo sé —asimiló Abel—. Ha montado un buen sistema. Bueno, ahora puede ir a
montarlo en otra parte, porque aquí se le ha agotado la suerte. Un viejo
proverbio polaco dice: la jarra sólo lleva agua hasta que se rompe el asa. El
asa acaba de romperse y usted queda despedido.

—Carece de autoridad para despedirme —protestó Pacey. Tenía la frente perlada
de sudor a pesar de que ésa era una fría mañana de febrero—. Davis Leroy es un
gran amigo mío. Él es el único que puede despedirme. Hace apenas tres meses que
usted llegó de Nueva York. Ni siquiera lo escuchará cuando yo le haya
telefoneado. Podría hacerlo desaparecer de este hotel con una sola llamada.

—Hágala —respondió Abel.

Levantó el auricular y le pidió a la operadora que lo comunicara con Davis
Leroy, en Dallas. Los dos hombres esperaron, mirándose. Ahora el sudor había
chorreado hasta la punta de la nariz de Pacey. Abel se preguntó por un momento
si su patrono se mantendría firme.

—Buenos días, señor Leroy. Soy Abel Rosnovski. Lo llamo desde Chicago. Acabo de
despedir a Desmond Pacey y él quiere hablar con usted.

Pacey tomó el auricular, con mano temblorosa. Escuchó sólo durante unos
segundos.

—Pero, Davis, yo... ¿Qué querías que hiciera...? Te juro que no es verdad...
Debe de haber algún error.

Abel oyó un chasquido metálico en la línea.

—Una hora, señor Pacey —sentenció Abel—, o haré llegar estas facturas a la
Jefatura de Policía de Chicago.

—Espere un momento —exclamó Pacey—. No se apresure tanto. —Su tono y su voz
habían cambiado bruscamente—. Podríamos incorporarlo a usted a la operación. Si
administráramos este local juntos usted tendría un pequeño ingreso estable y
nadie se enteraría. Así ganaría mucho más que como subgerente, y todos sabemos
que Davis puede soportar las pérdidas...

—Ya no soy subgerente, señor Pacey. Soy el gerente, de modo que váyase antes de
que lo eche.

—Polaco de mierda —siseó el ex gerente, dándose cuenta de que había jugado la
última carta y había perdido—. Le aconsejo que tenga los ojos bien abiertos,
porque va a recibir una lección.

Pacey salió del despacho. A la hora del almuerzo lo habían seguido a la calle
el maître, el jefe de cocineros, el jefe de servidumbre, el jefe de conserjes,
el portero principal y otros diecisiete miembros del personal del Richmond que
a juicio de Abel eran irredimibles. Por la tarde convocó una reunión del resto
del personal, les explicó detalladamente por qué lo que había hecho había sido
necesario, y les aseguró que sus puestos no corrían peligro.

—Pero si descubro que alguien ha estafado un dólar —prosiguió Abel—, repito un
dólar, el culpable será despedido en el acto, y no le daré referencias para
buscar otro empleo. ¿Me entienden?

Nadie contestó.

Varios otros miembros del personal se fueron por propia iniciativa del Richmond
durante las semanas siguientes, cuando comprendieron que Abel no se proponía
perpetuar el sistema de Desmond Pacey en su beneficio personal, y fueron
sustituidos inmediatamente.

A fines de marzo, Abel había contratado para el Richmond a cuatro empleados del
Plaza. Estos tenían tres cosas en común: eran jóvenes, ambiciosos y honestos.
Al cabo de seis meses, sólo treinta y siete de los ciento diez trabajadores
antiguos del Richmond permanecían en el hotel. Al concluir el primer año, Abel
abrió una gran botella de champán con Davis Leroy para festejar los beneficios
obtenidos. El Richmond de Chicago había ganado tres mil cuatrocientos ochenta y
seis dólares. Un beneficio pequeño, pero el primero que el hotel recaudaba en
sus treinta años de vida. Abel proyectaba obtener más de veinticinco mil
dólares en 1929.

Davis Leroy quedó muy admirado. Visitaba Chicago una vez por mes y empezó a
depositar mucha confianza en el juicio de Abel. Incluso admitió que lo ocurrido
en el Richmond de Chicago también podía suceder en los otros hoteles de la
cadena. Abel quería encarrilar al hotel de Chicago antes de pensar en ocuparse
de los otros. Leroy accedió, pero le prometió a Abel que lo convertiría en su
socio si lograba hacer con los otros hoteles lo que había hecho con el de
Chicago.

Empezaron a ir juntos al béisbol y las carreras cada vez que Davis pasaba por
Chicago. En una oportunidad, cuando Davis perdió setecientos dólares sin
acertar en ninguna de las seis carreras, levantó los brazos con ademán de
indignación y exclamó:

—¿Por qué pierdo el tiempo con los caballos, Abel? Tú has sido la mejor apuesta
de mi vida.

Durante esas visitas, Melanie Leroy siempre cenaba con su padre. Fría, bella,
con una figura esbelta y largas piernas que atraían muchas miradas de los
huéspedes del hotel, trataba a Abel con un ligero desdén que no estimulaba las
ambiciones que él había empezado a alimentar respecto de ella. Tampoco lo
invitó a sustituir el «señorita Leroy» por «Melanie» hasta que descubrió que
Abel se había graduado en economía en Columbia y que sabía más que ella acerca
de las tasas de descuento. A partir de entonces se ablandó un poco y de vez en
cuando iba a cenar a solas con Abel en el hotel y a pedirle ayuda para
completar los estudios de artes liberales que estaba realizando en la
Universidad de Chicago. Envalentonado, él la acompañaba circunstancialmente a
conciertos y al teatro, y empezó a sentir celos de propietario cada vez que
ella iba a cenar al hotel con otros hombres, aunque nunca aparecía dos veces
con el mismo acompañante.

La cocina del hotel había mejorado tanto bajo el implacable control de Abel,
que algunas personas que habían vivido treinta años en Chicago y nunca se
habían enterado siquiera de la existencia del Richmond, realizaban incursiones
gastronómicas en sus salones todos los sábados por la noche. Abel redecoró todo
el hotel por primera vez en veinte años, e hizo vestir al personal con
elegantes uniformes nuevos verdes y dorados. Un huésped que se había alojado
todos los años en el Richmond durante una semana, retrocedió literalmente al
llegar a la puerta de entrada, porque creyó que se había equivocado de
establecimiento. Cuando Al Capone reservó una sala privada para un banquete en
el que festejaría su trigésimo cumpleaños, Abel supo que había triunfado.

La fortuna personal de Abel creció durante este período, mientras florecía el
mercado de valores. Dieciocho meses atrás había dejado el Plaza con ocho mil
dólares, y ahora su cartera de acciones superaba los treinta mil. Confiaba en
que las cotizaciones seguirían subiendo, y por tanto siempre reinvertía las
ganancias. Sus necesidades personales continuaban siendo bastante modestas.
Había comprado dos trajes nuevos y su primer par de zapatos marrones. El hotel
seguía dándole techo y comida, y tenía pocos gastos extras. Parecía aguardarle
un futuro brillante. El Continental Trust había manejado la cuenta del Richmond
durante más de treinta años, de modo que Abel transfirió a ese banco sus fondos
personales apenas llegó a Chicago. Todos los días iba al banco y depositaba el
dinero que había entrado en el hotel el día anterior. Un viernes por la mañana
lo tomó por sorpresa el mensaje de que el gerente deseaba verlo. Sabía que no
había ningún descubierto en su cuenta personal, de modo que supuso que debía de
tratarse de algo relacionado con el Richmond. No creía que el banco tuviese
motivos de queja ahora que el hotel era solvente por primera vez en treinta
años. Un escribiente guió a Abel por un laberinto de corredores hasta que
llegaron a una hermosa puerta de madera. Un suave golpe con los nudillos y se
encontró en presencia del gerente.

—Mi nombre es Curtis Fenton —anunció el hombre sentado detrás del escritorio, y
le tendió la mano a Abel antes de invitarlo a sentarse en un sillón de cuero
verde. Se trataba de un individuo pulcro, rollizo, que usaba gafas de media
luneta, un cuello blanco impecable y una corbata negra que hacían juego con su
traje de banquero de tres piezas.

—Mucho gusto —respondió Abel, un tanto nervioso.

Las circunstancias le hicieron evocar recuerdos del pasado, recuerdos que
asociaba sólo con el temor de sentirse inseguro acerca de lo que iba a suceder
a continuación.

—Me habría gustado invitarlo a comer, señor Rosnovski...

El corazón de Abel se apaciguó un poco. Sabía muy bien que los gerentes de
banco no prodigaban invitaciones a comer cuando debían comunicar malas noticias.

—...pero ha sucedido algo que me obliga a actuar sin demora, así que si no le
molesta, le plantearé el problema ahora mismo. Iré al grano, señor Rosnovski.
Una de mis clientas más respetadas, una anciana, la señorita Amy Leroy —el
nombre hizo que Abel se irguiera instantáneamente en su asiento—, tiene en su
poder el veinticinco por ciento de las acciones de la Cadena Richmond. En el
pasado se las ha ofrecido varias veces a su hermano, el señor Davis Leroy, pero
éste no ha manifestado ningún interés por comprarlas. Entiendo el razonamiento
del señor Leroy. Ya controla el setenta y cinco por ciento de la empresa, y me
atrevo a decir que no siente la necesidad de preocuparse por el restante
veinticinco por ciento que, dicho sea de paso, mi clienta heredó de su difunto
padre. Sin embargo, la señorita Amy Leroy sigue interesada en desprenderse de
sus acciones, pues éstas nunca pagaron dividendos.

A Abel no lo sorprendió la noticia.

—El señor Leroy manifiesta que no se opone a que ella venda las acciones, y mi
clienta piensa que a su edad es preferible disponer de un pequeño patrimonio
para gastarlo en lugar de conservarlo con la esperanza de que un día la firma
dé dividendos. En razón de ello, señor Rosnovski, me pareció oportuno ponerlo
al tanto de lo que sucede por si usted conoce a alguna persona interesada en la
industria hotelera y, por consiguiente, en la compra de las acciones de mi
dienta.

—¿Cuánto dinero pretende recibir la señorita Leroy a cambio de sus acciones?
—preguntó Abel.

—Oh, creo que se conformará con sesenta y cinco mil dólares.

—Sesenta y cinco mil dólares es un precio muy alto por unas acciones que no dan
dividendos —respondió Abel—, y que no tienen perspectivas de darlos durante los
años próximos.

—Ah —exclamó Curtis Fenton—, pero recuerde que también hay que tomar en cuenta
el valor de los once hoteles.

—Sin embargo, el control de la empresa seguiría en manos del señor Leroy, lo
cual convierte el veinticinco por ciento del capital que posee la señorita
Leroy en un montón de papel impreso.

—Vamos, vamos, señor Rosnovski, el veinticinco por ciento de once hoteles sería
una adquisición muy valiosa por el precio de sesenta y cinco mil dólares.

—No mientras Davis Leroy ejerza el control total. Ofrézcale cuarenta mil
dólares a la señorita Leroy, señor Fenton, y es posible que yo encuentre una
persona interesada.

—¿No cree que esa persona podría ofrecer un poco más? —El señor Fenton arqueó
la ceja al pronunciar la palabra «más».

—Ni un céntimo más, señor Fenton.

El gerente del banco juntó delicadamente las yemas de los dedos, satisfecho con
el juicio que se había formado respecto de Abel.

—Dadas las circunstancias, sólo puedo preguntarle a la señorita Amy cuál será
su actitud ante semejante oferta. Volveré a ponerme en contacto con usted
apenas ella me dé instrucciones.

Cuando Abel salió del despacho de Curtis Fenton, su corazón latía más deprisa
que cuando había entrado. Regresó rápidamente al hotel para verificar su
patrimonio. Su cartera de acciones ascendía a treinta y tres mil ciento doce
dólares, y su cuenta personal a tres mil ocho dólares. Después, trató de
desarrollar una jornada normal de trabajo. Le resultó difícil concentrarse
mientras se preguntaba cómo reaccionaría la señorita Amy Leroy ante su
propuesta, y soñaba despierto en lo que haría con una participación del
veinticinco por ciento en la Cadena Richmond.

Vaciló antes de comunicarle su oferta a Davis Leroy, porque temía que el
cordial tejano interpretara sus ambiciones como una amenaza. Pero después de
analizar el problema minuciosamente durante un par de días, resolvió que lo más
correcto era telefonearle a Davis Leroy y ponerlo al tanto de sus intenciones.

—Quiero que sepa por qué lo hago, señor Leroy. Pienso que la Cadena Richmond
tiene un gran futuro, y usted puede estar seguro de que trabajaré con más afán
si sé que también tengo invertido mi propio capital. —Hizo una pausa—. Pero si
usted quiere quedarse con ese veinticinco por ciento, naturalmente lo entenderé.

Le sorprendió que Leroy no aprovechara la oportunidad para zafarse.

—Bueno, escúchame, Abel, si tienes tanta confianza en nuestros hoteles,
adelante, muchacho, y compra las acciones de Amy. Me enorgulleceré de tenerte
como socio. Te lo has ganado. Entre paréntesis, iré la semana próxima para
presenciar el partido de los Red Cubs. Te veré entonces.

Abel estaba eufórico.

—Gracias. Davis. Nunca le daré motivos para lamentar su decisión.

—Lo sé, socio.

Abel regresó al banco una semana más tarde. Esta vez fue él quien pidió
entrevistarse con el gerente. Volvió a sentarse en el sillón de cuero verde y
esperó que el señor Fenton hablara.

—Increíblemente —comenzó Curtis Fenton, que no parecía en absoluto incrédulo—,
la señorita Leroy aceptará la oferta de cuarenta mil dólares por su
participación del veinticinco por ciento en la Cadena Richmond. —Hizo una
pausa, escudriñando a Abel—. Puesto que ya he logrado su aprobación, debo
preguntarle a usted si está en condiciones de revelar el nombre del comprador.

—Sí —respondió Abel—. Yo aportaré el capital.

—Entiendo, señor Rosnovski. —Tampoco esta vez Curtís Fenton manifestó
sorpresa—. ¿Puedo preguntarle de dónde sacará los cuarenta mil dólares?

—Liquidaré mi cartera de acciones y retiraré el dinero disponible de mi cuenta
personal. Me faltarán aún cuatro mil dólares, pero espero que usted acceda a
prestármelos, ya que cree que las acciones de la Cadena Richmond están
infravaloradas. Sea como fuere, los cuatro mil dólares probablemente no
representan más que la comisión del banco por la transacción.

Curtis Fenton parpadeó y frunció el ceño. Los caballeros no formulaban ese tipo
de comentarios en su despacho. Le dolió aún más porque Abel había mencionado la
cifra exacta.

—¿Quiere darme un poco más de tiempo para considerar su propuesta, señor
Rosnovski, y después volveré a comunicarme con usted?

—Si tarda demasiado, ya no necesitaré el préstamo —contestó Abel—. Dada la
rapidez con que evoluciona últimamente el mercado, mis otras inversiones pronto
alcanzarán el valor de cuarenta mil dólares netos.

Pasó otra semana antes de que el Continental Trust le informara que estaba
dispuesto a respaldarlo. Abel liquidó sin demora sus dos cuentas y recibió un
préstamo de un poco menos de cuatro mil dólares para completar los cuarenta mil.



En seis meses, Abel pagó su deuda de cuatro mil dólares con el dinero que ganó
en prudentes operaciones de compra y venta de acciones realizadas entre marzo y
agosto de 1929, lapso durante el cual el mercado de valores conoció algunos de
sus días más felices de todos los tiempos.

En setiembre sus dos cuentas ya tenían nuevamente un pequeño superávit —que
incluso le permitió adquirir un nuevo Buick— en tanto que ahora era dueño del
veinticinco por ciento de la Cadena Richmond de hoteles. Abel estaba satisfecho
de haber afianzado así su participación en el imperio de Davis Leroy. Esto le
inspiraba confianza para correr tras su hija Melanie y el otro setenta y cinco
por ciento.

A comienzos de octubre, invitó a Melanie a un festival de Mozart en el Chicago
Symphony Hall. Vestido con su traje más elegante, que sólo sirvió para
confirmarle que estaba aumentando de peso, y luciendo su primera corbata de
seda, se sintió seguro, mientras se miraba en el espejo, de que esa velada
sería un éxito. Cuando terminó el concierto, Abel eludió el Richmond, a pesar
de que ahora allí la comida era excelente, y la llevó a cenar en The Loop. Puso
especial cuidado en hablar sólo de economía y política, pues sabía que Melanie
debía admitir que él era mucho más experto en esos dos temas. Por fin la invitó
a beber un trago en sus aposentos. Era la primera vez que Melanie los veía, y
su suntuosidad la irritó y la sorprendió, ambas cosas al mismo tiempo.

Abel le sirvió la Coca-Cola que ella le había pedido, dejó caer dos cubitos de
hielo en el líquido burbujeante y se sintió reconfortado por la sonrisa con que
ella lo recompensó cuando le pasó el vaso. No pudo dejar de mirar durante algo
más que un cortés segundo sus esbeltas piernas cruzadas. Abel se escanció un
bourbon.

—Gracias, Abel, por la maravillosa velada.

Él se sentó junto a ella y removió con aire pensativo el contenido de su vaso.

—Durante muchos años no escuché música. Cuando la escuché, Mozart le habló a mi
corazón como ningún otro compositor lo había hecho antes.

—A veces resultas muy centroeuropeo, Abel. —Melanie tiroteó del ruedo de su
vestido de seda, sobre el que se había sentado Abel, para zafarlo—. ¿Quién
habría pensado que a un gerente de hotel podría interesarle Mozart?

—Uno de mis antepasados —explicó Abel—, el primer barón Rosnovski, conoció al
maestro, y éste se convirtió en amigo íntimo de la familia, de modo que siempre
sentí que formaba parte de mi vida.

La sonrisa de Melanie fue insondable. Abel se inclinó hacia el costado y le
besó la sien justo por encima de la oreja, donde su cabello rubio estaba
apartado del rostro. Melanie continuó conversando sin dar la menor muestra de
que había tomado conciencia de su acto.

—Frederick Stock captó perfectamente el espíritu del tercer movimiento, ¿no te
parece?

Abel intentó besarla de nuevo. Esta vez Melanie volvió el rostro hacia él y se
dejó besar en los labios. Después se apartó.

—Creo que es hora de que regrese a la universidad.

—Pero si acabas de llegar —protestó Abel, descorazonado.

—Sí, lo sé, pero debo levantarme temprano. Mañana tendré un día ajetreado.

Abel volvió a besarla. Ella cayó contra el respaldo del sofá y Abel trató de
colocarle la mano sobre el pecho. Melanie interrumpió bruscamente el beso y lo
empujó hacia atrás.

—Debo irme, Abel —insistió.

—Oh, vamos —dijo él—. Aún no —e intentó besarla otra vez.

Esta vez ella lo disuadió empujándolo con más energía.

—Abel, ¿qué haces? El que me lleves de vez en cuando a cenar y a un concierto
no te da derecho a manosearme.

—Pero es que hace muchos meses que salimos juntos —arguyó Abel—. No pensé que
te molestaría.

—No hace meses que salimos juntos, Abel. De vez en cuando comemos en el hotel
de mi padre, pero no por eso debes llegar a una conclusión equivocada.

—Lo siento —respondió Abel—. Lo que menos deseaba era hacerte pensar que te
estaba manoseando. Sólo quise tocarte.

—Nunca permitiré que me toque un hombre con el que no me voy a casar —replicó
Melanie.

—Pero es que yo quiero casarme contigo —manifestó Abel en voz baja.

Melanie se echó a reír.

—¿Qué te hace tanta gracia? —preguntó Abel, ruborizándose.

—No seas tonto, Abel. Jamás me casaría contigo.

—¿Por qué no? —inquirió Abel, horrorizado por la vehemencia con que ella lo
había dicho.

—Sería imposible que una dama sureña se casara con un miembro de la primera
generación de inmigrantes polacos —afirmó Melanie, sentándose muy erecta y
poniendo en su lugar los pliegues del vestido de seda.

—Pero si yo soy barón —exclamó Abel, un tanto altivo.

Melanie volvió a reír.

—¿No pensarás que alguien crea esa historia, verdad Abel? ¿No te das cuenta de
que todo el personal se burla a tus espaldas cada vez que mencionas el título?

Él se quedó atónito y se sintió descompuesto. Su rostro, sonrojado por el
bochorno, palideció.

—¿Todos se burlan a mis espaldas? —Su ligero acento extranjero fue esta vez más
pronunciado.

—Sí. ¿Acaso no sabes cómo te apodan en el hotel? El Barón de Chicago.

Abel se quedó mudo.

—Ahora no seas tonto y no te sientas incómodo. Sé que le has prestado una gran
ayuda a papá y que él te admira, pero nunca podría casarme contigo.

Abel no sabía qué decir.

- Nunca podría casarme contigo -repitió él.

—Claro que no. Papá te estima, pero nunca te aceptaría como yerno.

—Lamento haberte ofendido —murmuró Abel.

—No me has ofendido. Me siento halagada, Abel. Ahora olvidemos que tocaste el
tema. ¿Quieres tener la gentileza de acompañarme a casa?

Ella se puso en pie y se encaminó hacia la puerta, mientras Abel permanecía
sentado todavía atónito. De alguna manera consiguió levantarse lentamente y
ayudó a Melanie a ponerse su estola. Mientras caminaban juntos por el pasillo,
tomó conciencia de su cojera. Bajaron en el ascensor y él la llevó a su casa en
taxi, sin que ninguno de los dos pronunciara una palabra. Mientras el taxi
esperaba, la acompañó hasta la puerta de entrada de la residencia. Le besó la
mano.

—Espero que esto no signifique que no podemos seguir siendo amigos —dijo
Melanie.

—Claro que no.

—Gracias por haberme invitado al concierto, Abel. Estoy segura de que no
tendrás problemas para encontrar una buena chica polaca a la que convertir en
tu esposa. Buenas noches.

—Buenas noches —respondió Abel.



Abel no pensó que habría verdaderos contratiempos en el mercado de valores de
Nueva York hasta que uno de sus clientes le preguntó si podía pagar la cuenta
del hotel con acciones. Abel sólo conservaba unas pocas acciones porque casi
todo su dinero estaba invertido en la Cadena Richmond, pero siguió el consejo
de su agente de Bolsa y vendió las que le quedaban con una pequeña pérdida. Lo
tranquilizaba que el grueso de sus ahorros estuviera asegurado en forma de
ladrillos y cemento. No había prestado tanta atención a las fluctuaciones del
índice Dow-Jones como lo habría hecho de haber tenido todo su capital en la
Bolsa.

El hotel marchó viento en popa durante la primera parte del año, y Abel
consideró que tenía muchas probabilidades de alcanzar el margen de beneficios
previsto para 1929, o sea veinticinco mil dólares. Mantenía constantemente
informado a Davis Leroy sobre la marcha de los negocios. Pero cuando se produjo
la crisis de octubre, el hotel quedó semivacío. Abel telefoneó a Davis Leroy el
Martes Negro. El tejano parecía deprimido y preocupado, y se resistió a tomar
decisiones sobre el despido de personal del hotel, que ahora Abel consideraba
urgente.

—Espera todavía un poco, Abel —dijo—. Iré la semana próxima y entonces lo
arreglaremos juntos... o trataremos de arreglarlo.

A Abel no le gustaron las connotaciones de esta frase.

—¿Qué problema tiene, Davis? ¿Puedo ayudarlo?

—Por ahora no.

Abel quedó intrigado.

—¿Por qué no me concede autoridad para que lo resuelva, y lo pondré al
corriente cuando venga la semana próxima?

—No es tan fácil, Abel. No quería discutir mis problemas por teléfono, pero el
banco me está hostigando un poco por las pérdidas que he sufrido en la Bolsa, y
me amenaza con obligarme a liquidar los hoteles si no puedo reunir suficiente
dinero para cancelar mis deudas.

Abel se quedó helado.

—No tienes por qué preocuparte, muchacho —prosiguió Davis, con tono poco
convincente—. Te daré todos los detalles cuando vaya a Chicago la semana
próxima. Estoy seguro de que para entonces ya habré encontrado una solución.

Abel oyó el clic del teléfono y sintió el cuerpo bañado en sudor. Su primera
reacción consistió en preguntarse cómo podría ayudar a Davis. Llamó a Curtís
Fenton y le sonsacó el nombre del banquero que controlaba los intereses de la
Cadena Richmond, pensando que si lograba entrevistarse con él tal vez
conseguiría aliviar los problemas de su amigo.

Abel le telefoneó varias veces a Davis durante los días siguientes para
notificarle que la situación iba de mal en peor y que había que tomar
decisiones, pero éste parecía cada vez más preocupado y aún se resistía a
tomarlas. Cuando sintió que empezaba a perder el control de las cosas, Abel se
resolvió. Le pidió a su secretaria que llamara por teléfono al banquero que
controlaba la Cadena Richmond.

—¿Con quién desea hablar, señor Rosnovski? —preguntó una dama de tono remilgado.

Abel consultó el nombre escrito en la hojita de papel que tenía frente a él y
lo pronunció enérgicamente.

—Lo comunicaré con él.

—Buenos días —dijo una voz rotunda—. ¿Puedo hacer algo por usted?

—Espero que sí. Me llamo Abel Rosnovski —se presentó Abel, nervioso—. Soy el
gerente del Richmond de Chicago y deseo pedirle una entrevista para discutir el
futuro de la Cadena Richmond.

—Sólo estoy autorizado a tratar con el señor Davis Leroy —respondió la voz
implacable.

—Pero yo tengo el veinticinco por ciento de las acciones de la Cadena Richmond
—argumentó Abel.

—Entonces sin duda alguien le explicará que mientras no tenga el cincuenta y
uno por ciento no estará en condiciones de tratar con el banco, a menos que
cuente con una autorización escrita del señor Davis Leroy.

—Pero somos íntimos amigos...

—No lo dudo, señor Rosnovski.

—...y quiero ayudarlo.

—¿El señor Leroy le ha dado un poder para que lo represente?

—No, pero...

—Entonces lo siento. Mi deber profesional no me permite continuar esta
conversación.

—¿No podría poner más dificultades, verdad? —preguntó Abel, que inmediatamente
lamentó haber pronunciado esas palabras.

—Sin duda así es como usted lo entiende, señor Rosnovski. Buenos días, señor.

Oh, vete al diablo, pensó Abel, y descargó el auricular sobre la horquilla, aún
más preocupado acerca de lo que podría hacer a continuación para ayudar a Davis.

No tardó en descubrirlo.

La noche siguiente vio a Melanie en el restaurante, no irradiando su habitual
aire confiado sino con un aspecto exhausto y ansioso, y estuvo a punto de
preguntarle si tenía algún problema. Desistió de hablarle y cuando abandonó el
comedor para encaminarse hacia su despacho, encontró a Davis Leroy, solo en el
vestíbulo. Vestía la misma americana a cuadros que había usado aquel primer día
en que lo abordara en el Plaza.

—¿Melanie está en el comedor?

—Sí —contestó Abel—. No sabía que usted vendría hoy a la ciudad, Davis.
Ordenaré que le preparen inmediatamente la suite presidencial.

—Sólo por una noche, Abel, y deseo que hablemos a solas más tarde.

—Por supuesto.

A Abel no le gustó cómo sonaba la expresión «a solas». ¿Melanie se había
quejado a su padre? ¿Acaso era esa la razón por la que no había podido
arrancarle una decisión durante los últimos días?

Davis Leroy entró de prisa en el comedor mientras Abel se encaminaba hacia la
conserjería para averiguar si la suite del piso doce estaba disponible. La
mitad de las habitaciones del hotel se hallaban desocupadas y no le sorprendió
oír que la suite presidencial también lo estaba. Abel registró la entrada de su
empleador y después esperó durante más de una hora en el mostrador de la
recepción. Vio partir a Melanie, con el rostro congestionado como si hubiera
estado llorando. Su padre salió a su vez del comedor pocos minutos después.

—Hazte con una botella de bourbon, Abel... y no me digas que no tenemos
ninguna. Después ven a reunirte conmigo en mi suite.

Abel extrajo dos botellas de bourbon de la caja de caudales y luego subió a la
suite presidencial del piso doce, sin dejar de preguntarse si Melanie le había
contado algo a su padre.

—Abre la botella y sírvete una buena ración, Abel —lo exhortó Davis Leroy.

Una vez más Abel sintió el miedo a lo desconocido. Las palmas de sus manos
empezaron a sudar. No podía creer que lo despedirían por haber pedido en
matrimonio a la hija del patrón. Ahora hacía más de un año que él y Leroy eran
amigos, amigos íntimos. No tuvo que esperar mucho para descubrir qué era lo
desconocido.

—Termina tu bourbon.

Abel vació el vaso de un trago y Davis hizo lo mismo con el suyo.

—Abel, estoy arruinado. —Hizo una pausa y volvió a llenar ambos vasos—. Y ahora
que lo pienso mejor, es lo que le ocurre a la mitad de los Estados Unidos.

Abel permaneció callado, en parte porque no se le ocurrió qué decir. Se
quedaron mirándose el uno al otro durante varios minutos, y entonces, después
de beber otro vaso de bourbon, Abel consiguió articular:

—Pero aún es propietario de once hoteles.

—Era propietario —corrigió Davis Leroy—. Ahora hay que hablar en tiempo pasado,
Abel. Ya no me queda ni uno. El banco se apropió de los títulos el jueves
pasado.

—Pero son suyos, han pertenecido a su familia durante dos generaciones
—insistió Abel.

—Eran míos. Ya no lo son. Ahora pertenecen al banco. No hay ningún motivo para
que te oculte toda la verdad, Abel. En este preciso momento les está sucediendo
lo mismo a casi todos los norteamericanos, grandes o pequeños. Hace casi diez
años pedí un crédito de dos millones de dólares, dejando los hoteles como
garantía, e invertí el dinero en acciones y valores, con mucha prudencia y
eligiendo empresas sólidas. Mi capital creció hasta casi cinco millones de
dólares, y ésa era una de las razones por las cuales nunca me preocupaban mucho
las pérdidas de los hoteles: siempre podía restarlas de las utilidades que
ganaba en la Bolsa, al realizar mis declaraciones de renta. Ahora nadie
aceptaría esas acciones, ni regaladas. Tanto daría usarlas como papel higiénico
en los once hoteles. Durante las tres últimas semanas he vendido cuanto he
podido, pero ya no quedan compradores. El banco me entabló juicio hipotecario
el jueves pasado. —Abel no pudo dejar de recordar que era un jueves cuando
había hablado con el banquero—. La mayoría de las personas afectadas por la
crisis sólo pueden responder por sus deudas con papeles, pero en mi caso el
banco que me respaldó retiene las escrituras de los once hoteles como prenda
del crédito. De modo que tomó posesión de ellos apenas se produjo el colapso.
Esos bastardos me han informado que tienen el propósito de vender la Cadena lo
antes posible.

—Eso es una locura. Ahora no les pagarán nada por los hoteles, y en cambio si
nos ayudaran durante esta emergencia, juntos podríamos garantizarles una buena
renta por su inversión.

—Sé que tú podrías hacerlo, Abel, pero a mí me echan en cara mis antecedentes.
Fui a su sede central para sugerirles precisamente eso. Les expliqué quién eres
y les prometí que si nos respaldaban yo dedicaría todo mi tiempo a los hoteles,
pero no les interesó. Me hicieron perder el tiempo con un cachorrillo untuoso
que me espetó todas las respuestas de los libros de texto sobre los flujos de
capital, la carencia de base económica y las restricciones de crédito. Por
Dios, si alguna vez me recupero los joderé a él en persona y después a su
banco. Pero ahora lo mejor que podemos hacer es emborracharnos, porque estoy
liquidado, sin un céntimo, en bancarrota.

—Entonces yo también lo estoy —murmuró Abel.

—No, tú tienes un gran futuro por delante, hijo. Quien se convierta en dueño de
esta Cadena no podrá dar un paso sin ti.

—Olvida que tengo el veinticinco por ciento del capital.

Davis Leroy lo miró fijamente. Era obvio que había olvidado ese detalle.

—Dios mío, Abel, espero que no hayas invertido todo tu dinero en mi empresa.
—Su voz empezaba a ponerse pastosa.

—Hasta el último céntimo —respondió Abel—. Pero no lo lamento, Davis. Es mejor
perder con un sabio que ganar con un tonto. —Se sirvió otro bourbon.

Las lágrimas asomaron a las comisuras de los ojos de Davis Leroy.

—¿Sabes una cosa, Abel? Eres el mejor amigo que podía pedir. Levantas este
hotel de la ruina, inviertes tu propio dinero, te dejo en la miseria, y ni
siquiera te quejas. Y, para colmo, mi hija se niega a casarse contigo.

—¿No le molestó que se lo propusiera? —inquirió Abel, menos incrédulo de lo que
habría estado sin el bourbon.

—Esa estúpida no sabe lo que es bueno. Quiere casarse con un aristócrata
criador de caballos del Sur, con tres generales confederados en el árbol
genealógico. O, si se casa con un norteño, su bisabuelo tendrá que haber venido
en el Mayflower, con los primeros colonizadores. Si todos quienes alegan haber
tenido un antepasado a bordo de ese barco lo hubieran tenido realmente, el
maldito armatoste se habría hundido mil veces antes de llegar a América.
Lamento mucho no poder ofrecerte otra hija, Abel. Nadie me ha servido con tanta
lealtad como tú. Puedes creer que me sentiría orgulloso de tenerte en la
familia. Los dos habríamos formado un gran equipo, pero sigo pensando que
podrás hacerles morder el polvo tú solo. Eres joven y aún tienes toda la vida
por delante

A sus veintitrés años, Abel se sintió súbitamente muy viejo.

—Gracias por su confianza, Davis —respondió—, y al fin y al cabo, ¿a quién le
importa un rábano el mercado de valores? ¿Sabe? Usted es el mejor amigo que he
tenido. —El licor empezaba a guiar la conversación.

Abel se sirvió otro bourbon más y lo ingirió de un trago. Cuando amaneció,
entre los dos habían vaciado ambas botellas. Davis se durmió en su silla, y
Abel bajó tambaleándose hasta el décimo piso, donde se desvistió y se desplomó
sobre su cama. Fuertes golpes en la puerta lo arrancaron de un sueño profundo.
La cabeza le daba vueltas, pero los golpes siguieron retumbando, cada vez más
fuertes. De alguna manera consiguió levantarse de la cama y llegar a tientas
hasta la puerta. Era un botones.

—Venga en seguida, señor Abel, venga en seguida —exclamó mientras se alejaba
corriendo por el pasillo.

Abel se echó encima una bata, se calzó las pantuflas, y trastabilló por el
corredor detrás del botones, que mantenía abierta la puerta del ascensor.

—En seguida, señor Abel —repitió el chico.

—¿Por qué tanta prisa? —preguntó Abel, a quien seguía dándole vueltas la cabeza
mientras la cabina bajaba. Entonces recordó la conversación de la noche
anterior. Quizás el banco había venido a tomar posesión del hotel.

—Alguien se ha arrojado por la ventana.

Abel recuperó inmediatamente la sobriedad.

—¿Un huésped?

—Sí, creo que sí —respondió el botones—, pero no estoy seguro.

El ascensor se detuvo en la planta baja. Abel abrió violentamente las puertas y
salió corriendo a la calle. La policía ya estaba allí. Él no habría reconocido
el cadáver si no hubiera sido por la americana a cuadros. Un policía estaba
anotando datos. Un hombre vestido de paisano se acercó a Abel.

—¿Usted es el gerente?

—Sí, soy yo.

—¿Sabe quién puede ser este hombre?

—Sí —contestó Abel, arrastrando la palabra—. Se llama Davis Leroy.

—¿Sabe de dónde procede o cómo podemos ponernos en contacto con su pariente más
próximo?

Abel apartó la vista del cuerpo destrozado y respondió automáticamente.

—Procede de Dallas y su pariente más próximo es la señorita Melanie Leroy, su
hija. La señorita Leroy es estudiante y vive en la residencia de la Universidad
de Chicago.

—Bien. Enviaremos a alguien para que vaya a buscarla.

—No, no hace falta. Yo me ocuparé personalmente —murmuró Abel.

—Gracias. Siempre es mejor no recibir la noticia de labios de un desconocido.

—Qué cosa tan espantosa e innecesaria —sentenció Abel, mirando de nuevo el
cadáver de su amigo.

—Éste es el séptimo del día, en Chicago —manifestó secamente el policía,
mientras cerraba su libretita negra y se encaminaba hacia la ambulancia.

Abel miró cómo los camilleros levantaban del pavimento el cadáver de Davis
Leroy. Sintió un escalofrío, se dejó caer de rodillas y vomitó entre
convulsiones en la alcantarilla. Una vez más había perdido a su mejor amigo.
Quizá si hubiera bebido menos y reflexionado más, podría haberlo salvado. Se
levantó dificultosamente y volvió a su habitación. Allí se dio una larga ducha
fría y de alguna manera consiguió vestirse. Pidió café negro y después,
renuentemente, subió a la suite presidencial y abrió la puerta. Exceptuando un
par de botellas de bourbon no parecía haber ninguna señal del drama que se
había desarrollado allí pocos minutos antes. Hasta que vio las cartas sobre la
mesa de noche vecina a una cama en la que nadie había dormido. La primera
estaba dirigida a Melanie, la segunda a un abogado de Dallas, y la tercera a
Abel. Abrió la suya, pero apenas pudo leer las últimas palabras de Davis Leroy.



Querido Abel:

Elijo la única escapatoria que me queda después de la decisión del banco. No
tengo motivación para vivir. Soy demasiado viejo para empezar de nuevo. Quiero
que sepas que, a mi juicio, eres el único capaz de sacar algo bueno de este
horrible desquicio.

He redactado un nuevo testamento en el cual te dejo el otro setenta y cinco por
ciento de las acciones de la Cadena Richmond. Comprendo que carecen de valor,
pero consolidarán tu posición como propietario legítimo de la empresa. Si
tuviste agallas suficientes para comprar el veinticinco por ciento con tu
propio dinero, te has ganado el derecho a intentar llegar a algún acuerdo con
el banco. Todos mis otros bienes, incluida la casa, se los he dejado a Melanie.
Por favor, díselo tú. Que no sea la policía la que se lo comunique. Me habría
enorgullecido de tenerte por yerno, socio.

Tu amigo,

Davis.



Abel leyó la carta varias veces y después la dobló pulcramente y se la guardó
en el bolsillo.

Esa mañana, más tarde, fue a la Universidad y le dio la noticia a Melanie con
la mayor cautela posible. Él estaba sentado en el sofá, nervioso, sin saber muy
bien qué podía agregar a la insustancial notificación de fallecimiento. Ella la
asimiló con sorprendente serenidad, casi como si hubiera previsto que eso iba a
suceder. No derramó ni una lágrima delante de Abel... aunque quizá sí más
tarde, cuando él ya no estuvo allí. La compadeció por primera vez en su vida.

Abel volvió al hotel y resolvió no almorzar. Le pidió al camarero que le
llevara un zumo de tomate mientras él revisaba su correspondencia. Encontró una
carta del Continental Trust Bank, firmada por Curtis Fenton. Evidentemente éste
iba a ser un día de mucho movimiento epistolar. Fenton había recibido el aviso
de que un banco de Boston llamado Kane and Cabot se haría cargo de la
responsabilidad financiera de la Cadena Richmond. Por el momento, la actividad
seguiría sin alteraciones en los hoteles de la cadena hasta que se organizaran
las entrevistas con el señor Davis Leroy para discutir la venta de todos los
hoteles del grupo. Abel se quedó mirando estas palabras, y después de beber un
segundo zumo de tomate, redactó el borrador de una carta para el presidente del
Kane and Cabot, un tal señor Alan Lloyd.

Cinco días más tarde, Abel recibió la respuesta, en la que le pedían que
asistiera a una reunión en Boston, el 4 de enero, para discutir con el director
encargado de quiebras la liquidación del grupo. Entretanto, el banco tendría
tiempo suficiente para analizar las implicaciones de la súbita y trágica muerte
del señor Leroy.

—¿Súbita y trágica muerte?

—¿Y quién provocó esa muerte? —exclamó Abel en voz alta, mientras recordaba de
repente las palabras del mismo Davis Leroy: «Me hicieron perder el tiempo con
un cachorrillo untuoso... Por Dios, si alguna vez me recupero los joderé a él
en persona y después a su banco»—. No te preocupes, Davis —añadió Abel, siempre
en voz alta—. Yo lo haré por ti.

Durante las últimas semanas de aquel año, Abel administró el Richmond con un
estricto control sobre el personal y los precios, y a duras penas consiguió
mantenerlo a flote. No pudo dejar de preguntarse qué sucedía con los otros diez
hoteles de la cadena, pero no tenía tiempo para averiguarlo y de todos modos
eso ya no era de su incumbencia.





17





El 4 de enero de 1930, Abel Rosnovski arribó a Boston. Fue en taxi de la
estación al Kane and Cabot y llegó con unos minutos de anticipación. Esperó
sentado en la antesala, que era más grande y lujosa que cualquiera de los
aposentos del Richmond de Chicago. Empezó a leer el Wall Street Journal.El año
1930 sería mejor, intentaba asegurarle el periódico. Él lo dudaba. Una mujer
estirada, de mediana edad, entró en la habitación.

—El señor Kane lo espera, señor Rosnovski.

Abel se levantó y la siguió por un largo pasillo hasta una pequeña habitación
revestida con paneles de roble. Detrás de un gran escritorio con tapa de cuero
estaba sentado un hombre alto, apuesto, que según calculó Abel debía de tener
más o menos la misma edad que él. Sus ojos eran tan azules como los de Abel.
Detrás de él colgaba sobre la pared el retrato de un hombre mayor, al que el
joven sentado detrás del escritorio se parecía mucho. Apuesto a que ese es
papá, pensó Abel amargamente. Puedes estar seguro de que sobrevivirá a la
crisis. Los bancos siempre se las ingenian para salir beneficiados en todas las
circunstancias.

—Me llamo William Kane —anunció el hombre joven, mientras se levantaba y tendía
la mano—. Siéntese, por favor, señor Rosnovski.

—Gracias —respondió Abel.

William miró al hombrecillo vestido con un traje que no le caía bien, pero
también advirtió la determinación que se leía en sus ojos.

—Permita que le describa las últimas alternativas tal como yo las veo
—prosiguió el joven de ojos azules.

—Por supuesto.

—La trágica y prematura muerte del señor Leroy... —empezó William, que
detestaba la pomposidad de sus propias palabras.

Provocada por vuestra insensibilidad, pensó Abel.

—...parece haberle dejado a usted la responsabilidad inmediata de administrar
la cadena de hoteles hasta que el banco esté en condiciones de encontrar
comprador. Aunque ahora el cien por ciento de las acciones del grupo están a su
nombre, la propiedad representada por once hoteles, que fue hipotecada para
garantizar el préstamo de dos millones de dólares que recibió el señor Leroy,
nos corresponde legalmente. Esto lo libera a usted, por supuesto, de toda
responsabilidad, y si desea disociarse de la operación, nosotros lo
entenderemos perfectamente.

Una sugerencia agraviante, pensó William, pero inevitable. Era precisamente lo
que a un banquero se le antojaba más normal: que la gente desertase apenas
surgía un problema, pensó Abel.

—Hasta que esté saldada la deuda de dos millones —prosiguió William Kane—, me
temo que deberemos considerar que la sucesión del difunto señor Leroy es
insolvente. El banco le agradece su intervención personal en el grupo, y no
hemos dado ningún paso para desprendernos de los hoteles antes de tener una
oportunidad de conversar con usted. Pensamos que tal vez usted conoce a alguien
interesado en la compra de la empresa, pues los edificios, los terrenos y la
actividad comercial constituyen un capital valioso.

—Pero no tanto como para que ustedes me respalden —contestó Abel. Se pasó la
mano cansadamente por su espesa cabellera oscura—. ¿Cuánto tiempo me dan para
buscar un comprador?

William vaciló un momento cuando vio la pulsera de plata que ceñía la muñeca de
Abel Rosnovski. La había visto antes en alguna parte, pero no recordaba dónde.

—Treinta días. Entienda que el banco hace frente a las pérdidas que sufren
diariamente diez de los once hoteles. Sólo el Richmond de Chicago rinde una
pequeña ganancia.

—Si ustedes me concedieran tiempo y ayuda, señor Kane, yo podría convertir
todos los hoteles en empresas rentables. Lo sé —insistió Abel—. Sólo les pido
que me den la oportunidad de demostrarlo, señor. —Abel sintió que la última
palabra se le atascaba en la boca.

—Esto fue lo que el señor Leroy le aseguró al banco cuando vino a vernos el
otoño pasado —respondió William—. Pero éstos son tiempos difíciles. Nadie sabe
si los negocios hoteleros volverán a florecer, y éstos no son nuestra
especialidad, señor Rosnovski. Nosotros somos banqueros.

Abel empezaba a perder la paciencia con ese banquero pulcramente vestido.
«Cachorrillo»: Davis lo había calificado perfectamente.

—Es cierto que serán tiempos difíciles para el personal del hotel —manifestó—.
¿Qué hará esa gente si usted la deja en la calle? ¿Qué le parece que sucederá?

—Me temo que nosotros no somos los responsables del bienestar del personal,
señor Rosnovski. Yo debo defender los intereses del banco.

- Sus intereses, querrá decir, ¿no es verdad, señor Kane? —exclamó Abel
vehementemente.

El joven se sonrojó.

—Ésa es una acusación injusta, señor Rosnovski, que me ofendería mucho si no
comprendiera el trance por el que usted está pasando.

—Es una lástima que no sacara a relucir su comprensión cuando aún estaba a
tiempo para salvar a Davis Leroy —dijo Abel—. A él le habría resultado muy
útil. Usted lo mató, señor Kane. Es tan cierto que lo mató como si lo hubiera
empujado personalmente por la ventana, usted y sus remilgados colegas, que
descansan aquí sentados sobre sus culos mientras nosotros nos deslomamos para
que ustedes puedan sacar su tajada en los buenos tiempos y pisotearnos cuando
las cosas van mal.

William también empezaba a encolerizarse. Pero a diferencia de Abel Rosnovski
no lo demostraba.

—Esta discusión no nos lleva a ninguna parte, señor Rosnovski. Debo advertirle
que si no encuentra un comprador antes de treinta días, no me quedará otra
alternativa que organizar la subasta de los hoteles.

—A continuación me aconsejará que le pida un crédito a otro banco —comentó Abel
sarcásticamente—. Usted conoce mis antecedentes, y no accede a respaldarme.
¿Entonces, dónde diablos quiere que vaya ahora?

—Temo no saberlo —replicó William—. Eso depende exclusivamente de usted. El
consejo de administración sólo me ha dado instrucciones para que cancele esta
operación lo antes posible, y eso es lo que me propongo hacer. Quizás usted
tendrá la gentileza de comunicarse conmigo no más tarde del 4 de febrero para
informarme si ha encontrado un comprador. Buenos días, señor Rosnovski.

William se puso en pie detrás del escritorio y volvió a tender la mano. Esta
vez Abel la ignoró y se encaminó hacia la puerta.

—Pensé que después de nuestra conversación telefónica, señor Kane, tal vez
usted se sentiría suficientemente abochornado como para ofrecerme una ayuda. Me
equivoqué. Usted es un hijo de puta de cabo a rabo, de modo que cuando se vaya
esta noche a la cama, señor Kane, no se olvide de pensar en mí. Y cuando se
despierte por la mañana piense en mí de nuevo, porque yo nunca dejaré de rumiar
los planes que le tengo reservados.

William se quedó mirando la puerta cerrada, con el ceño fruncido. La pulsera de
plata seguía preocupándolo... ¿dónde la había visto antes?

Su secretaria volvió a entrar.

—Qué hombrecillo tan espantoso —comentó.

—No, no tanto —murmuró William—. Cree que matamos a su socio, y ahora estamos
liquidando su empresa sin pensar en el personal, y menos aún en él, a pesar de
que demostró ser muy competente. El señor Rosnovski fue excepcionalmente
cortés, dadas las circunstancias, y debo confesar que casi lamento que el
consejo de administración no decidiera ayudarlo. —Levantó la vista hacia su
secretaria—. Comuníqueme por teléfono con el señor Cohen.





18





Abel llego a Chicago en la mañana del día siguiente, aún preocupado y furioso
por el trato que había recibido de William Kane. Cuando detuvo el taxi y montó
en el asiento trasero no oyó bien lo que voceaba el vendedor de diarios de la
esquina.

—Al Richmond Hotel, por favor.

—¿Es periodista? —le preguntó el taxista, mientras enfilaba por State Street.

—No, ¿por qué lo pregunta? —inquirió Abel.

—Oh, sólo porque pidió que lo lleve al Richmond. Hoy todos los periodistas
están allí.

Abel no recordaba ningún acto programado en el Richmond que pudiera atraer a la
prensa.

—¿Por qué? —preguntó aún más intrigado.

—Bueno, si tiene una reserva allí, esta noche no dormirá muy bien. El Richmond
ardió hasta los cimientos.

Cuando el taxi dobló en la esquina, Abel se encontró frente al esqueleto
humeante del Richmond Hotel. Coches patrulla, camiones de bomberos, maderas
carbonizadas y la calle inundada. Se apeó del taxi y miró los restos calcinados
de la nave capitana de la cadena de David Leroy.

El polaco se espabila cuando el mal está hecho, pensó Abel, mientras crispaba
el puño y empezaba a golpearse la pierna coja. No experimentó ningún dolor...
ya no le quedaba nada para sentir.

—Hijos de puta —gritó en voz alta—. Las he conocido peores, y todavía os
aplastaré a todos. Los alemanes, los rusos, los turcos, el cerdo de Kane y
ahora esto. A todos. Os aplastaré a todos. Nadie podrá con Abel Rosnovski.

El subgerente vio a Abel que gesticulaba junto al taxi y corrió hacia él. Abel
hizo un esfuerzo para serenarse.

—¿Todo el personal y los huéspedes pudieron salir del hotel sanos y salvos?
—preguntó.

—Sí, gracias a Dios. El hotel estaba casi vacío, de modo que fue fácil sacarlos
a todos. Hubo uno o dos heridos y quemados leves, y los están tratando en el
hospital, pero no tiene nada de qué preocuparse.

—Bueno, por lo menos esto es un alivio. Afortunadamente el hotel estaba bien
asegurado, creo que por más de un millón. Quizá podremos incluso sacar algún
provecho de este desastre.

—No si lo que sugieren en las últimas ediciones de los periódicos resulta
cierto.

—¿A qué se refiere?

—Preferiría que lo leyera usted mismo, jefe —respondió ei subgerente.

Abel se dirigió hacia el quiosco de periódicos y le pagó dos céntimos al
vendedor por la última edición del Chicago Tribune. El titular lo decía todo.




INCENDIO EN EL RICHMOND HOTEL — SOSPECHAN




QUE FUE INTENCIONADO




Abel meneó la cabeza, incrédulo, y releyó el titular.

—¿Qué más nos puede pasar? —murmuró.

—¿Tiene algún problema? —le preguntó el vendedor.

—Insignificante —respondió Abel, y volvió junto al subgerente—. ¿Quién se ocupa
de la investigación policial?

—El oficial que está allí, apoyado contra el coche patrulla —dijo el
subgerente, y señaló a un hombre alto, enjuto, que se estaba quedando
prematuramente calvo—. El teniente O'Malley.

—No podía ser de otra manera —asintió Abel—. Ahora lleve al personal al anexo.
Mañana a las diez de la mañana hablaré con todos. Si alguien quiere verme
antes, me alojaré en el Stevens hasta que se aclaren las cosas.

—De acuerdo, jefe.

Abel se acercó al teniente O'Malley y se presentó.

El policía alto y delgado se inclinó un poco para estrechar la mano de Abel.

—Ah, el largamente desaparecido ex gerente ha vuelto a sus ruinas carbonizadas.

—No le veo la gracia, oficial —comentó Abel.

—Lo siento —dijo el teniente—. No es gracioso. Ha sido una noche agotadora.
Vamos a tomar algo.

El policía cogió a Abel por el codo y lo guió a través de Michigan Avenue hasta
el café de la esquina. Allí el teniente O'Malley pidió dos batidos.

Abel se rió cuando le sirvieron la bebida blanca y espumosa. Ése era su primer
batido, porque nunca había sido joven.

—Lo sé. Es curioso, en esta ciudad todos violan la ley bebiendo bourbon y
cerveza —manifestó el detective—, de modo que alguien tiene que cumplir con el
reglamento. De todos modos, la Ley Seca no durará eternamente, y entonces
empezarán mis desgracias, porque los gángsters van a descubrir que los batidos
me gustan en serio.

Abel se rió por segunda vez.

—Ahora ocupémonos de sus problemas, señor Rosnovski. En primer término, debo
decirle que no creo que usted tenga la más remota probabilidad de cobrar el
seguro del hotel. Los expertos en incendios han registrado minuciosamente los
escombros del hotel y han comprobado que lo rociaron con queroseno. Ni siquiera
intentaron disimularlo. En todo el sótano había rastros de esa sustancia. Debió
bastar una cerilla para que el edificio se inflamara como una tea.

—¿Sospechan quién fue el culpable? —inquirió Abel.

—Deje las preguntas por mi cuenta. ¿Sabe quién le guardaba rencor al hotel, o a
usted personalmente?

—Podría pensar en unas cincuenta personas, teniente —gruñó Abel—. Cuando llegué
aquí despedí a un atajo de ladrones. Si cree que eso le facilitará la tarea,
puedo darle una lista de nombres.

—Pienso que me la facilitará, aunque por la forma en que la gente habla ahí
fuera es posible que no la necesite —dijo el teniente—. Sin embargo, si
consigue una información concreta, señor Rosnovski, comuníquemela.
Comuníquemela porque le advierto que ahí usted tiene enemigos. —Señaló en
dirección a la calle convulsionada.

—¿A qué se refiere?

—Alguien dice que lo hizo usted, porque lo perdió todo en la quiebra y necesita
el dinero del seguro.

Abel saltó de su taburete.

—Cálmese, cálmese. Sé que pasó todo el día en Boston y, lo que es más
importante, en Chicago tiene fama de levantar hoteles, no de quemarlos. Pero
alguien incendió el Richmond, y puede apostar la cabeza que descubriré al
culpable. De modo que por ahora dejemos las cosas como están. —Giró en su
propio taburete—. El batido lo pagaré yo, señor Rosnovski. En el futuro ya le
pediré algún favor.

Le sonrió a la chica de la caja, admirando sus tobillos y maldiciendo la nueva
moda de las faldas largas. Le dio cincuenta céntimos.

—Guárdate el cambio, cariño.

—Muchas gracias —respondió la chica.

—Nadie aprecia mi generosidad —murmuró el teniente.

Abel se rió por tercera vez, lo que le habría parecido imposible hacía media
hora.

—Entre paréntesis —continuó el teniente cuando llegaron a la puerta—, el
inspector de seguros lo está buscando. No recuerdo cómo se llama, pero supongo
que él lo encontrará. No le pegue. Si sospecha que usted estuvo implicado,
¿quién puede culparlo por ello? Manténgase en contacto conmigo, señor
Rosnovski. Querré volver a verlo.

Abel miró cómo el teniente se perdía entre la multitud de espectadores y
después caminó hasta el Stevens Hotel y pidió una habitación para esa noche. El
conserje, que ya había recibido a la mayoría de los huéspedes del Richmond, no
pudo contener una sonrisa al pensar que también daba alojamiento al gerente.
Una vez en su habitación, Abel se sentó y le escribió una carta formal al señor
William Kane, en la que le daba todos los detalles que podía suministrar acerca
del incendio y le decía que se proponía aprovechar esas inesperadas vacaciones
para recorrer los otros hoteles de la cadena. A Abel no le parecía razonable
quedarse en Chicago, calentándose en los rescoldos del Richmond, con la vana
esperanza de que alguien fuera a echarle una mano.

A la mañana siguiente, después de tomar un desayuno de primera en el Stevens —a
Abel siempre le complacía alojarse en un buen hotel— fue a visitar a Curtis
Fenton en el Continental Trust Bank para ponerlo al corriente de la postura que
había adoptado el Kane and Cabot... o más exactamente William Kane. Aunque Abel
sabía que ésa era una pretensión absurda añadió que buscaba un comprador
dispuesto a pagar dos millones de dólares por la Cadena Richmond.

—Ese incendio no nos ayudará, pero veré lo que puedo hacer —contestó Fenton,
con un tono rotundo que Abel no había esperado oír—. Cuando usted compró a la
señorita Leroy el veinticinco por ciento de las acciones, le dije que
consideraba que los hoteles eran un capital valioso y que usted había hecho un
buen negocio. A pesar de las quiebras, no tengo ningún motivo para cambiar de
opinión al respecto, señor Rosnovski. Ya hace casi dos años que lo veo
administrar su propio hotel, y si la decisión dependiera de mí lo avalaría,
pero temo que mi banco nunca acceda a apoyar a la Cadena Richmond. Hemos
controlado los balances durante tanto tiempo que ya no podemos confiar en el
futuro del grupo, y este incendio ha sido la gota que hizo desbordar el vaso,
si me perdona la expresión. Sin embargo, tengo contactos en otros bancos, y
procuraré ayudarlo. Es muy probable que usted tenga en esta ciudad más
admiradores de los que cree, señor Rosnovski.

Después de oír los comentarios del teniente O'Malley, Abel se había preguntado
si le quedaba algún amigo en Chicago. Le dio las gracias a Curtis Fenton,
volvió al mostrador principal del banco, y le pidió al cajero cinco mil dólares
en efectivo de la cuenta del hotel. Pasó el resto de la mañana en el anexo del
Richmond. Le dio a cada miembro del personal dos semanas de salario y les dijo
que podían quedarse por lo menos un mes en el anexo, o hasta que encontraran
otro empleo. Después volvió al Stevens, metió en la maleta las nuevas ropas que
había tenido que comprar como consecuencia del incendio, y se preparó para
recorrer los restantes hoteles de la cadena.

Primero enderezó hacia el Sur en el Buick que había adquirido muy poco antes de
la quiebra del mercado de valores, y empezó por el Richmond de St. Louis. El
recorrido por todos los hoteles del grupo duró casi un mes, y aunque estaban en
mala situación y, sin excepción, producían pérdidas, a juicio de Abel ninguno
estaba desahuciado. Todos tenían una buena ubicación, en algunos casos en la
mejor zona de la ciudad. El viejo Leroy debía de haber sido un hombre más
espabilado que su hijo, pensó Abel. Verificó detenidamente las pólizas de
seguro de todos los hoteles y no encontró ningún problema. Cuando por fin llegó
al Richmond de Dallas, había una sola cosa de la que estaba convencido:
cualquiera que comprara el grupo por dos millones de dólares haría un buen
negocio. Le habría gustado que le dieran esa oportunidad a él, porque sabía qué
era lo que había que hacer, exactamente, para hacer de todo ello una empresa
lucrativa.

Cuando volvió a Chicago, casi cuatro semanas más tarde, se alojó en el Stevens,
donde lo aguardaban varios mensajes. El teniente O'Malley deseaba comunicarse
con él, y también William Kane, Curtis Fenton y un tal Henry Osborne.

Abel empezó por la ley, y después de una breve conversación telefónica con
O'Malley accedió a verlo en el café de Michigan Avenue. Abel se sentó en un
taburete alto, de espaldas al mostrador, mirando el esqueleto chamuscado del
Richmond Hotel, mientras esperaba al teniente. Éste llegó con unos pocos
minutos de retraso, pero no se molestó en disculparse cuando ocupó el taburete
contiguo y dio media vuelta para enfrentar a Abel.

—¿Por qué siempre nos encontramos así? —preguntó Abel.

—Usted me debe un favor —respondió el teniente—, y nadie se da el gusto de
deberle un batido a O'Malley.

Abel pidió dos, uno gigante y otro de tamaño normal.

—¿Qué ha averiguado? —inquirió Abel, mientras le pasaba al detective dos
pajitas a rayas rojas y blancas.

—Los de la central de bomberos tenían razón: fue un incendio intencionado.
Hemos capturado a un fulano que se llama Desmond Pacey, y que resultó ser el
antiguo gerente del Richmond. ¿Usted lo conoció, verdad?

—Me temo que sí.

—¿Por qué dice eso? —preguntó el teniente.

—Yo hice despedir a Pacey porque desfalcaba al hotel. Él prometió que se
vengaría de mí aunque eso fuera lo último que hiciese en su vida. No hice caso
de sus amenazas. He recibido tantas amenazas en mi vida, teniente, que no puedo
tomarlas a todas en serio, y menos las que proceden de un sujeto como Pacey.

—Bueno, debo decirle que nosotros sí las hemos tomado en serio, y también los
inspectores de seguros, porque me informan que ellos no pagarán un céntimo
hasta que quede perfectamente en claro que no existió ninguna connivencia entre
usted y Pacey para provocar el incendio.

—Por ahora me basta con eso —murmuró Abel—. ¿Cómo puede estar tan seguro de que
fue Pacey?

—Lo rastreamos hasta la sala de urgencias del hospital local, el mismo día del
incendio. Ése fue el resultado de una verificación de rutina que practicamos en
el hospital, donde pedimos que nos informaran si ese día había ingresado
alguien con quemaduras graves. Por casualidad (como sucede a menudo en este
oficio, porque no todos nacemos siendo Sherlock Holmes), la esposa de un
sargento, que había sido camarera en el Richmond, nos dijo que él había sido
gerente del hotel. Incluso yo sé sumar dos más dos. El tipo confesó en seguida.
Parecía no preocuparle mucho que lo capturaran: lo único que le interesaba era
ejecutar lo que él llamaba su propia Matanza de San Valentín. Hasta hace poco
yo no sabía con certeza cuál era el objeto de aquella venganza, pero ahora sí
lo sé, aunque no me sorprende demasiado. De modo que de esta forma
prácticamente cerramos el caso, señor Rosnovski.

El teniente sorbió su pajita hasta que el gorgoteo lo convenció de que había
aspirado la última gota.

—¿Quiere otro batido?

—No, me conformaré con éste. Me espera un día muy ajetreado. —Bajó del
taburete—. Buena suerte, señor Rosnovski. Si consigue demostrarles a los
inspectores de seguros que usted no estaba asociado con Pacey, cobrará el
dinero de la póliza. Yo haré todo lo posible por ayudarlo cuando el asunto
llegue a los tribunales. Manténgase en contacto conmigo.

Abel lo vio desaparecer por la puerta. Le dio un dólar a la camarera y salió a
la calle con la mirada perdida en el espacio, un espacio que hacía menos de un
mes había estado ocupado por el Richmond Hotel. Después dio media vuelta y se
encaminó hacia el Stevens, abstraído en sus cavilaciones.

Había otro mensaje de Henry Osborne, que seguía sin dejar ninguna pista acerca
de su identidad. Había una sola forma de averiguar quién era. Abel telefoneó a
Osborne, que resultó ser un inspector de reclamaciones de la Great Western
Casualty Insurance Company, en la que estaba asegurado el hotel. Abel quedó
citado con él para el mediodía. Después llamó a William Kane, a Boston, y le
rindió un informe sobre los hoteles que había visitado.

—Y permítame repetirle, señor Kane, que si me diera tiempo y me prestara ayuda
yo podría convertir en beneficios las pérdidas de esos hoteles. Sé que lo que
hice en Chicago podría hacerlo por el resto del grupo.

—Posiblemente sí, señor Rosnovski, pero temo que no será con el dinero del Kane
and Cabot. Le recuerdo que sólo dispone de cinco días para encontrar un
comprador. Buenos días, señor.

—Aristócrata petulante —espetó Abel en dirección al teléfono sordo—. ¿No tengo
suficiente categoría para tu dinero, verdad? Algún día, hijo de puta...

El siguiente asunto de la agenda de Abel era la entrevista con el inspector de
seguros. Henry Osborne resultó ser un hombre apuesto y alto, con ojos oscuros y
una cabellera igualmente oscura que comenzaba a tornarse gris. Sus modales eran
afables. Osborne tuvo poco que agregar al informe del teniente O'Malley. La
Great Western Casualty Insurance Company no tenía la menor intención de pagar
un céntimo del seguro, mientras la policía inculpaba de incendio intencionado a
Desmond Pacey, hasta que se probara que Abel no había estado implicado. Henry
Osborne pareció ser muy comprensivo respecto del problema global.

—¿El grupo Richmond dispone de dinero suficiente para reconstruir el hotel?
—preguntó Osborne.

—Ni un céntimo —respondió Abel—. El resto del grupo está totalmente hipotecado,
y el banco me presiona para que venda.

—¿Por qué a usted?

Abel explicó cómo se había convertido en propietario de las acciones del grupo
sin serlo en realidad de los hoteles. Henry Osborne quedó un poco sorprendido.

—Realmente el banco debería ver por sí mismo que usted administró muy bien ese
hotel. Todos los hombres de negocios de Chicago saben que usted fue el primer
gerente que le dio utilidades a Davis Leroy. Es cierto que los bancos pasan por
un mal trance, pero incluso ellos deberían comprender cuándo les conviene hacer
una excepción en su propio provecho.

—Eso no es así con este banco.

—¿El Continental Trust? —comentó Osborne—. El viejo Curtís Fenton siempre me ha
parecido un poco tieso pero bastante comprensivo.

—No es el Continental. El propietario de los hoteles es un banco de Boston. El
Kane and Cabot.

Henry Osborne palideció y se sentó.

—¿Se encuentra bien? —inquirió Abel.

—Sí, sí, estoy bien.

—¿Conoce por casualidad al Kane and Cabot?

—¿Confidencialmente? —preguntó Henry Osborne.

—Por supuesto.

—Sí, mi empresa tuvo que tratar en una oportunidad con ellos —pareció
titubear—. Y al fin debimos entablarles pleito.

—¿Por qué?

—No puedo revelar los detalles. Fue un asunto turbio. Digamos que uno de los
directores no fue totalmente honesto y franco.

—¿Cuál de ellos? —insistió Abel.

—¿Con cuál de ellos trata usted? —preguntó a su vez Osborne.

—Con un hombre llamado William Kane.

Osborne vaciló de nuevo.

—Tenga cuidado —dijo—. Es el hijo de puta más depravado del mundo. Si quiere
puedo contarle todo lo que sé respecto de él, pero a condición de que quede
exclusivamente entre nosotros.

—Por cierto que no le debo ningún favor a ese tipo —afirmó Abel—. Es muy
posible que me ponga en contacto con usted, señor Osborne. Tengo que cobrarme
una deuda por la forma en que el joven Kane trató a Davis Leroy.

—Bueno, si William Kane está implicado, cuente conmigo para lo que sea
—manifestó Henry Osborne, levantándose de detrás de su escritorio—. Pero esto
es estrictamente confidencial. Y si la justicia demuestra que Desmond Pacey
incendió el Richmond y que actuó sin su complicidad, la compañía pagará ese
mismo día. Entonces quizá podremos realizar más negocios con todos sus otros
hoteles.

—Quizá —contestó Abel.

Volvió al Stevens y decidió almorzar y comprobar personalmente cómo funcionaba
el comedor principal. En la conserjería lo esperaba otro mensaje. Un tal señor
David Maxton deseaba saber si Abel podía almorzar con él a la una.

—David Maxton —repitió Abel en voz alta, y la recepcionista levantó la vista—.
¿Por qué me suena ese nombre? —le preguntó a la sorprendida joven.

—Es el propietario de este hotel, señor Rosnovski.

—Ah, sí. Por favor, comuníquele al señor Maxton que tendré mucho gusto en
almorzar con él. —Abel consultó su reloj—. ¿Puede advertirle que llegaré con
unos minutos de retraso?

—Claro que sí, señor.

Abel subió deprisa a su habitación y se puso una camisa blanca nueva, mientras
se preguntaba qué podía desear David Maxton.

Cuando Abel entró en el comedor, éste ya se hallaba repleto. El maître lo
condujo hasta la mesa de un reservado donde el propietario del Stevens estaba
solo. Se puso en pie para recibir a Abel.

—Abel Rosnovski, señor.

—Sí, lo conozco —asintió Maxton—. O, para ser más preciso, conozco su
reputación. Siéntese y pediremos el almuerzo.

Abel no podía dejar de admirar el Stevens. La comida y la atención eran de
tanta calidad como las del Plaza. Si quería convertirse en propietario del
mejor hotel de Chicago, éste debería ser superior al Stevens.

El maître reapareció con los menús. Abel estudió con detenimiento el suyo,
rechazó amablemente el primer plato y optó por un filete, que le permitiría
saber en seguida si el hotel trataba con un buen carnicero. David Maxton pidió
salmón sin consultar el menú. El maître se fue en seguida.

—Se preguntará por qué lo he invitado a comer, señor Rosnovski.

—Supongo —respondió Abel, riendo—, que me pedirá que asuma la dirección del
Stevens.

—Tiene muchísima razón, señor Rosnovski.

Ahora fue Maxton quien comenzó a reír. Abel se quedó mudo. Ni siquiera lo sacó
de su aturdimiento la llegada del camarero, que empujaba una bandeja rodante en
la que traía la carne más exquisita. El camarero encargado de trincharla
permaneció a la expectativa. Maxton exprimió una rodaja de limón sobre su
pescado y prosiguió:

—Mi gerente se jubilará dentro de cinco meses, después de servirme con lealtad
durante veintidós años, y el subgerente también se jubilará muy poco después,
de modo que busco una escoba nueva.

—Me parece que este lugar está muy bien barrido —comentó Abel.

—Siempre deseo mejorar, señor Rosnovski. Nunca se conforme con quedarse
estático —manifestó Maxton—. He observado atentamente sus actividades. El
Richmond no mereció el título de hotel hasta que usted se hizo cargo de él.
Antes era una fonda gigantesca. En el plazo de dos o tres años habría podido
rivalizar con el Stevens si un imbécil no lo hubiera incendiado prematuramente.

—¿Patatas, señor?

Abel miró a una hermosa camarera. Ésta le sonrió.

—No, gracias —le dijo—. Bueno, me siento muy halagado, señor Maxton, tanto por
sus comentarios como por su oferta.

—Creo que será feliz aquí, señor Rosnovski. El Stevens es un hotel bien
administrado, y estoy dispuesto a ofrecerle, inicialmente, cincuenta dólares
semanales y un dos por ciento de los beneficios. Podrá empezar a trabajar
cuando quiera.

—Necesitaré unos días para estudiar su generosa oferta, señor Maxton —respondió
Abel—, pero le confieso que me siento muy tentado. Sin embargo, el Richmond aún
me ha dejado algunos problemas pendientes.

—¿Judías, señor? —la misma camarera, la misma sonrisa.

El rostro le pareció conocido. Abel se sintió seguro de que la había visto
antes. Quizás había trabajado alguna vez en el Richmond.

—Sí, por favor.

La siguió con la mirada. Tenía un algo especial.

—¿Por qué no se queda unos días en el hotel, como invitado mío? —preguntó
Maxton—. Así verá cómo funciona el establecimiento. Quizás eso lo ayudará a
decidirse.

—No será necesario, señor Maxton. Después de pasar un solo día aquí como
huésped me di cuenta de que el hotel funciona muy bien. Mi problema consiste en
que soy propietario de la Cadena Richmond.

Las facciones de David Maxton reflejaron sorpresa.

—No lo imaginé —exclamó—. Supuse que la propietaria era ahora la hija del viejo
Davis Leroy.

—Es una larga historia —dijo Abel, y le explicó a Maxton cómo se había
convertido en propietario de las acciones de la compañía—. El problema es
sencillo, señor Maxton —continuó—. Lo que deseo realmente es encontrar yo mismo
los dos millones y convertir la cadena de hoteles en una empresa competitiva.
En algo que significaría una buena inversión incluso para usted.

—Entiendo —murmuró Maxton, mientras miraba enigmáticamente su plato vacío. Un
camarero se lo llevó.

—¿Desean café? —la misma camarera. El mismo aire familiar. Empezaba a inquietar
a Abel.

—¿Y dice que Curtis Fenton de Continental Trust busca un capitalista en
representación de usted?

—Sí, desde hace casi un mes —asintió Abel—. En verdad, esta misma tarde sabré
si ha tenido éxito, aunque no soy optimista.

—Bueno, eso es muy interesante. No sabía que la Cadena Richmond buscaba un
comprador. ¿Quiere tener la gentileza de informarme cuál es el resultado de la
gestión, ya sea favorable o desfavorable?

—Claro que sí.

—¿Cuánto tiempo más le concede el banco de Boston para encontrar los dos
millones?

—Sólo unos pocos días, de modo que muy pronto estaré en condiciones de
comunicarle mi decisión.

—Gracias —manifestó Maxton—. Ha sido un placer conocerlo, señor Rosnovski.
Estoy seguro de que me gustaría trabajar con usted. —Le dio a Abel un afectuoso
apretón de manos.

—Gracias, señor —respondió Abel.

La camarera volvió a sonreírle cuando pasó junto a ella al salir del comedor.
Cuando Abel se cruzó con el maître, le preguntó cómo se llamaba la chica.

—Lo siento, señor, pero no estamos autorizados a dar a los clientes el nombre
de ningún miembro del personal. La política de la empresa lo prohíbe
estrictamente. Si se trata de una queja, tal vez tendrá la gentileza de
transmitírmela a mí.

—Ninguna queja —contestó Abel—. Por el contrario, ha sido un almuerzo excelente.

Con una oferta de trabajo en el bolsillo, podría acudir más tranquilo a la
entrevista con Curtis Fenton. Estaba seguro de que el banquero no había
encontrado un comprador, pero igualmente se encaminó hacia el Continental Trust
con paso confiado. Le gustaba la idea de ser gerente del mejor hotel de
Chicago. Quizá podría convertirlo en el mejor hotel de los Estados Unidos.

Apenas llegó al banco, lo condujeron directamente al despacho de Curtis Fenton.
El banquero, alto y delgado —¿usaba el mismo traje todos los días o tenía tres,
idénticos entre sí?—, lo invitó a sentarse, y en sus facciones habitualmente
solemnes apareció una ancha sonrisa.

—Cuánto me alegra volver a verlo, señor Rosnovski. Si hubiera venido esta
mañana, no habría tenido novedades para usted, pero hace pocos minutos me
telefoneó un interesado.

El corazón de Abel dio un brinco de sorpresa y júbilo. Permaneció unos segundos
callado y después preguntó:

—¿Puede darme su nombre?

—Me temo que no. El interesado me dio instrucciones categóricas de que debo
mantener el anonimato, porque la transacción implicará una inversión privada
que entrará en cierta forma en conflicto con su propia actividad.

—David Maxton —murmuró Abel entre dientes—. Que Dios lo bendiga.

Curtis Fenton se abstuvo de responder, y prosiguió:

—Bueno, como he dicho, señor Rosnovski, no estoy en condiciones de...

—Correcto, correcto —lo interrumpió Abel—. ¿Cuánto tiempo cree que transcurrirá
hasta que pueda comunicarme la decisión final de ese caballero, en un sentido u
otro?

—Aún no estoy seguro, pero quizá tendré más novedades el lunes, de modo que si
casualmente pasara por aquí...

—¿Si casualmente pasara por aquí? —exclamó Abel—. Está hablando de lo que
constituye toda mi vida.

—Entonces tal vez será mejor que concretemos una cita para el lunes por la
mañana.

Mientras Abel caminaba por Michigan Avenue de regreso al Stevens, empezó a
lloviznar. Se encontró tarareando Singing in the Rain. Subió en el ascensor a
su habitación y le telefoneó a William Kane para pedirle una prórroga hasta el
lunes siguiente, con el argumento de que creía haber encontrado un comprador.
Kane se mostró renuente pero al fin accedió.

—Hijo de puta —repitió Abel varias veces mientras volvía a depositar el
auricular sobre la horquilla—. Dame un poco de tiempo, Kane. Vivirás para
lamentar el haber matado a Davis Leroy.

Abel se sentó al pie de la cama, tamborileando con los dedos la baranda y
preguntándose qué podría hacer para matar el tiempo hasta el lunes. Bajó al
vestíbulo del hotel. Allí estaba nuevamente la camarera que le había servido el
almuerzo, y que ahora servía el té en el Jardín Tropical. La curiosidad triunfó
sobre Abel y fue a sentarse en el extremo más alejado del salón. La muchacha se
acercó a él.

—Buenas tardes, señor —dijo—. ¿Desea un poco de té? —La misma sonrisa familiar.

—¿Nos conocemos, verdad? —preguntó Abel.

—Sí, nos conocemos, Wladek.

Él se encogió en su asiento al oír el nombre y se ruborizó ligeramente,
mientras recordaba que el corto cabello rubio había sido largo y suave y que
los ojos velados habían sido muy tentadores.

—Zaphia, vinimos a América en el mismo barco. Claro, tú te fuiste a Chicago.
¿Qué haces aquí?

—Trabajo, como ve. ¿Desea un poco de té, señor? —Su acento polaco enterneció a
Abel.

—Ven a cenar conmigo, esta noche.

—No puedo Wladek. No estamos autorizadas a salir con los clientes. Si lo
hacemos, perdemos automáticamente el empleo.

—Yo no soy un cliente —contestó Abel—. Soy un viejo amigo.

—Que había de venir a visitarme en Chicago apenas se hubiera afincado. Y cuando
por fin viniste ni siquiera recordabas que yo estaba aquí —manifestó Zaphia.

—Lo sé, lo sé. Perdóname, Zaphia. Ven a cenar esta noche conmigo. Sólo esta
noche —insistió Abel.

—Sólo esta noche —repitió Zaphia.

—Nos encontraremos a las siete en el Brundage's. ¿Te parece bien?

Al oír el nombre, Zaphia se sonrojó. Era quizás el restaurante más costoso de
Chicago. La habría puesto nerviosa estar allí como camarera, y con más razón
aún como comensal.

—No, prefiero un lugar menos lujoso, Wladek.

—¿Cuál? —inquirió Abel.

—¿Conoces The Sausage, en la esquina de Forty-third Street?

—No, no lo conozco —confesó él—. Pero lo encontraré. A las siete.

—A las siete, Wladek. Será estupendo. Entre paréntesis, ¿quieres un poco de té?

—No, creo que prescindiré de eso.

Ella sonrió y se alejó. Abel se quedó varios minutos allí, mirando cómo servía
té. Estaba mucho más bella en la realidad que en sus recuerdos. Quizás al fin y
al cabo no sería tan difícil matar el tiempo hasta el lunes.

The Sausage reavivó los peores recuerdos que tenía Abel de sus primeros tiempos
en los Estados Unidos. Mientras esperaba a Zaphia bebió una cerveza de jengibre
fría y observó con desaprobación profesional cómo los camareros zarandeaban la
comida de un lado a otro. No sabía qué era peor: si la atención o la comida.
Zaphia apareció en la puerta con casi veinte minutos de retraso, elegante como
un figurín con su vestido amarillo crujiente al que aparentemente le habían
levantado unos centímetros el escote para adaptarlo a la última moda, pero que
seguía revelando las nuevas y fascinantes curvas de su cuerpo antaño
esmirriado. Sus ojos grises escudriñaron las mesas en busca de Wladek, y sus
mejillas sonrosadas adquirieron un color rojo cuando se dio cuenta de que otros
hombres la miraban.

—Buenas tardes, Wladek —dijo en polaco.

Wladek se levantó y le ofreció su silla próxima a la chimenea.

—Me alegra mucho que hayas podido venir —respondió él en inglés.

Zaphia pareció perpleja por un momento y después dijo, también en inglés:

—Lamento haberme retrasado.

—Oh, no me di cuenta. ¿Quieres beber algo, Zaphia?

—No, gracias.

Ambos permanecieron un instante callados, y después los dos trataron de hablar
simultáneamente.

—Había olvidado cuan bella... —dijo Abel.

—¿Cómo has...? —empezó a preguntar Zaphia.

Ella sonrió tímidamente y Abel sintió deseos de tocarla. Recordó muy bien que
había tenido la misma reacción la primera vez que la había visto, hacía más de
ocho años.

—¿Cómo está George? —inquirió ella.

—Hace más de dos años que no lo veo —contestó Abel, con una súbita sensación de
culpa—. He estado sin salir del hotel, aquí en Chicago, trabajando, y después...

—Lo sé —asintió Zaphia—. Alguien lo incendió.

—¿Por qué nunca viniste a saludarme?

—No creí que me recordaras, Wladek, y no me equivoqué.

—¿Entonces cómo me reconociste tú? —preguntó Abel—. He engordado mucho.

—La pulsera de plata —respondió ella, sencillamente.

Abel se miró la muñeca y rió.

—Tengo mucho que agradecerle a la pulsera, y ahora puedo agregar que fue ella
la que volvió a juntarnos.

Ella rehuyó su mirada.

—¿Qué haces ahora, que te has quedado sin el hotel que administrabas?

—Busco trabajo —dijo Abel, que no quería intimidarla con la noticia de que le
habían ofrecido la oportunidad de dirigir el Stevens.

—En el Stevens habrá una vacante en uno de los puestos más elevados. Me lo
contó mi novio.

—¿Te lo contó tu novio? —Abel repitió cada una de las dolorosas palabras.

—Sí —prosiguió Zaphia—. El hotel no tardará en buscar un nuevo subgerente. ¿Por
qué no solicitas el puesto? Estoy segura de que tendrías muchas probabilidades
de conseguirlo, Wladek. Siempre supe que triunfarías en los Estados Unidos.

—Es posible que lo solicite —murmuró Abel—. Has sido muy amable al pensar en
mí. ¿Por qué no lo solicita tu novio?

—Oh, no, es demasiado inexperto para eso. Apenas es camarero, y trabaja en el
comedor conmigo.

De pronto Abel sintió deseos de trocar su puesto por el de ese otro hombre.

—¿Cenamos'? —preguntó.

—No estoy acostumbrada a comer fuera —explicó Zaphia. Miró el menú, indecisa.
Abel se dio cuenta de pronto que ella aún no sabía leer en inglés, y pidió por
los dos.

Zaphia comió con deleite y no cesó de alabar los platos insulsos. Ese
entusiasmo desprovisto de espíritu crítico actuó como un tónico sobre Abel,
después de la aburrida sofisticación de Melanie. Se relataron la historia de
sus vidas en los Estados Unidos. Zaphia se había iniciado en el servicio
doméstico y había ascendido a camarera del Stevens, donde trabajaba desde hacía
seis años. Abel le contó todas sus experiencias hasta que finalmente ella
consultó su reloj.

—Mira la hora, Wladek —exclamó—. Son las once pasadas, y yo debo atender el
primer turno de desayunos, a las seis de la mañana.

Abel no había notado el transcurso de las cuatro horas. Se habría quedado
gustosamente allí durante el resto de la noche, conversando con ella,
reconfortado por la cándida admiración que Zaphia le confesaba.

—¿Volveremos a vernos, Zaphia? —le preguntó, mientras caminaban de regreso al
Stevens tomados del brazo.

—Si tú quieres, Wladek.

Se detuvieron en la puerta de servicio, en la parte posterior del hotel.

—Yo entro por aquí —murmuró ella—. Si te designan subgerente, Wladek, tú podrás
entrar por la puerta principal.

—¿Te molestaría llamarme Abel? —le preguntó.

—¿Abel? —repitió, probando el nombre como si se tratara de un guante nuevo—.
Pero tú te llamas Wladek.

—Me llamaba, pero ya no. Ahora me llamo Abel Rosnovski.

—Abel es un nombre gracioso. Sin embargo, te cae bien —comentó Zaphia—. Gracias
por la cena, Abel. Fue estupendo volver a verte. Buenas noches.

—Buenas noches, Zaphia.

La vio desaparecer por la puerta de servicio, y después contorneó lentamente la
manzana y entró en el hotel por la puerta principal. En aquel momento —y no por
primera vez en su vida— se sintió muy solo.

Abel pasó el fin de semana pensando en Zaphia y en las imágenes asociadas con
ella: la pestilencia de los compartimientos de tercera clase, las caóticas
colas de inmigrantes en Ellis Island y, sobre todo, su fugaz y apasionado
interludio en el bote salvavidas. Comió siempre en el restaurante del hotel
para estar cerca de ella y observar a su novio. Llegó a la conclusión de que
debía ser el camarero joven con el rostro granujiento. Le pareció que tenía
granos, deseó que tuviera granos, sí, tenía granos. Por desgracia, era el más
guapo de los camareros, a pesar de los granos.

Abel quiso salir con Zaphia el sábado, pero ella trabajaba todo el día. Sin
embargo, consiguió acompañarla a la iglesia el domingo y escuchó con una mezcla
de nostalgia y exasperación cómo el sacerdote polaco entonaba las palabras
inolvidables de la misa. Era la primera vez que Abel concurría a la iglesia
desde sus tiempos en el castillo de Polonia. En aquella época aún no había
presenciado ni sufrido la crueldad que ahora le impedía creer en una deidad
benévola. La recompensa por haber asistido a misa la tuvo cuando Zaphia lo
autorizó a tomarla de la mano en el trayecto de regreso al hotel.

—¿Has vuelto a pensar en la vacante del Stevens? —le preguntó ella.

—Mañana a primera hora sabré cuál es la decisión final.

—Oh, cuánto me alegro, Abel. Estoy segura de que serás un buen subgerente.

—Gracias —respondió Abel, consciente de que hablaban de cosas distintas.

—¿Te gustaría cenar esta noche con mis primas? —inquirió Zaphia—. Siempre paso
con ellas la noche del domingo.

—Sí, me gustaría mucho.

Las primas de Zaphia vivían cerca de The Sausage, en el corazón mismo de la
ciudad. Quedaron muy impresionadas cuando ella llegó con un amigo polaco que
conducía un Buick nuevo. La familia, como la llamaba Zaphia, estaba compuesta
por dos hermanas, Katya y Janina, y Janek, el esposo de Katya. Abel les
obsequió a las hermanas con un ramo de rosas y después se sentó y contestó, en
excelente polaco, todas sus preguntas acerca de sus proyectos para el futuro.
Zaphia estaba obviamente avergonzada, pero Abel sabía que en todo hogar
polaco-norteamericano le habrían formulado las mismas preguntas a cualquier
nuevo amigo. Hizo un esfuerzo para restar trascendencia a su progreso desde los
primeros tiempos en la carnicería, porque se dio cuenta de que la mirada
envidiosa de Janek no se apartaba ni un momento de él. Katya sirvió una
sencilla cena polaca compuesta de pierogi y bigos que Abel habría ingerido con
mucho más placer quince años atrás. Descartó a Janek como un mal tipo y dedicó
todos sus afanes a conquistar la aprobación de las hermanas. Aparentemente lo
consiguió. Quizá también aprobaban al chico granujiento. No, imposible. Éste ni
siquiera era polaco... o tal vez sí lo era. Abel ni siquiera sabía cómo se
llamaba y nunca le había oído hablar.

Mientras volvían al Stevens, Zaphia le preguntó, con una pizca de la coquetería
que él recordaba, si consideraba seguro conducir un coche mientras tomaba la
mano de una mujer. Abel se rió y volvió a colocar la mano sobre el volante, que
no soltó hasta que llegaron al hotel.

—¿Tendrás tiempo para verme mañana? —preguntó él.

—Espero que sí —respondió Zaphia—. Quizás a esa hora serás mi jefe. De todos
modos, buena suerte.

Sonrió para sus adentros mientras la miraba entrar por la puerta de servicio.
¿Qué habría sentido ella si hubiera conocido la auténtica trascendencia de la
decisión del día siguiente? No se movió hasta que la vio desaparecer dentro del
hotel.

—Subgerente —dijo, riéndose con fuerza mientras se metía en la cama. Se
preguntó qué le reservaban las noticias que Curtís Fenton le daría por la
mañana, trató de apartar a Zaphia de su mente, y arrojó la almohada al suelo.



Al día siguiente se despertó pocos minutos antes de las cinco. La habitación
aún estaba a oscuras cuando pidió la primera edición del Tribune e hizo como
que leía la sección financiera. Cuando el restaurante abrió sus puertas a las
siete, ya estaba vestido y listo para desayunar. Esa mañana Zaphia no trabajaba
en el comedor principal, pero sí su novio granujiento, y Abel interpretó esto
como un mal augurio. Después del desayuno volvió a su habitación, sin imaginar
que sólo cinco minutos más tarde empezaría el turno de Zaphia. Revisó el nudo
de la corbata ante el espejo por vigésima vez y consultó nuevamente su reloj.
Calculó que si caminaba muy despacio llegaría al banco en el momento en que se
abrieran las puertas. En verdad, llegó con cinco minutos de adelanto y dio una
vuelta a la manzana, mirando al azar los escaparates donde se exhibían alhajas
costosas, radios nuevas y trajes confeccionados a mano. ¿Algún día podría
pagarse ropas como éstas?, se preguntó. Llegó de nuevo al banco a las nueve y
cuatro minutos.

—En este momento el señor Fenton se halla ocupado. ¿Puede volver dentro de
media hora, o prefiere esperar? —le preguntó la secretaria.

—Volveré —respondió Abel, que no quería parecer demasiado ansioso.

No recordaba que treinta minutos le hubieran resultado tan largos desde su
arribo a Chicago. Estudió todos los escaparates de La Salle Street, incluso los
de ropas de mujer, que le hicieron pensar dichosamente en Zaphia.

Cuando regresó al Continental Trust, la secretaria le informó:

—El señor Fenton lo recibirá ahora mismo.

Abel entró en el despacho del gerente del banco y sintió que le transpiraban
las manos.

—Buenos días, señor Rosnovski. Siéntese.

Curtis Fenton levantó un expediente de su escritorio y Abel vio que la palabra
«Confidencial» estaba atravesada sobre la cubierta.

—Espero que las noticias que voy a darle lo satisfagan —empezó a decir Fenton—.
El interesado está dispuesto a concretar la compra de los hoteles en
condiciones que sólo puedo describir como favorables.

—Santo cielo —exclamó Abel.

Curtis Fenton simuló no haberlo oído y prosiguió:

—Mejor dicho, en condiciones muy favorables. Asumirá la responsabilidad de los
dos millones que hacen falta para cancelar la deuda del señor Leroy, y al mismo
tiempo formará con usted una nueva sociedad en la que él tendrá el sesenta por
ciento de las acciones y usted el cuarenta por ciento. En consecuencia, su
cuarenta por ciento supondrá la suma de ochocientos mil dólares, que figurarán
como un préstamo que la nueva empresa le hace a usted por un término no
superior a diez años, al cuatro por ciento, y que podrá descontarse en la misma
proporción de los beneficios de la empresa. O sea que si se obtuviera en un año
un beneficio de cien mil dólares, cuarenta mil se descontarían de su deuda de
ochocientos mil, más el cuatro por ciento de interés. Si usted cancelara el
préstamo de ochocientos mil dólares en menos de diez años, tendría la opción,
por una sola vez, de comprar el sesenta por ciento restante de las acciones por
tres millones de dólares adicionales. Esto le daría a mi cliente un gran
beneficio por su inversión, y le permitiría a usted convertirse en único
propietario de la Cadena Richmond.

»Además, usted cobrará un sueldo de tres mil dólares por año, y su condición de
presidente del grupo lo autorizará a ejercer un control diario y absoluto sobre
los hoteles. Sólo deberá dirigirse a mí por los asuntos relacionados con las
finanzas. Me han confiado la misión de tratar directamente con su socio, y éste
me ha pedido que represente sus intereses en el consejo de administración del
nuevo Grupo Richmond. Yo acepté muy complacido esta condición. Mi cliente no
desea intervenir personalmente. Como ya le he advertido, en esta transacción se
le puede plantear un conflicto de intereses profesionales que sin duda usted
podrá comprender. También estipula que en ningún momento usted deberá tratar de
descubrir su identidad. Le concederá catorce días para estudiar sus
condiciones, que no son negociables, pues él opina, y yo también, que le ofrece
un excelente negocio.

Abel no atinó a contestar.

—Le ruego que diga algo, señor Rosnovski.

—No necesito catorce días para tomar una decisión —respondió Abel finalmente—.
Acepto las condiciones de su cliente. Por favor déle las gracias en mi nombre y
asegúrele que respetaré su deseo de permanecer en el anonimato.

—Estupendo —exclamó Curtis Fenton, permitiéndose una agria sonrisa—. Ahora,
veamos unos pequeños detalles. Los fondos de todos los hoteles del grupo serán
depositados en filiales del Continental Trust, y la cuenta principal estará
aquí, bajo mi control personal. Yo, a mi vez, tendré ingresos de mil dólares
anuales como director de la nueva empresa.

—Me alegra que saque algún beneficio de esta operación —comentó Abel.

—¿Cómo dice? —preguntó el banquero.

—Será un placer trabajar con usted, señor Fenton.

—Su socio también ha depositado doscientos cincuenta mil dólares en el banco,
para financiar el funcionamiento de los hoteles durante los próximos meses.
Esto también será un préstamo al cuatro por ciento. Usted me informará si dicha
suma no le basta para cubrir sus necesidades. Pienso que su reputación saldrá
beneficiada, ante mi cliente, si usted comprueba que le bastan los doscientos
cincuenta mil dólares.

—Lo tendré presente —asintió Abel, tratando de imitar solamente el tono del
banquero.

Curtis Fenton abrió un cajón de su escritorio y extrajo un gran puro habano.

—¿Fuma?

—Sí —respondió Abel, que jamás en su vida había fumado un puro.

Caminó tosiendo por La Salle Street hasta el Stevens. Cuando llegó al hotel,
David Maxton estaba apostado en el vestíbulo con aires de propietario. Abel
apagó con bastante alivio su puro a medio consumir y se acercó a Maxton.

—Señor Rosnovski, esta mañana lo veo con aspecto de hombre feliz.

—Lo soy, señor, y lo único que lamento es que no podré trabajar para usted como
gerente de este hotel.

—Entonces yo también lo siento, señor Rosnovski, aunque francamente la noticia
no me sorprende.

—Gracias por todo —añadió Abel, poniendo el mayor énfasis posible en la breve
frase y en la mirada que la acompañó.

Se despidió de David Maxton y entró en el comedor en busca de Zaphia, pero ésta
ya había terminado su turno. Abel subió a su habitación en el ascensor, volvió
a encender el puro, le dio una chupada cautelosa, y telefoneó al Kane and
Cabot. Una secretaria lo comunicó con William Kane.

—Señor Kane, he podido reunir el dinero que necesito para asumir la propiedad
de la Cadena Richmond. El señor Curtis Fenton, del Continental Trust, lo
llamará más tarde para darle los detalles. En consecuencia, no será necesario
que ponga los hoteles en subasta pública.

Se produjo una breve pausa. Abel pensó con fruición que la noticia debía de ser
irritante para William Kane.

—Le agradezco la información, señor Rosnovski. ¿Puedo expresarle cuánto me
alegra que haya encontrado a alguien dispuesto a respaldarlo? Le deseo el mayor
éxito en el futuro.

—Eso es más de lo que yo deseo a usted, señor Kane.

Abel colgó el auricular, se tumbó en la cama y pensó en el porvenir.

—Un día —le prometió al cielo raso—, compraré tu maldito banco y te haré desear
arrojarte por la ventana de un cuarto de hotel, desde el duodécimo piso.

Levantó nuevamente el auricular y le pidió a la telefonista que lo comunicara
con el señor Henry Osborne, de la Great Western Casualty.





19





William volvió a depositar el auricular sobre la horquilla, más divertido que
fastidiado por la tenacidad de Abel Rosnovski. Lamentaba no haber podido
persuadir al banco de que convenía ayudar al pequeño polaco, tan seguro de su
capacidad para salvar al grupo Richmond. Terminó de cumplir con sus funciones
cuando le informó a la comisión financiera que Rosnovski había encontrado un
capitalista, preparó los documentos legales para la transferencia del hotel, y
cerró finalmente el expediente sobre la Cadena Richmond.

William se sintió feliz cuando Matthew llegó a Boston pocos días más tarde para
asumir su cargo de director del departamento de inversiones del banco. Charles
Lester no le ocultaba a nadie que no estaba de más que el chico adquiriera en
un banco rival la experiencia profesional que necesitaba y que formaba parte
del largo aprendizaje que lo llevaría a ejercer la presidencia del Lester. El
trabajo de William se redujo instantáneamente a la mitad, pero se vio aún más
ocupado. Mientras protestaba con fingido horror, se vio arrastrado, en todos
sus momentos libres, a pistas de tenis y piscinas para practicar natación. Sólo
contestó con una negativa categórica cuando Matthew le sugirió que fueran a
esquiar a Vermont, pero por lo menos el repentino ajetreo le sirvió para
aliviar un poco la soledad y la impaciencia por reencontrarse con Kate.

Matthew se mostró francamente incrédulo.

—Tengo que conocer a la mujer capaz de hacer soñar despierto a William Kane
durante una reunión del consejo de administración en la que se discute si el
banco debe comprar más oro.

—Ya la verás, Matthew. Pienso que estarás de acuerdo en que es una inversión
mejor que el oro.

—Te creo. Pero no quiero ser yo quien se lo diga a Susan. Ella sigue convencida
de que eres el único hombre del mundo.

William se rió. Esa idea nunca se le había pasado por la cabeza.



La pequeña pila de cartas de Kate, que había crecido de semana en semana,
descansaba en el cajón cerrado con llave del escritorio de William, en la Red
House. Las releía una y otra vez y no tardó en saberlas casi de memoria. Por
último llegó la que esperaba, debidamente fechada.



Buckhurst Park

14 de febrero de 1930



Queridísimo William:

Al fin he embalado, vendido, regalado o eliminado por otros medios todo lo que
quedaba aquí, y el 19 llagaré a Boston en un cajón de té. La idea de volver a
verte casi me asusta. ¿Y si el maravilloso hechizo estallara como una burbuja
en el frío de un invierno de la costa oriental? Dios mío, ojalá no. Si no
hubiera sido por ti, no sé cómo podría haber sobrevivido a estos meses de
soledad.

Cariñosamente,

Kate.



La noche anterior a la fecha fijada para el arribo de Kate, William se prometió
que no la empujaría a tomar decisiones apresuradas que alguno de ellos podría
lamentar más tarde. Era imposible determinar hasta qué punto los sentimientos
de ella habían surgido de un estado de ánimo transitorio, engendrado por la
muerte de su marido. Así se lo dijo a Matthew.

—No seas tan patético —le contestó su amigo—. Estás enamorado y será mejor que
lo admitas.

Apenas vio a Kate en la estación, la alegría de contemplar cómo una sencilla
sonrisa le iluminaba el rostro estuvo a punto de hacerle arrojar por la borda,
allí mismo y en el acto, sus prudentes intenciones. Se abrió paso hacia ella
entre la multitud de viajeros y la estrechó con tanta fuerza entre sus brazos
que casi le cortó la respiración.

—Bienvenida a casa, Kate.

William se disponía a besarla cuando ella se apartó. Esto lo dejó un poco
sorprendido.

—William, creo que no te he presentado a mis padres.

Esa noche William cenó con la familia de Kate y a partir de entonces la veía
todos los días en que le era posible evadirse de los problemas del banco y de
la raqueta de tenis de Matthew, aunque sólo fuese por un par de horas. Después
de ver a Kate por primera vez, Matthew ofreció cambiársela por todo su oro.

—Nunca la venderé por debajo de su valor —respondió William.

—Entonces insisto en que me digas dónde encontraste semejante tesoro —exclamó
Matthew.

—En el departamento de liquidaciones, por supuesto —contestó William.

—Incorpórala a tu capital, William, en seguida, porque si no lo haces tú te
aseguro que lo haré yo.

La pérdida neta del Kane and Cabot a raíz de la crisis de 1929 ascendió a más
de siete millones de dólares, suma más o menos normal para un banco de su
magnitud. Numerosos bancos no mucho menores habían sucumbido, y durante 1930
William estuvo sometido a una presión constante por las operaciones de valores.



Cuando a Franklin D. Roosevelt lo eligieron presidente de los Estados Unidos
con un programa de asistencia social, recuperación y reforma, William temió que
el New Deal tuviera poco que ofrecer al Kane and Cabot. Los negocios se
recobraron muy lentamente, y William se conformó con elaborar planes
experimentales de expansión.

En el ínterin Tony Simmons, que seguía dirigiendo la filial de Londres, había
ampliado su campo de actividades y durante los primeros dos años había
acumulado un respetable superávit para el Kane and Cabot. Sus logros parecían
aún más sobresalientes cuando se los cotejaba con los de William, que apenas
había conseguido cerrar el balance sin pérdidas durante el mismo período.

A fines de 1932, Alan Lloyd convocó a Tony Simmons a Boston para que presentara
al consejo de administración un informe completo sobre las actividades del
banco en Londres. Apenas hubo reaparecido, Simmons anunció su intención de
optar a la presidencia quince meses más adelante, cuando se retirara Alan
Lloyd. La noticia tomó totalmente por sorpresa a William, quien consideraba que
Simmons había perdido todas sus posibilidades desde que había desaparecido en
Londres, bajo un cono de sombra. A William le pareció injusto que ese cono de
sombra se hubiera disipado, no gracias a la perspicacia de Simmons, sino sólo
por el hecho de que la economía inglesa tenía algunos puntos luminosos y había
estado un poco menos paralizada que la norteamericana durante ese mismo período.

Tony Simmons volvió a Londres para repetir otro año de éxitos, y después de su
regreso comunicó al consejo de administración, en medio de una aureola de
gloria, que el balance de los últimos tres años de la filial de Londres
reflejaría un superávit de más de un millón de dólares, suma que suponía un
nuevo récord. William tuvo que resignarse a anunciar un beneficio
considerablemente menor para el mismo lapso. El alza repentina de las acciones
de Tony Simmons le dejó sólo unos pocos meses a William para persuadir al
consejo de que debía apoyarlo a él, antes de que el empuje de su adversario se
hiciera incontenible.

Kate escuchaba durante horas los problemas de William, y de vez en cuando
formulaba un comentario benévolo, le daba una respuesta comprensiva o lo
censuraba por ser demasiado melodramático. Matthew, convertido en los ojos y
oídos de William, le informó que, aparentemente, los votos se dividirían por
partes iguales entre quienes consideraban que William era demasiado joven para
ocupar un cargo de tanta responsabilidad y quienes seguían recriminándole a
Tony Simmons la magnitud de las pérdidas que había experimentado el banco en
1929. Parecía que la mayoría de los miembros no ejecutivos de la junta, que no
habían trabajado en contacto directo con William, serían más sensibles a la
diferencia de edad entre los dos contrincantes que a cualquier otro factor.
Matthew oía repetir una y otra vez: «A William ya le llegará su hora». Una vez,
tímidamente, intentó desempeñar el papel de Satán el tentador.

—Con las acciones que tienes en el banco, William —le dijo Matthew—, podrías
destituir a todo el consejo, sustituirlo por tus propios candidatos y hacerte
elegir presidente.

William conocía muy bien ese camino para llegar a la cúspide, pero había
descartado semejante táctica sin necesidad de considerarla seriamente. Quería
conquistar la presidencia por sus propios méritos. Al fin y al cabo así era
como la había ganado su padre, y Kate no podía esperar menos de él.

El 2 de enero de 1934, Alan Lloyd hizo llegar a todos los directores la
notificación de que el día en que él cumpliera sesenta y cinco años se
celebraría una reunión con el solo objeto de elegir a su sucesor. A medida que
se aproximaba la fecha de la votación crucial, Matthew se encontró manejando el
departamento de inversiones casi sin ayuda, y Kate debió alimentarlos a ambos
mientras revisaban una y otra vez los últimos datos de la campaña electoral.
Matthew no se quejó ni una sola vez del exceso de trabajo que recaía sobre sus
hombros en tanto William pasaba las horas elaborando planes para conquistar el
sitial. William, consciente de que Matthew no tenía nada que ganar con su
victoria, porque un día asumiría la presidencia del banco de su padre en Nueva
York —mucho más importante que el Kane and Cabot—, esperaba que llegara el
momento en que podría brindarle a su amigo la misma ayuda desinteresada.

Ese momento estaba más próximo de lo que él imaginaba.



Cuando Alan Lloyd festejó sus sesenta y cinco años, los diecisiete miembros del
consejo de administración asistieron a la reunión. Ésta fue inaugurada por el
presidente, que pronunció un discurso de despedida de sólo catorce minutos. A
William se le hizo interminable. Tony Simmons tamborileaba nerviosamente con su
pluma sobre el bloc de papel amarillo que tenía frente a él, y a ratos miraba a
William. Ninguno de los dos escuchaba el discurso de Alan. Por fin éste se
sentó, en medio de fuertes aplausos, o por lo menos todo lo fuertes que era de
esperar tratándose de dieciséis banqueros de Boston. Cuando se apagó el eco de
las palmadas, Alan Lloyd se levantó por última vez en su condición de
presidente del Kane and Cabot.

—Y ahora, caballeros, debemos elegir a mi sucesor. Tenemos a dos candidatos
sobresalientes. El director de nuestra división de ultramar, el señor Anthony
Simmons, y el director del departamento de inversiones en los Estados Unidos,
el señor William Kane. Ustedes los conocen bien, caballeros, y no me propongo
enumerar detalladamente sus méritos. En cambio, le he pedido a cada candidato
que explique al consejo cómo encarará el futuro del Kane and Cabot en el caso
de ser elegido presidente.

William se levantó en primer término, tal como lo habían acordado los dos
rivales la noche anterior después de arrojar una moneda al aire, y habló
durante veinte minutos, puntualizando su ambición de explorar nuevos
territorios en los que el banco no se había aventurado antes. Sobre todo quería
ampliar la base del banco y salir del territorio de New England, víctima de la
depresión, para aproximarse al centro de la actividad bancaria, que a su juicio
estaba ahora en Nueva York. Incluso mencionó la posibilidad de montar una
sociedad anónima cuya especialización sería la banca mercantil. Al oír esto,
algunos de los miembros más ancianos del consejo menearon la cabeza con talante
incrédulo. Él quería que el banco considerara la posibilidad de seguir
expandiéndose, que desafiara a la nueva generación de financieros que ahora
gobernaban a los Estados Unidos, y que el Kane and Cabot entrara en la segunda
mitad del siglo veinte convertido en una de las mayores entidades financieras
de los Estados Unidos. Cuando se sentó, se sintió satisfecho ante los murmullos
de aprobación. En general, su discurso había sido bien recibido.

Tony Simmons esbozó una política mucho más conservadora: el banco debería
consolidar su posición durante los próximos años, introduciéndose sólo en áreas
cuidadosamente escogidas y circunscribiéndose a las formas tradicionales de
actividad bancaria que le habían dado al Kane and Cabot la reputación de la que
actualmente disfrutaba. Durante la crisis él había aprendido la lección y lo
que más le preocupaba, agregó, entre risas, era que el Kane and Cabot llegara
sano y salvo a la segunda mitad del siglo veinte. Tony habló prudentemente e
hizo gala de una autoridad con la cual, William se dio cuenta de ello, él no
podía competir por su excesiva juventud. Cuando Tony se sentó, William no
estaba en situación de pronosticar en favor de cuál de los dos se inclinaría el
consejo, aunque seguía pensando que la mayoría se inclinaría hacia la expansión
y no hacia la inmovilidad.

Alan Lloyd les informó a los otros directores que ni él ni los dos candidatos
tenían la intención de votar. Los catorce electores recibieron sus papeletas,
que llenaron disciplinadamente y le devolvieron a Alan. Éste, que hacía las
veces de escrutador, empezó a contar lentamente. William descubrió que no podía
levantar la vista de su bloc cubierto de garabatos, el cual también llevaba
estampada la nítida huella de su mano transpirada. Cuando concluyó el recuento,
un manto de silencio se posó sobre la sala, y el escrutador anunció seis votos
en favor de Kane, seis en favor de Simmons, y dos abstenciones. Los miembros
del consejo intercambiaron comentarios en voz baja, y Alan los llamó al orden.
William inhaló un suspiro profundo y audible en medio del silencio que se
produjo a continuación.

Alan Lloyd hizo una pausa y después dijo:

—Pienso que lo que corresponde, en estas circunstancias, es repetir la
votación. Si alguno de los directores que se abstuvo la primera vez se siente
en condiciones de apoyar ahora a uno de los candidatos, quizá su voto decidirá
la elección.

Volvió a repartir las papeletas. Esta vez William ni siquiera se sintió con
ánimos para presenciar la operación. Mientras los directores escribían los
nombres de su preferencia, él oyó cómo las plumas con punta de acero raspaban
las papeletas.

Se las devolvieron a Alan Lloyd, que las fue desplegando lentamente una por
una. A medida que lo hacía, leía los nombres en voz alta.

—William Kane.

«Anthony Simmons, Anthony Simmons, Anthony Simmons.

Tres votos contra uno a favor de Tony Simmons.

—William Kane, William Kane.

«Anthony Simmons.

»William Kane, William Kane, William Kane. Seis contra cuatro a favor de
William.

«Anthony Simmons, Anthony Simmons.

»William Kane.

Siete votos contra seis a favor de William.

A William, que contenía el aliento, le pareció que Alan Lloyd tardaba una
eternidad en desplegar la última papeleta.

—Anthony Simmons —proclamó—. Empatados a siete votos, caballeros.

William sabía que ahora Alan Lloyd tendría la obligación de emitir el voto
decisivo, y aunque nunca le había dicho a quién apoyaba para la presidencia,
William siempre había supuesto que si la votación terminaba en empate, Alan lo
respaldaría a él y no a Tony Simmons.

—Puesto que la votación ha terminado dos veces en un empate, y como supongo que
es poco probable que uno de los miembros del consejo cambie de opinión, debo
emitir mi voto en favor del candidato que, a mi juicio, debe sucederme como
presidente del Kane and Cabot. Sé que nadie envidiará mi situación, pero no me
queda otra alternativa que la de dejarme guiar por mi criterio y apoyar al
hombre que, a mi juicio, debe ser el próximo presidente del banco. Ese hombre
es Tony Simmons.

William no pudo dar crédito a sus oídos y Tony Simmons pareció casi tan atónito
como su contrincante. Se levantó de su asiento situado frente al de William en
medio de una salva de aplausos, trocó su puesto con Alan Lloyd, en la cabecera
de la mesa, y habló por primera vez en el Kane and Cabot como nuevo presidente.
Le agradeció al consejo el apoyo que le había dispensado, y elogió a William
por el hecho de que nunca hubiera utilizado su sólida posición financiera y
familiar para tratar de influir en la votación. Invitó a William a asumir la
vicepresidencia del consejo y sugirió que Matthew Lester reemplazara a Alan
Lloyd en el cargo de director. Ambas mociones fueron aprobadas por unanimidad.

William se quedó mirando el retrato de su padre, con el fuerte sentimiento de
que le había fallado.





20





Abel apagó el corona por segunda vez y juró que no encendería otro puro hasta
que hubiera reunido los dos millones de dólares que necesitaba para asumir el
control absoluto de la Cadena Richmond. Ésa no era hora de cigarros, cuando el
índice Dow-Jones estaba en el punto más bajo de la historia y en todas las
grandes ciudades de los Estados Unidos se formaban largas colas para tomar la
sopa que distribuían las organizaciones filantrópicas. Miró el cielo raso y
estudió sus prioridades. En primer lugar, necesitaba rescatar al mejor personal
del Richmond de Chicago.

Bajó de la cama, se puso la americana y se trasladó al anexo del hotel, donde
aún vivían la mayoría de los que no habían encontrado empleo desde el día del
incendio. Abel volvió a contratar a todos aquellos en quienes confiaba, y a
todos los que estaban dispuestos a irse de Chicago les dio trabajo en los diez
hoteles restantes. Les aclaró muy bien que en ese periodo de desocupación
récord sus puestos sólo estarían seguros con la condición de que los hoteles
empezaran a rendir beneficios. Abel pensaba que en todos los otros hoteles de
la cadena ocurrían los mismos problemas de fraude que en el viejo Richmond de
Chicago. Quería corregir esta situación... y corregirla deprisa. A sus tres
subgerentes les adjudicó el control de sendos hoteles: el Richmond de Dallas,
el Richmond de Cincinnati y el Richmond de St. Louis. Y designó nuevos
subgerentes para los siete hoteles restantes de Houston, Mobile, Charleston,
Atlanta, Memphis, New Orleáns y Louisville. Todos los hoteles originales de
Leroy habían estado situados en el Sur y el Medio Oeste, incluido el Richmond
de Chicago, el único de cuya construcción había sido responsable el mismo Davis
Leroy. Abel tardó tres semanas en asentar al antiguo personal de Chicago en sus
nuevos destinos.

Abel resolvió montar su propio centro de operaciones en el anexo del Richmond,
y abrir un pequeño restaurante en la planta baja. Era razonable que se
instalara cerca de su socio capitalista y de su banquero en lugar de hacerlo en
uno de los hoteles del Sur. Además, Zaphia vivía en Chicago, y Abel estaba
seguro de que al cabo de poco tiempo ella dejaría al joven granujiento y se
enamoraría de él. Era la única mujer, entre todas las que había conocido, con
la que se sentía a sus anchas. Cuando Abel se disponía a partir rumbo a Nueva
York para contratar más personal especializado, le arrancó la promesa de que no
volvería a ver al novio granujiento.

«Siempre granujiento, pero ya no más novio», se dijo Abel.

La noche previa a su partida durmieron juntos por primera vez. Ella era suave,
opulenta, risueña y deliciosa.

Las atenciones y la delicada técnica de Abel la tomaron por sorpresa.

—¿Con cuántas chicas te has acostado después de la travesía en el Black Arrow?
-le preguntó con tono provocativo.

—Con ninguna que me interesara realmente —respondió Abel.

—Te bastaron para olvidarte de mí -añadió Zaphia.

—Nunca te olvidé —mintió él, y se inclinó sobre ella para besarla, convencido
de que ésa era la única forma de poner fin a la conversación.



Cuando Abel llegó a Nueva York, lo primero que hizo fue buscar a George, al que
encontró sin trabajo en una buhardilla de East Third Street. Había olvidado lo
que podían ser esas casas cuando las compartían veinte familias. Olor de
comidas rancias en todas las habitaciones, letrinas tapadas y camas en las que
tres personas distintas se turnaban durante las veinticuatro horas del día. Al
parecer, la panadería había cerrado y el tío de George había tenido que
emplearse en una fábrica de las afueras de Nueva York, que no había podido
emplear también a George. Éste cogió al vuelo la oportunidad de trabajar para
Abel y la Cadena Richmond... en cualquier condición.

Abel contrató tres nuevos empleados —un pastelero, un controlador y un maître
-antes de volver con George a Chicago para montar su base en el anexo del
Richmond. Abel estaba satisfecho con el resultado de su expedición. La mayoría
de los hoteles de la costa oriental habían reducido su plantilla de personal al
mínimo indispensable, gracias a lo cual había sido fácil conseguir personal
especializado, incluyendo a alguien que provenía del mismo Plaza.

A comienzos de marzo, Abel y George iniciaron una gira por los restantes
hoteles de la cadena. Abel le pidió a Zaphia que se sumara al grupo, e incluso
le ofreció la oportunidad de trabajar en el hotel de su preferencia, pero ella
no quiso moverse de Chicago, el único lugar de los Estados Unidos con el que
estaba familiarizada. En cambio, accedió a mudarse a los aposentos de Abel, en
el anexo del Richmond, mientras él estuviera ausente. George, que había
asimilado la moral burguesa junto con la ciudadanía norteamericana y la
educación católica, le alabó a su amigo las virtudes del matrimonio, y Abel,
que se sentía solo en una habitación de hotel tras otra, se convirtió en un
oyente bien predispuesto.

A Abel no le sorprendió descubrir que la administración de los otros hoteles
seguía siendo incompetente, y a veces deshonesta, pero el alto índice nacional
de paro indujo a la mayor parte del personal a aclamarlo como el salvador de la
fortuna de la empresa. Abel no necesitó despedir empleados tan
espectacularmente como lo había hecho al llegar a Chicago. La mayoría de
aquellos que conocían su reputación y temían sus métodos ya se habían marchado
por su propia iniciativa. Hubo que cortar algunas cabezas, y éstas se hallaban
inevitablemente unidas a los cuellos de quienes habían trabajado durante mucho
tiempo para la Cadena Richmond y eran incapaces de enmendar su conducta anómala
sólo porque Davis Leroy había muerto. En varios casos, Abel comprobó que
bastaba trasladar al personal de un hotel a otro para conseguir que adoptara
una nueva actitud. Cuando cumplió un año en el cargo de presidente de la Cadena
Richmond, ésta operaba con la mitad del personal que había empleado antaño, y
tenía un déficit neto de un poco más de cien mil dólares. Había pocas
deserciones entre el personal jerárquico: la confianza de Abel en el futuro de
la empresa era contagiosa.

Abel se fijó la meta de equilibrar en 1932 el debe y el haber. A su juicio, la
única forma de lograrlo consistía en permitir que cada gerente de la cadena
asumiera la responsabilidad de su propio hotel mediante una participación en
los beneficios. Éste era más o menos el incentivo que Davis Leroy le había
ofrecido a él cuando lo había invitado a trabajar en el Richmond de Chicago.

Abel viajaba de un hotel a otro, sin desmayo, y nunca se quedaba más de tres
semanas en un lugar determinado. No permitía que nadie, excepto el fiel George,
sustituto de sus ojos y oídos en Chicago, supiera cuál sería su próximo
destino. Durante meses y meses sólo habría de interrumpir esta extenuante
rutina para visitar a Zaphia o a Curtis Fenton.

Después de estudiar con todo cuidado la situación financiera de la empresa,
Abel debió tomar algunas otras decisiones desagradables. La más drástica
consistió en clausurar temporalmente dos hoteles, los de Mobile y Charleston.
Éstos perdían tanto dinero que, a su juicio, amenazaban con desangrar
mortalmente los fondos al conjunto de la empresa. El personal de los otros
hoteles vio caer el hacha y se dedicó al trabajo con más afán aún. Cada vez que
volvía a su pequeño despacho del anexo del Richmond de Chicago se encontraba
con una pila de problemas que debía abordar inmediatamente: tuberías reventadas
en los lavabos, cucarachas en las cocinas, raptos de mal humor en los
comedores, y el inevitable cliente insatisfecho que amenazaba con una demanda
judicial.

Henry Osborne reapareció en la vida de Abel con una bienvenida oferta de la
Great Western Casualty, que se avenía a pagar 750.000 dólares porque no había
podido encontrar pruebas de connivencia entre Abel y Desmond Pacey en relación
con el incendio del Richmond de Chicago. Había resultado muy útil al respecto
el testimonio del teniente O'Malley. Abel comprendió que le debía algo más que
un batido. También aceptó de buen grado esa indemnización que le parecía justa,
aunque Osborne le sugirió que reclamara una suma mayor y le diera a él un
porcentaje de la diferencia. Abel, entre cuyos defectos jamás se había contado
la malversación de fondos, lo miró a partir de entonces con bastante
desconfianza: si Osborne estaba tan predispuesto a ser desleal a su propia
empresa, desde luego tampoco tendría escrúpulos en traicionar a Abel cuando le
conviniera.



En la primavera de 1932, Abel quedó un poco sorprendido al recibir una misiva
cordial de Melanie Leroy. Esta nunca había sido tan amable en persona como lo
era en la carta. Se sintió halagado, incluso excitado, y la telefoneó para
invitarla a cenar en el Stevens, aunque lamentó esta decisión apenas entraron
en el comedor: allí estaba Zaphia, con un aspecto ingenuo, cansado y
vulnerable. Melanie, por el contrario, aparecía deslumbrante con su largo
vestido color verde menta, que revelaba nítidamente cómo sería aquel cuerpo si
lo despojaban de sus velos. Sus ojos, que quizás habían sido estimulados por el
vestido, parecían más verdes y cautivantes que de costumbre.

—Es maravilloso verte con tan buen talante, Abel —comentó Melanie mientras
ocupaba su asiento en el centro del comedor—. Y, por supuesto, todos saben que
te va muy bien con la Cadena Richmond.

—La Cadena Baron —corrigió Abel.

Ella se ruborizó ligeramente.

—No sabía que le habías cambiado el nombre.

—Sí, el año pasado —mintió Abel. La verdad era que acababa de resolver, en ese
mismo instante, que a todos los hoteles de la cadena se los conocería por el
nombre de hoteles Baron. Se preguntó por qué la idea no se le había ocurrido
antes.

—Es un nombre apropiado —asintió Melanie, sonriendo.

Zaphia depositó frente a Melanie una sopa de setas con un ligero impacto que a
Abel le resultó muy elocuente. Faltó poco para que parte de la sopa terminara
sobre el vestido verde menta.

—¿No trabajas? —inquirió Abel, mientras garabateaba «Cadena Baron» sobre el
dorso del menú.

—No, ahora no, pero la situación parece mejorar un poco. En esta ciudad, una
mujer que cuenta con un título de artes liberales tiene que sentarse a esperar
que todos los hombres estén ocupados antes de poder concebir la esperanza de
conseguir empleo.

—Si alguna vez deseas trabajar para la Cadena Barón —dijo Abel, poniendo un
poco de énfasis en el nombre—, bastará que me lo comuniques.

—No, no —respondió Melanie—. Así estoy bien.

Desvió rápidamente la conversación hacia la música y el teatro. Conversar con
ella era, para Abel, un estímulo desacostumbrado y agradable. Lo provocaba,
pero con inteligencia. Lo hacía sentirse mucho más seguro que antes en su
compañía. La cena se prolongó hasta bastante después de las once, y cuando
todos se hubieron retirado del comedor, incluida Zaphia —con los ojos
ominosamente enrojecidos—, Abel acompañó a Melanie hasta el apartamento donde
ella vivía. Esta vez lo invitó a entrar, para beber un trago. Él se sentó en el
extremo del sofá mientras Melanie le servía un whisky prohibido y colocaba un
disco en el fonógrafo.

—No puedo quedarme mucho tiempo —se disculpó Abel—. Mañana tendré un día muy
ajetreado.

—Eso es lo que debería decir yo. Abel. No te vayas tan pronto. Esta velada ha
sido muy divertida, como en los viejos tiempos.

Melanie se sentó junto a él, con el vestido recogido sobre las rodillas. No
precisamente como en los viejos tiempos, pensó Abel. Qué piernas tan
increíbles. No intentó resistirse cuando Melanie se deslizó hacia él. En
seguida se encontró besándola... ¿o acaso era ella la que lo besaba a él? Sus
manos gravitaron hacia las piernas y después hacia los pechos de Melanie, y
esta vez ella pareció responder de buena gana. Fue Melanie quien finalmente lo
guió de la mano hasta su alcoba, dobló la colcha, se volvió y le pidió que le
bajara la cremallera. Abel obedeció, nervioso e incrédulo, y apagó la luz antes
de desvestirse. Después le resultó fácil poner en práctica las concienzudas
lecciones de Joyce. Ciertamente a Melanie tampoco le faltaba experiencia. Abel
nunca había disfrutado tanto de un coito y se sumió en un sueño profundo.

Por la mañana, Melanie le preparó el desayuno y le satisfizo los menores deseos
hasta el momento en que él debió irse.

—Seguiré con renovado interés la marcha de la Cadena Baron —manifestó ella—.
Aunque nadie duda que tendrá un éxito inmenso.

—Gracias por el desayuno y por la noche memorable —dijo Abel.

—Espero que volvamos a vernos pronto —añadió Melanie.

—Con mucho gusto —asintió Abel.

Cuando lo besó en la mejilla pareció una esposa en el acto de despedir al
marido que se va al trabajo.

—Me pregunto cómo será la mujer con la que te casarás finalmente —comentó ella
inocentemente mientras lo ayudaba a ponerse el abrigo.

Él la miró y sonrió plácidamente.

—Puedes estar segura de que cuando tome esa decisión, la única opinión por la
que me dejaré influir será la tuya.

—¿A qué te refieres? —inquirió ella, con timidez.

—Quiero decir, sencillamente, que seguiré tu consejo —respondió Abel, al llegar
a la puerta del apartamento—, y buscaré una buena chica polaca que acceda a
casarse conmigo.



Abel y Zaphia se casaron un mes más tarde. El primo de Zaphia, Janek, fue quien
concedió su mano, y George actuó como padrino de la boda. La fiesta se celebró
en el Stevens y los invitados bebieron y bailaron hasta altas horas de la
noche. Siguiendo la tradición, cada hombre pagó una suma simbólica para bailar
con Zaphia, y George sudó a mares mientras se ajetreaba por el salón,
fotografiando a los invitados en el momento de practicar todos los intercambios
y combinaciones posibles. Después de una cena de medianoche compuesta por
barszcz, pierogi y bigos acompañados con vino, coñac y vodka de Danzig, Abel y
Zaphia recibieron autorización para retirarse a la cámara nupcial, en medio de
los guiños de los hombres y las lágrimas de las mujeres.

Abel recibió una sorpresa agradable cuando Curtis Fenton le informó a la mañana
siguiente que el señor Maxton había pagado la cuenta de la fiesta en el
Stevens, y que ése había sido su regalo de bodas. Con el dinero que economizó
así, Abel pagó la entrada para una casita situada en Rigg Street.

Por primera vez en la vida era dueño de su propio hogar.





21





En febrero de 1934, William resolvió tomarse un mes de vacaciones en Inglaterra
antes de adoptar una decisión firme sobre su futuro. Incluso consideró la
posibilidad de renunciar a ser miembro del consejo de dirección, pero Matthew
lo convenció de que ésa no era la política que habría seguido su padre en
idénticas circunstancias. Matthew pareció aún más afectado que el propio
William por la derrota de éste. Durante la semana siguiente concurrió dos veces
al banco con señales evidentes de estar sufriendo los efectos de la resaca, y
dejó inconclusos trabajos importantes. William optó por dejar pasar estos
episodios sin comentarios y lo invitó a cenar esa noche con él y con Kate.
Matthew rechazó la invitación con el argumento de que tenía mucho trabajo
atrasado y debía ponerse al día. William no habría pensado dos veces en esa
negativa si aquella misma noche no hubiera visto a Matthew cenando en el Ritz
Carlton con una bella mujer que, habría jurado, era la esposa de uno de los
jefes de departamento del Kane and Cabot. Kate no dijo nada y se limitó a
comentar que Matthew no tenía muy buen aspecto.

William, preocupado por su inminente viaje a Europa, prestó menos atención que
la que habría prestado en otras circunstancias a la extraña conducta de su
amigo. En el último momento, William no pudo resignarse a pasar un mes en
Inglaterra solo, y le pidió a Kate que lo acompañara. Para su mayor sorpresa y
júbilo, ella accedió.

William y Kate viajaron a Inglaterra en el Mauritania, en camarotes separados.
Una vez que se hubieron instalado en el Ritz, en habitaciones distintas, e
incluso en pisos distintos, William concurrió a la filial de Lombard Street del
Kane and Cabot e inspeccionó las actividades del banco en Europa para cumplir
con el objetivo visible del viaje. Reinaba una buena moral y evidentemente Tony
Simmons había sido un gerente muy estimado. A William no le quedó otra
alternativa que soltar un murmullo de aprobación.

Él y Kate pasaron dos semanas maravillosas juntos, en Londres, Hampshire y
Lincolnshire, examinando unas tierras que William había comprado pocos meses
antes. Más de tres mil hectáreas en total. El rendimiento económico de la
propiedad agrícola nunca era alto, pero, como William le explicó a Kate:

—Siempre estarán allí si las cosas vuelven a empeorar en los Estados Unidos.

Pocos días antes de la fecha fijada para regresar a los Estados Unidos, Kate
resolvió que quería visitar Oxford, y William accedió a llevarla allí a primera
hora de la mañana siguiente. Alquiló un nuevo Morris, un coche que nunca había
conducido antes. En la ciudad universitaria pasaron el día recorriendo las
facultades: Magdalen, formidable contra el fondo del río; Christchurch,
grandiosa pero desprovista de claustro; y Merton, donde se conformaron con
sentarse en la hierba y soñar.

—Está prohibido sentarse sobre el césped, señor —anunció la voz de un bedel de
la facultad.

Se rieron y caminaron tomados de la mano como jóvenes estudiantes por la ribera
del Cherwell, contemplando a ocho Matthews que echaban los bofes para hacer
avanzar un bote lo más rápidamente posible. William ya no podía imaginar una
vida que estuviera desvinculada de Kate en alguno de sus aspectos.

Emprendieron el regreso a Londres al mediar la tarde, y cuando llegaron a
Henley-on-Thames se detuvieron a tomar el té en la Bell Inn, que se levanta a
orillas del río. Después de arrasar con los bollos y con una enorme tetera de
fuerte té inglés (Kate tenía espíritu aventurero y sólo le agregó leche, pero
William lo diluyó con agua caliente), ella sugirió que deberían emprender el
regreso antes de que la oscuridad les impidiera contemplar la campiña. Pero
cuando William volvió a insertar la manivela en el Morris no consiguió hacerlo
arrancar, a pesar de que hizo grandes esfuerzos. Finalmente se dio por vencido
y, como se estaba haciendo tarde, decidió que debían pasar la noche en Henley.
Volvió a la recepción de la Bell Inn y pidió dos habitaciones.

—Lo siento, señor. Sólo me queda una habitación doble —respondió el conserje.

William vaciló un momento y después dijo:

—Está bien, la tomaremos.

Kate pareció un poco sorprendida pero no hizo ningún comentario. El conserje la
miró con recelo.

—¿El señor y la señora...?

—El señor William Kane y señora —manifestó William decidido—. Volveremos más
tarde.

—¿Quiere que lleve las maletas a la habitación, señor? —preguntó el botones.

—No tenemos equipaje —contestó William, sonriendo.

—Entiendo, señor.

La atónita Kate siguió a William por Henley High Street hasta que él se detuvo
frente a la iglesia parroquial.

—¿Se puede saber qué estamos haciendo, William? —inquirió ella.

—Algo que deberíamos haber hecho mucho tiempo atrás, cariño.

Kate no preguntó nada más. Cuando entraron en la sacristía, William se encontró
con el sacristán que estaba apilando los himnarios.

—¿Dónde puedo encontrar al vicario? —le preguntó William.

El sacristán se empinó cuan largo era y lo miró compasivamente.

—En la vicaría, desde luego.

—¿Dónde está la vicaria? —insistió William, sin capitular.

—¿Usted es un caballero norteamericano, verdad, señor?

—Sí —contestó William, que empezaba a impacientarse.

—La vicaría debe de estar en el edificio contiguo a la iglesia, ¿no le parece?
—manifestó el sacristán.

—Supongo que sí —asintió William—. ¿Puede esperar diez minutos aquí?

—¿Y por qué habría de querer hacer eso, señor?

William extrajo de su bolsillo interior un billete de cinco libras, grande y
blanco, y lo desplegó.

—Para mayor seguridad, que sean quince minutos, por favor.

El sacristán estudió detenidamente las cinco libras y murmuró:

—Estos norteamericanos. Sí, señor.

William dejó al hombre con su billete de cinco libras y sacó deprisa a Kate de
la iglesia. Cuando pasaron frente al tablero de informaciones del atrio, leyó:
«El Vicario de esta Parroquia es El Muy Reverendo Simón Tukesbury, M. A.
(Cantab)», y junto a esta advertencia vio, colgado de un clavo, un pedido de
donaciones para el techo nuevo de la iglesia. Cada penique que contribuyera a
completar las quinientas libras indispensables será bienvenido, decía el
anuncio, sin demasiada audacia. William apretó el paso por el sendero que
conducía a la vicaría, y Kate lo siguió a escasa distancia. Una dama rolliza,
sonriente, de mejillas rubicundas, abrió la puerta cuando él la golpeó
enérgicamente con los nudillos.

—¿La señora Tukesbury? —preguntó William.

—Sí. —Continuó sonriendo.

—¿Puedo hablar con su marido?

—En este momento está tomando el té. ¿Puede volver un poco más tarde?

—Me temo que se trata de algo bastante urgente —insistió William.

Kate lo alcanzó, pero no dijo nada.

—Bueno, entonces será mejor que entren.

La vicaría databa de comienzos del siglo XVI, y un acogedor fuego de leños
calentaba la pequeña sala de piedra. El vicario, un hombre alto y enjuto que
estaba comiendo emparedados de pepino delgados como hostias, se puso en pie
para darles la bienvenida.

—Buenas tardes, señor... eh...

—Kane, señor, William Kane.

—¿En qué puedo servirle, señor Kane?

—Kate y yo deseamos casarnos —explicó William.

—Oh, qué bien —exclamó la señora Tukesbury.

—Sí, de veras —añadió el vicario—. ¿Ustedes son miembros de esta parroquia? No
creo recordar...

—No, señor. Soy norteamericano. Y feligrés de St. Paul's, en Boston.

—De Massachusetts, supongo, y no de Lincolnshire —comentó el Muy Reverendo
Tukesbury.

—Sí —respondió William, olvidando por un momento que había un Boston en
Inglaterra.

—Estupendo —dijo el vicario, y alzó las manos como si se dispusiera a dar la
bendición—. ¿Y cuándo desea consumar esta unión de las almas?

—Ahora, señor.

—¿Ahora, señor? —repitió el atónito vicario—. Desconozco las tradiciones que
rodean en los Estados Unidos a la solemne, santa e inamovible institución del
matrimonio, señor Kane, aunque los periódicos publican noticias acerca de
episodios en los que intervienen algunos de sus compatriotas de California. Sin
embargo, tengo el ineludible deber de informarle que esas costumbres aún no
gozan de beneplácito en Henley-on-Thames. En Inglaterra, señor, los novios
deben residir durante un mes completo en la parroquia antes de poder casarse, y
las amonestaciones se deben exhibir en tres oportunidades distintas, a menos
que existan circunstancias muy especiales y atenuantes. Y aunque existieran
dichas circunstancias, yo debería solicitar la dispensa del obispo, y no podría
hacerlo en menos de tres días —añadió el reverendo Tukesbury, con las manos
firmemente apoyadas sobre las caderas.

Kate habló por primera vez.

—¿Cuánto dinero le falta aún para completar el nuevo techo de la iglesia?

—Ah, el techo. Ésa es una triste historia, que no relataré ahora. Se remonta,
¿saben?, a comienzos del siglo XI...

—¿Cuánto necesita? —lo interrumpió William, apretando con más fuerza la mano de
Kate.

—Tenemos esperanzas de reunir las quinientas libras. Hasta ahora no nos podemos
quejar. En sólo siete semanas hemos recaudado veintisiete libras, cuatro
chelines y cuatro peniques.

—No, no, querido —intervino la señora Tukesbury—. No has contado los beneficios
de la subasta que organicé la semana pasada. Una libra, once chelines y dos
peniques.

—Tienes razón, cariño. Ha sido una falta de consideración omitir tu aporte
personal. Eso suma... —empezó a decir el reverendo Tukesbury, mientras trataba
de realizar el cálculo mental. Elevó los ojos al cielo, en busca de inspiración.

William sacó la billetera de su bolsillo interior, extendió un cheque por
quinientas libras y se lo entregó en silencio al Muy Reverendo Tukesbury.

—Yo... ah, veo que se trata de circunstancias especiales, señor Kane —murmuró
el alelado vicario. Cambió de tono—. ¿Alguno de ustedes dos ha estado casado
antes?

—Sí —respondió Kate—. Mi marido murió en un accidente de aviación, hace más de
cuatro años.

—Oh, qué horror —exclamó la señora Tukesbury—. Lo siento, no...

—Silencio, querida —la interrumpió el siervo de Dios, más preocupado por el
techo de la iglesia que por los sentimientos de su esposa—. ¿Y usted, señor?

—Nunca he estado casado —contestó William.

—Tendré que telefonear al obispo. —El Muy Reverendo desapareció en la
habitación vecina, sin soltar el cheque de William.

La señora Tukesbury los invitó a sentarse y les ofreció la fuente de
emparedados de pepino. No cesaba de hablar, pero William y Kate se miraban sin
escucharla.

El vicario volvió tres emparedados de pepino más tarde.

—Es una situación muy irregular, muy irregular, pero el obispo ha accedido con
la condición, señor Kane, de que usted oficialice la boda mañana por la mañana
en la embajada norteamericana, y después ante su propio obispo de St. Paul's,
en Boston... Massachusetts, apenas llegue a su país.

Seguía conservando en la mano el cheque de quinientas libras.

—Ahora sólo nos faltan dos testigos —continuó—. Mi esposa será uno de ellos, y
esperemos que el sacristán no se haya ido, pues entonces él podrá ser el otro.

—No se ha ido, se lo garantizo —afirmó William.

—¿Cómo puede estar tan seguro, señor Kane?

—Me costó el uno por ciento.

—¿El uno por ciento? —repitió el Muy Reverendo Tukesbury, perplejo.

—El uno por ciento del techo de su iglesia —completó William.

El vicario condujo a William, Kate y su esposa por el sendero que llevaba a la
iglesia, y parpadeó cuando vio al sacristán que los aguardaba.

—Caray, es cierto que el señor Sprogget se ha quedado en su puesto... A mí
nunca me hizo ese favor. No hay duda de que usted sabe apañarse, señor Kane.

Simón Tukesbury se puso sus vestiduras y una sobrepelliz mientras el sacristán
contemplaba la escena con expresión incrédula.

William se volvió hacia Kate y la besó tiernamente.

—Sé que mi pregunta no puede ser más estúpida, dadas las circunstancias, pero,
¿te casarás conmigo?

—¡Rediós! —exclamó el Muy Reverendo Tukesbury, que jamás había blasfemado en
sus cincuenta y siete años de existencia mortal—. ¿Esto significa que ni
siquiera había pedido su mano?

Quince minutos más tarde, el señor William Kane y señora salieron de la iglesia
parroquial de Henley-on-Thames, Oxfordshire. La señora Tukesbury había tenido
que suministrar a último momento la sortija, que desprendió de una cortina de
la sacristía. Calzó perfectamente en el dedo. El Muy Reverendo Tukesbury tenía
el nuevo techo, y el señor Sprogget tenía una historia fantástica para contar
en la taberna The Green Man, donde gastó la mayor parte de sus cinco libras.

Fuera de la iglesia, el vicario le entregó a William una hoja

de papel.

—Dos chelines y seis peniques, por favor.

—¿Por qué? —preguntó William.

—Por su partida de matrimonio, señor Kane.

—Debería dedicarse a la actividad bancaria, señor —comentó William, mientras le
entregaba el dinero al señor Tukesbury.

Caminó con su esposa por High Street rumbo a la Bell Inn, en medio de un
bienaventurado silencio. Cenaron plácidamente en el comedor del siglo XV, con
vigas de roble, y se fueron a la cama pocos minutos después de las nueve.
Cuando desaparecieron por la antigua escalera de madera rumbo a su habitación,
el conserje se volvió hacia el botones y le hizo un guiño.

—Si están casados, yo soy el rey de Inglaterra.

William empezó a tararear «Dios salve al rey».

A la mañana siguiente el señor y la señora Kane desayunaron mientras les
reparaban el auto. (Su padre le habría dicho que lo único que necesitaba era
una nueva correa de ventilador.) Un joven camarero les sirvió café.

—¿Te gusta así o quieres que le agregue un poco de leche? —preguntó William
inocentemente.

Una pareja anciana les dedicó una sonrisa benévola.

—Con leche, por favor —respondió Kate, mientras estiraba el brazo sobre la mesa
y tocaba con toda delicadeza la mano de William.

Él le devolvió la sonrisa, y se dio cuenta de pronto de que todos los
comensales los miraban.

Volvieron a Londres en medio de la fresca atmósfera de comienzos de primavera,
atravesando Henley, cruzando el Támesis, y pasando luego por Berkshire y
Middlesex hasta llegar a la capital.

—¿Observaste la mirada que te echó esta mañana el botones, cariño? —preguntó
William.

—Sí. Pienso que tal vez deberíamos haberle mostrado nuestra partida de
matrimonio.

—No, no, habrías estropeado la imagen que se forjó de ti, cuando te catalogó
como una norteamericana casquivana. Lo último que querría contarle esta noche a
su esposa, cuando vuelva a casa, es que estábamos realmente casados.

Cuando llegaron de regreso al Ritz, a tiempo para almorzar, el conserje recibió
con sorpresa la orden de cancelar la habitación de Kate. Más tarde le oyeron
comentar: «El joven señor Kane parecía un caballero. Su difunto y distinguido
padre jamás se habría comportado así».

William y Kate se embarcaron en el Aquitania rumbo a Nueva York, después de
haber visitado la embajada norteamericana de Grosvenor Gardens para comunicarle
al cónsul su nuevo estado conyugal. El cónsul les entregó un largo impreso
oficial para que lo rellenaran, les cobró una libra, y los hizo esperar durante
más de una hora. Aparentemente, la embajada norteamericana no necesitaba un
techo nuevo. William quiso ir a Cartier's, en Bond Street, para comprar una
sortija de oro, pero Kate no se lo permitió: nada le separaría de su preciosa
anilla de cortina.



A William le resultó difícil acomodarse en Boston a las órdenes del nuevo
presidente de su banco. Los principios del New Deal se traducían en leyes con
inusitada rapidez, y William y Tony Simmons discrepaban acerca de si sus
consecuencias serían buenas o malas para las inversiones. La expansión se hizo
incontenible, por lo menos en un frente, cuando Kate anunció, poco después de
su regreso de Inglaterra, que estaba embarazada, noticia que llenó de júbilo a
sus padres y a su marido. William procuró modificar su horario de trabajo para
adecuarlo a sus nuevas circunstancias de hombre casado, pero se encontró cada
vez con más frecuencia en su escritorio durante las calurosas tardes de verano.
Kate, fresca y dichosa en su bata floreada de maternidad, controlaba
metódicamente la decoración de la nursery de la Red House. William descubrió
por primera vez en su vida que salía del despacho con ansias de volver a casa.
Si le quedaba trabajo pendiente, recogía los papeles y se los llevaba a la Red
House, rutina que seguiría durante toda su vida matrimonial.

En tanto que Kate y la criatura que debería nacer alrededor de Navidad le
producían a William grandes alegrías en su casa, Matthew lo inquietaba cada vez
más en el banco. Se había aficionado a la bebida y llegaba tarde sin dar
explicaciones. A medida que transcurrían los meses, William iba descubriendo
que ya no podía fiarse de los juicios de su amigo. Al principio no dijo nada,
con la esperanza de que eso no fuera más que una extraña reacción impropia —y
pasajera— con motivo de la abrogación de la Ley Seca. Pero se equivocó, y las
cosas fueron de mal en peor. Una mañana de noviembre Matthew llegó con dos
horas de retraso, padeciendo los obvios efectos de la resaca, y cometió un
error simple e innecesario cuando canceló una importante inversión que le
produjo una pequeña pérdida a un cliente que podría haber obtenido una
suculenta ganancia. Esa fue la gota que hizo rebasar el vaso. William
comprendió que había llegado la hora de un desagradable pero necesario choque
frontal. Matthew confesó su error y se excusó compungido. William se alegró de
haber evitado la reyerta, y se disponía a sugerir que comieran juntos, cuando
su secretaria irrumpió en su despacho sin ningún miramiento.

—Se trata de su esposa, señor. La han internado en el hospital.

—¿Por qué? —preguntó William, intrigado.

—Por el bebé —respondió su secretaria.

—Pero si faltan por lo menos seis semanas para el parto —dijo William,
incrédulo.

—Lo sé, señor, pero el doctor MacKenzie parecía un poco preocupado y pidió que
usted vaya al hospital lo más rápidamente posible.

Matthew, que un momento antes había parecido un junco quebrado, asumió el
control de la situación y llevó a William en coche al hospital. Los recuerdos
de la muerte de la madre de William y de su hija recién nacida se apoderaron de
ambos.

—Ruega a Dios que no le suceda a Kate —murmuró Matthew mientras entraba en el
aparcamiento del hospital.

William no necesitó que lo guiaran hasta el Pabellón de Maternidad Anne Kane
que Kate había inaugurado oficialmente sólo seis meses atrás. Una enfermera que
lo aguardaba frente a la sala de partos le informó que el doctor MacKenzie se
hallaba con su esposa, y que ésta había perdido mucha sangre. William se
paseaba impotente por el corredor, a la expectativa, aturdido, exactamente
igual que lo había hecho tantos años antes. La escena era demasiado conocida.
La presidencia del banco pasaba a segundo plano cuando la comparaba con la
posibilidad de perder a Kate. ¿Cuándo le había dicho por última vez a su esposa
que la amaba? Matthew estaba sentado junto a William, se paseaba con William,
se detenía con William, pero no decía nada. No había nada que decir. William
consultaba su reloj cada vez que la enfermera entraba o salía corriendo de la
sala de partos. Los segundos se trocaron en minutos y los minutos en horas. Por
fin apareció el doctor MacKenzie, con la frente perlada de sudor y con la nariz
y la boca cubiertas por una mascarilla. William no pudo ver su expresión hasta
que se quitó la mascarilla, dejando al descubierto una ancha sonrisa.

—Te felicito, William. Es un varón, y Kate está muy bien.

—Gracias a Dios —susurró William, aferrándose a Matthew.

—Aunque respeto mucho al Todopoderoso —comentó el doctor MacKenzie—, creo que
yo también tuve una pequeña participación en este alumbramiento.

William rió.

—¿Puedo ver a Kate?

—No, aún no. Le he dado un sedante y se ha dormido. Perdió demasiada sangre,
pero mañana estará repuesta. Un poco débil, quizá, pero en condiciones de
recibirte. Sin embargo, nada impide que veas a tu hijo. Eso sí, no te
sorprendas por su tamaño. Recuerda que ha sido un parto prematuro.

El médico guió a William y Matthew por el corredor hasta una sala con un panel
de cristal a través del cual se veía una hilera de seis cabecitas rosadas en
sus respectivas cunas.

—Es éste —dijo el doctor MacKenzie, señalando al bebé que acababa de llegar.

William miró con expresión dubitativa la carita fea, y su imagen de un hijo
apuesto y erguido se disipó al instante.

—Bueno —comentó jocosamente el doctor MacKenzie—, este diablillo tiene la
virtud de ser más lindo de lo que eras tú a su edad, y lo cierto es que no has
terminado tan mal.

William rió aliviado.

—¿Cómo lo llamarás?

—Richard Higginson Kane.

El médico le palmeó afectuosamente el hombro al flamante padre.

—Espero vivir lo suficiente para atender el parto del primogénito de Richard.

William le envió sin demora un cable al rector de St. Paul's, que le reservó
una plaza al niño para 1943, y después el flamante padre y Matthew se
emborracharon y a la mañana siguiente ambos llegaron tarde para visitar a Kate.
William y Matthew fueron a echarle otro vistazo al joven Richard.

—Qué bastardo tan horrible —exclamó Matthew—. No se parece nada a su bella
madre.

—Eso es lo que pensé yo —asintió William.

—Sin embargo es tu fiel retrato.

William volvió a la habitación de Kate, atestada de flores.

—¿Te gusta tu hijo? —le preguntó Kate a su marido—. Se parece tanto a ti.

—Al próximo que diga eso le pegaré un puñetazo —replicó William-Es la cosita
más fea que he visto en mi vida.

—Oh, no —protestó Kate con fingida indignación—. Es hermoso.

—Una cara que sólo una madre podría amar —afirmó William, y abrazó a su esposa.

Kate se aferró a él, complacida al verlo feliz.

—¿Qué habría dicho la abuela Kane si hubiera estado aquí para ver que nuestro
primogénito llegaba al mundo cuando aún no habían transcurrido nueve meses
desde nuestra boda? «No quiero parecer intolerante, pero cualquiera que nazca
antes de los quince meses debe considerarse de paternidad dudosa; antes de los
nueve meses es francamente inaceptable» —parodió William—. Entre paréntesis,
Kate, olvidé comunicarte algo antes de que te internaran urgentemente en el
hospital.

—¿De qué se trata?

—Te amo.

Kate y el pequeño Richard debieron permanecer casi tres semanas en el hospital.
Kate no recuperó por completo sus fuerzas hasta después de la Navidad. En
cambio, Richard crecía como una maleza incontrolada, pues nadie le había
informado que era un Kane y que ése no era el comportamiento apropiado para un
miembro de la estirpe. William se convirtió en el primer varón de la familia
Kane que cambió un pañal y empujó un cochecito. Kate estaba muy orgullosa de él
y un poco sorprendida. William le dijo a Matthew que ya era hora de que se
buscara una buena mujer y sentara la cabeza.

Matthew se rió, a la defensiva.

—Te estás volviendo realmente maduro. Sólo falta que te aparezcan cabellos
grises.

Uno o dos ya habían aparecido durante la batalla por la presidencia. Matthew no
se había dado cuenta.

William no pudo determinar cuál fue el momento exacto en que su relación con
Tony Simmons empezó a deteriorarse seriamente. Tony vetaba sin cesar sus
propuestas, y en razón de esta actitud negativa William volvió a contemplar
formalmente la posibilidad de renunciar. Matthew no mejoró las cosas cuando
retomó su antigua afición a la bebida. El período de reforma apenas había
durado unos pocos meses, y en todo caso ahora bebía más que antes y cada mañana
llegaba al banco unos cuantos minutos más tarde. William no sabía muy bien cómo
hacer frente a la situación y completaba continuamente el trabajo de Matthew.
Al finalizar cada día, William verificaba la correspondencia de su amigo y
contestaba las llamadas telefónicas pendientes.

En la primavera de 1936, cuando los inversores ganaron más confianza y los
clientes volvieron a depositar dinero, William resolvió que había llegado de
nuevo la hora de incidir, a título experimental, en el mercado de valores. Pero
Tony vetó la sugerencia mediante un memorándum interno, de tono descortés,
dirigido a la comisión financiera. William irrumpió en el despacho de Tony para
preguntarle si deseaba su renuncia.

—Claro que no, William. Sólo quiero que te convenzas de que mi política siempre
ha consistido en gobernar este banco con una filosofía conservadora, y de que
no estoy dispuesto a volver a zambullirme en el mercado con el dinero de
nuestros inversores.

—Pero dejamos que los otros bancos nos arrebaten cantidades ingentes de
negocios mientras nosotros hacemos de espectadores y miramos cómo ellos se
aprovechan de la situación actual. Bancos que hace diez años ni siquiera
habríamos catalogado como rivales no tardarán en aventajarnos.

—¿En qué nos aventajarán, William? No en reputación. Quizás en utilidades
rápidas, pero no en reputación.

—Es que a mí me interesan las utilidades —replicó William—. Pienso que un banco
tiene el deber de dar buenos dividendos a sus inversores, y no de marcar el
paso a ritmo de caballeros, sin moverse de su lugar.

—Yo prefiero permanecer estático antes que perder el prestigio que este banco
acumuló bajo la dirección de tu abuelo y tu padre durante casi medio siglo.

—Sí, pero ellos dos buscaban siempre nuevas oportunidades para expandir las
actividades del banco.

—En los buenos tiempos —corrigió Tony.

—Y en los malos —afirmó William.

—¿Por qué estás tan ofuscado, William? Aún eres libre de gobernar como quieras
tu propio departamento.

—Un rábano. Tú bloqueas todo lo que huela a iniciativa.

—Empecemos a sincerarnos el uno con el otro, William. Una de las razones por
las cuales últimamente debo proceder con especial cautela es que el juicio de
Matthew ya no merece confianza.

—Deja en paz a Matthew. A quien bloqueas es a mí. Yo soy el director del
departamento.

—No puedo dejar en paz a Matthew. Ojalá pudiera. La responsabilidad final ante
el consejo de administración por los actos de todo el personal recae sobre mis
hombros, y Matthew es el segundo en el departamento más importante del banco.

—Sí, y por tanto el responsable de sus actos soy yo, que ejerzo la dirección de
ese departamento.

—No, William, tú no puedes ser el único responsable cuando Matthew llega
borracho a la oficina a las once de la mañana, y poco importa a este respecto
desde cuándo sois amigos o si vuestra amistad es muy íntima.

—No exageres.

—No exagero, William. Ya hace más de un año que este banco soporta a Matthew
Lester, y sólo me he abstenido de comunicarte antes mi preocupación porque sé
que te une un vínculo muy estrecho a él y a su familia. No me disgustaría que
Matthew presentara su renuncia. Un hombre más digno la habría presentado hace
mucho tiempo, y sus amigos deberían haberle aconsejado que procediera así.

—Jamás —exclamó William—. Si se va, me iré con él.

—Pues que así sea, William —respondió Tony—. Mi mayor responsabilidad es para
con nuestros inversores y no para con tus amigos condiscípulos.

—Tendrás tiempo de arrepentirte de lo que has dicho, Tony —espetó William,
mientras salía como una tromba del despacho del presidente y se encaminaba,
furibundo, hacia su propia oficina.

Al pasar frente a su secretaria, William le preguntó:

—¿Dónde está el señor Lester?

—Aún no ha llegado, señor.

William consultó el reloj, exasperado.

—Apenas llegue dígale que deseo hablar con él.

—Sí, señor.

William se paseó de un extremo al otro de su despacho, blasfemando. Todo lo que
Tony Simmons había dicho acerca de Matthew era cierto, y esto sólo servía para
empeorar las cosas. Empezó a preguntarse cuándo había comenzado todo eso,
buscando una explicación sencilla. Su secretaria interrumpió sus cavilaciones.

—Acaba de llegar el señor Lester, señor.

Matthew entró en el despacho con expresión un poco humilde, exhibiendo todos
los síntomas de otra resaca. Durante el último año había envejecido mucho, y su
tez había perdido su sana lozanía atlética. William apenas reconocía en él al
hombre que había sido su mejor amigo durante casi veinte años.

—¿Dónde demonios has estado, Matthew?

—Me quedé dormido —contestó Matthew, rascándose la cara. Éste no era un ademán
típico de él—. Temo que anoche me acosté muy tarde.

—Querrás decir que bebiste demasiado.

—No, no tanto. La que me mantuvo despierto toda la noche fue una nueva amiga.
Una chica insaciable.

—¿Cuándo vas a cambiar, Matthew? Te has acostado con casi todas las solteras de
Boston.

—No exageres, William. Deben faltarme una o dos. Por lo menos, eso espero. Y no
olvides, además, a las miles de casadas.

—No eres gracioso, Matthew.

—Oh, por favor, William. Dame una oportunidad,

—¿Que te dé una oportunidad? Tony Simmons acaba de ensañarse conmigo por tu
culpa, y para colmo tiene razón. Basta que veas algo con faldas para que te la
lleves a la cama, y lo que es peor, te estás suicidando a fuerza de tanto
beber. Has perdido el sentido común. ¿Por qué, Matthew? Dime por qué. Debe de
haber alguna explicación sencilla. Hasta hace un año eras uno de los hombres
más dignos de confianza que había conocido en mi vida. ¿Qué te sucede, Matthew?
¿Qué debo decirle a Tony Simmons?

—Dile que se vaya al diablo y que se meta en sus asuntos.

—Sé ecuánime, Matthew, estos son sus asuntos. Dirigimos un banco, no un burdel,
y tú has entrado como director merced a mi recomendación personal.

—Y ahora no estoy a la altura de tus expectativas, ¿es eso lo que quieres decir?

—No, no es eso.

—¿Entonces de qué demonios se trata?

—Sienta la cabeza y trabaja un poco durante unas cuantas semanas. En un
santiamén nadie se acordará de esto.

—¿Es todo lo que deseas?

—Sí —respondió William.

—Haré lo que se me ordena, mi amo —dijo Matthew. Se cuadró con un entrechocar
de tacones y salió del despacho.

—Maldición —masculló William.

Esa tarde William quiso examinar la cartera de inversiones de un cliente, junto
con Matthew, pero éste no apareció por ninguna parte. No había vuelto a su
despacho después del almuerzo y ya nadie lo vio durante el resto de la jornada.
Ni siquiera el placer de acostar esa noche al pequeño Richard le hizo olvidar a
William las preocupaciones que le producía su amigo. Richard había aprendido a
decir «dos», y William trataba de enseñarle a decir «tres», pero el crío
insistía en repetir «tes».

—Si no sabes decir «tres», Richard, ¿cómo podrás llegar a ser banquero? —le
preguntaba William a su hijo en el momento en que Kate entró en la nursery.

—Quizá terminará por ser algo digno —comentó Kate.

—¿Qué puede ser más digno que la profesión de banquero? —inquirió William.

—Bueno, tal vez será músico, o jugador de béisbol, o incluso presidente de los
Estados Unidos.

—Entre esas tres alternativas prefiero que sea jugador de béisbol... es la
única de tus sugerencias que implica contar con un sueldo decoroso —manifestó
William, mientras arropaba a Richard.

Las últimas palabras que pronunció Richard antes de dormirse fueron: «Tes,
papaíto.» William se dio por vencido. Ése no era su día.

—Te veo exhausto, cariño. Espero que no hayas olvidado que más tarde iremos a
tomar unas copas con Andrew MacKenzie.

—Caray, había olvidado por completo la reunión de Andrew. ¿Cuándo nos espera?

—Más o menos dentro de una hora.

—Antes me daré un largo baño caliente.

—Creía que ésa era una prerrogativa femenina —dijo Kate.

—Esta noche necesito consentirme un poco. Ha sido un día terrible.

—¿Tony ha vuelto a fastidiarte?

—Sí, pero temo que esta vez tiene razón. Se ha quejado de la afición de Matthew
a la bebida. Tuve que agradecer que no mencionase sus líos de faldas.
Últimamente es imposible llevar a Matthew a una fiesta sin que haya que
encerrar antes bajo llave a la hija mayor, cuando no a la esposa, en aras de su
propia seguridad. ¿Me preparas el baño?

William permaneció más de media hora sentado en la bañera, y Kate tuvo que
sacarlo a rastras antes de que se durmiera. A pesar de sus hostigamientos
llegaron a casa de MacKenzie con veinticinco minutos de retraso, y una vez allí
descubrieron que Matthew, ya al borde de la borrachera, trataba de seducir a la
esposa de un diputado. William quiso intervenir, pero Kate lo detuvo.

—No digas nada —susurró ella.

—No puedo quedarme con los brazos cruzados mientras él se desintegra delante de
mis ojos —replicó William—. Es mi mejor amigo. Debo hacer algo.

Pero al fin siguió el consejo de Kate y pasó una penosa velada mirando cómo
Matthew se embriagaba más y más. Desde el otro extremo del salón, Tony Simmons
observaba intencionadamente a William. A éste lo tranquilizó ver que Matthew se
retiraba temprano, si bien lo hizo en compañía de la única mujer que había
quedado sola en la fiesta. Cuando Matthew se hubo ido, William empezó a
distenderse por primera vez en el día.

—¿Cómo se encuentra el pequeño Richard? —le preguntó Andrew MacKenzie.

—No sabe decir «tres» —contestó William.

—Es posible que al fin y al cabo se dedique a una actividad civilizada —comentó
el doctor MacKenzie.

—Es exactamente lo que yo pensaba —asintió Kate—. Qué buena idea, William:
puede ser médico.

—Sin ningún peligro —dijo Andrew—. Hay una multitud de médicos que no saben
contar más allá de dos.

—Excepto cuando envían sus cuentas —acotó William.

Andrew rió.

—¿Otro trago, Kate?

—No, gracias, Andrew. Es hora de que volvamos a casa. Si nos quedamos más
tiempo sólo quedarán Tony Simmons y William, y los dos saben contar más allá de
dos de modo que tendremos que hablar de temas bancarios durante el resto de la
noche.

—De acuerdo —aprobó William—. Gracias por esta hermosa velada, Andrew. Entre
paréntesis, debo excusarme por la conducta de Matthew.

—¿Por qué? —inquirió el doctor MacKenzie.

—Oh, vamos, Andrew. No sólo estaba borracho, sino que ninguna de las mujeres
presentes podía sentirse segura en su compañía.

—Probablemente yo haría lo mismo si estuviera en su situación —murmuró Andrew
MacKenzie.

—¿Por qué dices eso? —preguntó William—. El solo hecho de que sea soltero no
basta para justificar sus hábitos.

—No, claro que no. Pero procuro entenderlos y comprendo que si yo tuviera que
enfrentar el mismo problema quizá también sería un poco irresponsable.

—¿De qué hablas? —inquirió Kate.

—Dios mío —exclamó el doctor MacKenzie—. ¿Es su mejor amigo y no se lo ha
contado?

—¿Qué es lo que no nos ha contado? —preguntaron al unísono.

El doctor MacKenzie los escudriñó a ambos, con una expresión de incredulidad
reflejada en el rostro.

—Vengan a mi estudio.

William y Kate siguieron al médico hasta una habitación pequeña, cuyas paredes
estaban casi totalmente cubiertas de libros de medicina entre los que sólo
había intercaladas algunas fotografías de los tiempos de estudiante en Cornell,
a veces sin enmarcar.

—Por favor, siéntate, Kate —dijo—. William, no me disculpo por lo que les voy a
contar, pues pensaba que sabían que Matthew está gravemente enfermo, muriendo,
en verdad, víctima del mal de Hodgkin. El lo sabe desde hace más de un año.

William se dejó caer contra el respaldo de su sillón, y durante un momento no
pudo articular palabra.

—¿El mal de Hodgkin?

—Una inflamación y dilatación casi siempre mortal de los nódulos linfáticos
—explicó el médico con tono bastante formal.

William meneó la cabeza, incrédulo.

—¿Por qué no me lo dijo?

—Se conocen desde que iban juntos a la escuela. Supongo que es tan orgulloso
que no quiere abrumar a los demás con sus problemas. Prefiere morir a su manera
sin que nadie sospeche lo que le está pasando. Hace seis meses que le suplico
que se lo comunique a su padre, y ciertamente al contárselo a ustedes he
violado la promesa profesional que le formulé, pero no puedo permitir que sigan
reprochándole algo sobre lo que no ejerce absolutamente ningún control.

—Gracias, Andrew —manifestó William—. ¿Cómo he podido ser tan ciego y estúpido?

—Tú no tienes la culpa —afirmó el doctor MacKenzie—. Jamás podrías haberlo
adivinado.

—¿Está realmente desahuciado? —insistió William—. ¿No hay clínicas, ni
especialistas...? No faltará dinero...

—El dinero no lo compra todo, William, y yo he consultado a los tres mejores
especialistas norteamericanos y a uno suizo. Por desgracia, todos ellos
concuerdan con mi diagnóstico, y la ciencia médica aún no ha descubierto una
cura para la enfermedad de Hodgkin.

—¿Cuánto tiempo de vida le queda? —susurró Kate.

—En el mejor de los casos, seis meses. Más probablemente tres.

—Y pensaba que yo tenía problemas —comentó William. Aferró fuertemente la mano
de Kate, como si fuera una cuerda de salvación—. Tenemos que irnos, Andrew.
Gracias por habérmelo contado.

—Ayúdenle como puedan —dijo el médico—, pero por el amor de Dios, sean
comprensivos. Déjenle que haga lo que quiera. Son los últimos meses de Matthew,
no los de ustedes. Y que nunca se entere de que se lo conté.

William volvió a casa con Kate, en silencio. Apenas llegaron a la Red House,
William le telefoneó a la chica con la que Matthew se había ido de la fiesta.

—¿Puedo hablar con Matthew Lester?

—No está aquí —replicó una voz un poco irritada—. Me arrastró al In and Out
Club, pero cuando llegamos allí ya estaba borracho y me negué a entrar con él.
—Inmediatamente colgó el auricular.

El In and Out Club. William tenía una vaga reminiscencia de que había visto el
cartel colgando de una barra de hierro, pero no recordaba con exactitud dónde
se hallaba el local. Lo buscó en la guía telefónica, guió su coche hasta el
extremo norte de la ciudad, y por fin, después de interrogar a un transeúnte,
encontró el club. William golpeó la puerta. Se corrió una mirilla.

—¿Es socio?

—No —respondió William enérgicamente, y deslizó un billete de diez dólares por
la reja.

La mirilla se cerró y la puerta se abrió. William avanzó hacia el centro de la
pista de baile, donde desentonaba un tanto con su terno de banquero. Los
bailarines, fuertemente entrelazados, se apartaron de él, apáticos. Los ojos de
William escudriñaron el recinto poblado de humo, buscando a Matthew, pero no lo
vio. Luego creyó reconocer a una de las muchas amantes recientes de Matthew, a
la que estaba seguro de haber visto salir una mañana, muy temprano, del
apartamento de su amigo. Estaba sentada en un rincón, con las piernas cruzadas,
en compañía de un marinero. William se le acercó.

—Dispense, señorita —dijo.

Ella levantó la mirada, pero obviamente no lo reconoció.

—La señorita está conmigo, así que lárguese —espetó el marinero.

—¿Ha visto a Matthew Lester?

—¿Matthew? —repitió la chica—. ¿Qué Matthew?

—Le he dicho que se largue —insistió el marinero, poniéndose de pie.

—Una palabra más y te romperé la cara —siseó William.

El marinero había visto una sola vez en su vida tanta cólera reflejada en las
pupilas de un hombre, y eso casi le había costado un ojo. Volvió a sentarse.

—¿Dónde está Matthew?

—No conozco a ningún Matthew, cariño. —Ahora ella también estaba asustada.

—Un metro ochenta y cinco, rubio, viste como yo, y probablemente estaba
borracho.

—Oh, te refieres a Martin. Aquí se hace llamar Martin, cariño, y no Matthew.
—Empezó a distenderse—. Déjeme pensar, ¿con quién se ha ido esta noche? —Volvió
la cabeza hacia la barra y le gritó al barman—: Terry, ¿con quién se ha ido
Martin?

El barman se quitó una colilla apagada de la comisura de los labios.

—Con Jenny —respondió, y volvió a insertar el pitillo en su lugar.

—Eso es, Jenny —asintió la chica—. Ahora veamos, ella prefiere las sesiones
breves. Nunca deja que un hombre se quede más de media hora, de modo que no
tardarán en volver.

—Gracias —dijo William.

Esperó casi una hora en la barra, sorbiendo un scotch con mucha agua, y cada
vez más consciente de que desentonaba en ese lugar. Finalmente, el barman, sin
quitarse el pitillo de la boca, le señaló a una chica que entraba por la puerta.

—Ésa es Jenny —anunció. Matthew no estaba con ella.

El barman la llamó con un ademán. Jenny, una chica esbelta, baja, morena, nada
desagradable, le hizo un guiño a William y se aproximó a él meneando las
caderas.

—¿Me buscabas, cariño? Bueno, estoy disponible, pero cobro diez dólares por
media hora.

—No, no te busco a ti —respondió William.

—Qué amable.

—Busco al hombre que estaba contigo. Matthew... quiero decir, Martin.

—Martin está tan borracho que no puede empinarla ni con la ayuda de una grúa,
cariño, pero pagó sus diez dólares, como siempre. Es un auténtico caballero.

—¿Dónde está ahora? —preguntó William, impaciente.

—No lo sé. Se dio por vencido y emprendió el regreso a casa, caminando.

William salió corriendo a la calle. Lo azotó el aire frío, pero no lo
necesitaba para despejarse. Se alejó despacio del club, al volante de su auto,
siguiendo la ruta que llevaba al apartamento de Matthew, escudriñando
detenidamente a todas las personas que dejaba atrás. Algunas apretaban el paso
cuando veían su mirada inquisitiva, y otras trataban de entablar conversación.
Al pasar frente a un café que permanecía abierto toda la noche, vio a Matthew a
través del cristal empañado: zigzagueaba entre las mesas con una taza en la
mano. William aparcó, entró en el café y fue a sentarse junto a él. Matthew
había dejado caer la cabeza sobre su mesa, al lado de la taza intacta de café
parcialmente derramado. Estaba tan borracho que ni siquiera reconoció a William.

—Soy yo, Matthew —le dijo, mirando a su amigo desquiciado. Las lágrimas
empezaron a rodarle por las mejillas.

Matthew levantó la mirada y derramó otro poco de café.

—Estás llorando, amigo. ¿Te ha plantado tu chica?

—No, mi mejor amigo —respondió William.

—Ah, estos son mucho más difíciles de sustituir.

—Lo sé —asintió William.

—Yo tengo un buen amigo —dijo Matthew, arrastrando las palabras—. Siempre me
respaldó hasta que hoy reñimos por primera vez. Pero la culpa fue mía. Verás,
le hice una fea trastada.

—No, no se la hiciste.

—¿Cómo puedes saberlo? —exclamó Matthew, indignado—. Ni siquiera eres digno de
conocerlo.

—Vamos a casa, Matthew.

—Me llamo Martin —replicó Matthew.

—Lo siento, Martin. Vamos a casa.

—No, quiero quedarme aquí. Es probable que esta chica venga más tarde. Creo que
ya no estoy en condiciones.

—En casa tengo un excelente whisky añejo de malta —insistió William—. ¿Por qué
no vienes conmigo?

—¿Hay mujeres en tu casa?

—Sí, muchas.

—Has ganado. Te acompañaré.

William izó a Matthew y le pasó el brazo debajo de la axila, guiándolo
lentamente a través del café en dirección a la puerta. Se dio cuenta por
primera vez de que Matthew era muy pesado. Cuando pasaron junto a dos policías
sentados en el ángulo de la barra, William oyó que uno le decía al otro:

—Condenados maricas.

Hizo subir a Matthew en el coche y lo condujo a Beacon Hill. Kate los esperaba
despierta.

—Deberías haberte ido a la cama, cariño.

—No podía dormir —contestó ella.

—Me temo que está casi incoherente.

—¿Ésta es la chica que me prometiste? —farfulló Matthew.

—Sí, ella cuidará de ti —asintió William, y él y Kate lo ayudaron a subir hasta
la habitación de huéspedes y lo metieron en la cama. Kate empezó a desvestirlo.

—Tú también debes desnudarte, querida —sentenció—. Ya he pagado mis diez
dólares.

—Cuando estés en la cama —contestó Kate, prontamente.

—¿Por qué tienes un aspecto tan triste, bella dama? —preguntó Matthew.

—Porque te quiero —murmuró Kate, en cuyos ojos empezaban a asomar las lágrimas.

—No llores, no hay por qué llorar —dijo Matthew—. Esta vez lo lograré, ya verás.

Cuando terminaron de desvestirlo, William lo cubrió con una sábana y una manta.
Kate apagó la luz.

—Prometiste que te acostarías conmigo —protestó Matthew, adormecido.

Ella cerró la puerta con toda suavidad.

William durmió en una silla frente a la habitación de Matthew, porque temía que
éste se levantara por la noche e intentara irse. Kate lo despertó por la mañana
antes de llevarle el desayuno a Matthew.

—¿Qué hago aquí, Kate? —fueron las primeras palabras de Matthew.

—Anoche volviste con nosotros después de la fiesta de Andrew —respondió Kate
sin mucha convicción.

—No, no es cierto. Fui al In and Out con esa chica espantosa, Patricia
no-sé-cuánto, que se negó a entrar conmigo. Dios, qué mal me siento. ¿Puedes
traerme un zumo de tomate? No quiero ser poco sociable, pero lo que menos
necesito es un desayuno.

—Por supuesto, Matthew.

Entró William. Matthew levantó la vista hacia él y se miraron en silencio.

—¿Lo sabes, verdad? —preguntó al fin Matthew.

—Sí —replicó William—. He sido un necio y espero que tú me disculpes.

—No llores, William. La última vez que te vi llorar fue cuando teníamos doce
años. Entonces Covington te estaba machacando a golpes y yo tuve que apartarlo
de ti. ¿Recuerdas? Me pregunto qué estará haciendo Covington ahora.
Probablemente es propietario de un burdel en Tijuana. Creo que era lo único
para lo que servía. Aunque si Covington está al frente debe de funcionar muy
bien, así que llévame allí. No llores, William. Los hombres adultos no lloran.
No tiene arreglo. He visto a todos los especialistas que hay desde Nueva York
hasta Zurich, pasando por Los Angeles, y no pueden hacer nada por mí. ¿Te
molestará que hoy no vaya al despacho? Todavía me siento espantosamente mal. Si
me quedo demasiado tiempo o si vuelvo a fastidiarlos despiértame, y me las
apañaré para regresar a casa.

—Ésta es tu casa — afirmó William.

El rostro de Matthew se demudó.

—¿Se lo dirás a mi padre, William? No puedo enfrentarlo. Tú también eres hijo
único, así que entiendes el problema.

—Sí, se lo diré —manifestó William—. Si prometes que te quedarás con Kate y
conmigo, mañana iré a Nueva York y le contaré todo. No me opondré a que te
emborraches si eso es lo que deseas hacer, ni a que te acuestes con cuantas
mujeres quieras, pero deberás quedarte aquí.

—Es la mejor propuesta que me han hecho en muchas semanas, William. Creo que
ahora seguiré durmiendo. Últimamente me canso mucho.

William vio como Matthew se quedaba profundamente dormido y le desprendió de la
mano el vaso semivacío. Sobre las sábanas se estaba formando una mancha de zumo
de tomate.

—No te mueras —susurró—. Por favor, no te mueras, Matthew. ¿Has olvidado que tú
y yo tenemos que administrar el banco más grande de los Estados Unidos?



William viajó a la mañana siguiente a Nueva York para entrevistarse con Charles
Lester. Este envejeció visiblemente después de haber oído a William y pareció
encogerse en su asiento.

—Te agradezco que hayas venido y que me lo hayas contado personalmente,
William. Cuando Matthew dejó de visitarme todos los meses sospeché que algo
malo pasaba. Iré todos los fines de semana a Boston. Él querrá estar contigo y
con Kate, y yo procuraré ocultar el efecto demoledor de la noticia. Dios sabrá
qué ha hecho para merecer esto. Desde que falleció mi esposa, lo construí todo
para Matthew, y no tengo a quién dejárselo. A Susan no le interesa el banco.

—Venga a Boston cuando quiera, señor. Siempre será muy bienvenido.

—Te agradezco todo lo que haces por mi hijo, William. —El anciano alzó la vista
hacia él—. Ojalá tu padre estuviera vivo para comprobar hasta qué punto su hijo
es digno del apellido Kane. Si por lo menos pudiera trocar mi lugar por el de
Matthew, para salvarle la vida...

—Debo reunirme enseguida con él, señor.

—Sí, por supuesto. Cuéntale que acepté la noticia estoicamente. No le digas
nada más.

—Sí, señor.

William regresó esa noche a Boston y comprobó que Matthew se había quedado en
casa con Kate y que había empezado a leer el último best seller de los Estados
Unidos, Gone with the Wind, sentado en la galería exterior. Cuando William
salió por la puerta de dos hojas, Matthew levantó la mirada.

—¿Cómo reaccionó el viejo?

—Lloró —respondió William.

—¿El presidente del banco Lester ha llorado? —exclamó Matthew—. Que no se
enteren los accionistas.

Matthew dejó de beber y trabajó tanto como pudo hasta los últimos días. William
se admiraba por su tenacidad y debía frenarlo continuamente.

Siempre estaba al día y para provocar a William verificaba su correspondencia
al concluir cada jornada. Por la noche, antes de ingerir una cena opípara,
jugaba al tenis con William o le disputaba una carrera en bote por el río.

—Cuando no pueda vencerte sabré que estoy muerto —decía en tono burlón.

Matthew nunca se internó en el hospital y prefirió permanecer en la Red House.
Las semanas transcurrían muy despacio, y al mismo tiempo muy deprisa, para
William, que se despertaba todas las mañana preguntándose si Matthew aún
estaría vivo.

Matthew murió un jueves, cuando todavía le faltaban por leer cuarenta páginas
de Gone with the Wind.



El funeral se celebró en Nueva York, y William y Kate se quedaron a hacerle
compañía a Charles Lester. En seis meses éste se había convertido en un
anciano, y frente a las tumbas de su esposa y su hijo único le confesó a
William que ya no creía que su vida tuviera ningún objetivo. William no
respondió: nada de lo que él dijese podría ayudar a ese padre afligido. William
y Kate regresaron a Boston al día siguiente. La Red House parecía extrañamente
vacía sin Matthew. Los últimos meses habían constituido uno de los períodos más
felices y desdichados de la vida de William. La muerte había sido más eficaz
que la vida para aproximarlo a Matthew y a Kate.

Cuando William volvió al banco después del fallecimiento de Matthew, le resultó
difícil reanudar la rutina normal. Se levantaba y se disponía a encaminarse
hacia el despacho de Matthew para pedirle consejo o para bromear, o sólo para
asegurarse de su existencia, pero él ya no estaba allí. Pasaron semanas antes
de que William pudiera quitarse este hábito.

Tony Simmons se mostró muy comprensivo, pero infructuosamente. William perdió
todo interés por la actividad bancaria, e incluso por el Kane and Cabot, a
medida que vivía meses de remordimiento por la muerte de Matthew. Siempre había
dado por supuesto que él y Matthew envejecerían juntos y compartirían un
destino común. Nadie comentó que el trabajo de William no estaba a la altura de
su habitual nivel sobresaliente. Incluso Kate se sentía preocupada por las
horas que William pasaba solo.

Hasta que una mañana, al despertarse, ella lo encontró sentado en el borde de
la cama, observándola. Ella también lo miró, parpadeando.

—¿Pasa algo malo, cariño?

—No. Simplemente estoy contemplando mi capital más importante y me aseguro de
que no lo descuido.





22





A fines de 1932, cuando los Estados Unidos aún estaban a merced de la
depresión, Abel empezó a alimentar algunos temores por el futuro de la Cadena
Baron. Dos mil bancos habían sucumbido durante los últimos dos años, y otros
cerraban sus puertas todas las semanas. Nueve millones de personas seguían
paradas, y la única ventaja que esto le reportaba a Abel consistía en la
certeza de que podría seguir consiguiendo para sus hoteles profesionales de
alto nivel. Igualmente, la Cadena Baron perdió setenta y dos mil dólares
durante un año en que él había pronosticado que los ingresos y los gastos
estarían equilibrados, y comenzó a preguntarse si el bolsillo y la paciencia de
su benefactor le darían tiempo para corregir la situación.

Durante la exitosa campaña de Anton Cermak encaminada a conquistar la alcaldía
de Chicago, Abel había empezado a interesarse activamente por la política
norteamericana. Cermak lo indujo a afiliarse al Partido Demócrata, que había
iniciado una virulenta ofensiva contra la Ley Seca. Abel apoyó vehementemente a
Cermak, porque la Ley Seca había perjudicado mucho a la industria hotelera. El
hecho de que Cermak también fuera inmigrante, de origen checoslovaco, creó un
vínculo inmediato entre los dos hombres, y a Abel lo alegró que lo eligieran
delegado a la convención demócrata que se celebró ese año en Chicago, donde
Cermak electrizó a la numerosa concurrencia cuando dijo: «Es cierto que yo no
estuve en el Mayflower, pero vine apenas pude».

En la convención, Cermak le presentó a Franklin D. Roosevelt, que causó en Abel
una impresión perdurable. F. D. R. ganó la elección fácilmente y los candidatos
demócratas, montados en la cresta de la misma ola, triunfaron arrolladoramente
en todo el país. Uno de los flamantes concejales de Chicago fue Henry Osborne.
Cuando una bala asesina destinada a F. D. R. mató pocas semanas después a Antón
Cermak, en Miami, Abel resolvió aportar una cantidad considerable de tiempo y
dinero a la causa de los polacos demócratas de Chicago.



En 1933, la cadena perdió sólo veintitrés mil dólares, y uno de los hoteles, el
Baron de St. Louis, incluso dio beneficios. Cuando el presidente Roosevelt
terminó de desarrollar su primera charla junto al hogar, el 12 de marzo, en la
que exhortó a sus compatriotas «a creer nuevamente en los Estados Unidos», la
confianza de Abel se remontó a las nubes y decidió volver a abrir los dos
hoteles que había cerrado el año anterior.

Zaphia refunfuñó contra sus largas estancias en Charleston y Mobile, adonde
había ido a sacar de hibernación los dos hoteles. Ella nunca había deseado que
su marido fuera algo más que subgerente del Stevens, pues no se sentía en
condiciones de seguir ese ritmo. Ahora el ritmo se aceleraba a medida que
transcurrían los meses, y Zaphia tenía conciencia de que se estaba quedando a
la zaga de las ambiciones de Abel y temía que éste hubiera empezado a perder
interés en ella.

También la angustiaba su falta de descendencia, aunque los médicos que consultó
le aseguraron que no era estéril. Uno le sugirió que convenía examinar
igualmente a Abel, pero Zaphia vaciló, convencida de que él interpretaría la
sola mención de esa eventualidad como un agravio a su condición viril.
Finalmente, cuando el tema ya se había tornado tan escabroso que incluso les
resultaba difícil abordarlo, Zaphia no tuvo una menstruación. Dejó pasar otro
mes, expectante, antes de comunicárselo a Abel y de volver a la consulta del
médico. Éste confirmó que por fin estaba embarazada. Para mayor deleite de
Abel, Zaphia dio a luz una niña el día de Año Nuevo de 1934. La bautizaron con
el nombre de Florentyna, en homenaje a la hermana de Abel. Éste se sintió
embelesado desde el momento en que posó los ojos sobre la criatura, y Zaphia
comprendió inmediatamente que ya no podría seguir siendo el primer amor de su
vida. George y el primo de Zaphia fueron los Kums de la niña, y en la noche del
bautismo Abel organizó una cena polaca tradicional compuesta de diez platos.
Florentyna recibió muchos regalos entre los que se contaba un hermoso anillo
antiguo del socio capitalista de Abel. Éste devolvió el obsequio en especies
cuando el balance anual de la Cadena Baron dio un superávit de sesenta y tres
mil dólares. Sólo el Baron de Mobile seguía perdiendo dinero.

Después del nacimiento de Florentyna, Abel descubrió que pasaba mucho más
tiempo en Chicago, lo que le hizo decidir que había llegado la hora de edificar
un Baron allí. Los hoteles de la ciudad estaban en su apogeo después de la
Feria Mundial. Abel tenía el propósito de convertir a su nuevo hotel en el
abanderado de la cadena, en homenaje a Davis Leroy. La empresa conservaba la
propiedad del solar del antiguo Richmond Hotel, en la Michigan Avenue, y aunque
Abel había recibido varias ofertas de compra siempre las había rechazado, con
la esperanza de consolidar un día su posición económica hasta el punto de poder
reconstruir el hotel. El proyecto exigía capital y Abel resolvió invertir en la
construcción los setecientos cincuenta mil dólares que la Great Western
Casualty le había pagado finalmente por el seguro del viejo Richmond de
Chicago. Apenas estuvieron listos los planos le comunicó su intención a Curtis
Fenton, con la única salvedad de que si David Maxton no quería que el Stevens
tuviera un competidor él renunciaría al proyecto. Eso era lo menos que podía
hacer en semejantes circunstancias. Pocos días más tarde, Curtis Fenton le
informó que su socio capitalista se sentía muy contento ante la idea de que se
levantara el Baron de Chicago.

Abel tardó doce meses en edificar el nuevo Barón con la perseverante ayuda del
concejal Henry Osborne, quien gestionó en el menor lapso posible los permisos
que exigía el Ayuntamiento.

El edificio fue inaugurado en 1936 por el alcalde de la ciudad, Edward J.
Kelly, quien se había convertido en el principal controlador de la maquinaria
demócrata después de la muerte de Anton Cermak. En memoria a Davis Leroy el
hotel no tenía duodécimo piso... tradición que Abel perpetuó en todos los
nuevos hoteles Baron.

Ambos senadores por Illinois también estuvieron presentes para arengar a los
dos mil invitados. El Baron de Chicago era formidable tanto por su diseño como
por su construcción. Abel había terminado por invertir bastante más de un
millón de dólares en el hotel, y por lo que parecía, hasta el último céntimo
había sido bien aprovechado. Los recintos públicos eran amplios y suntuosos,
con altos cielos rasos estucados y decorados con pintura al pastel de color
verde, atractivos y relajantes. Las alfombras eran muy mullidas. La «B» verde
oscura, estampada en relieve, era discreta pero ubicua, y adornaba todo, desde
la bandera que flameaba en lo alto del edificio de cuarenta y dos pisos hasta
la pulcra solapa del más novato de los botones.

—Este hotel ya ostenta el sello del éxito —sentenció J. Hamilton Lewis, el
decano de los senadores de Illinois—, porque, amigos míos, es al hombre, y no
al edificio, al que siempre se lo conocerá por el nombre de «El Barón de
Chicago».

Abel sonrió, sin ocultar su gozo, cuando los dos mil invitados prorrumpieron en
un clamor de aprobación.

El discurso de agradecimiento de Abel estuvo bien elaborado, fue pronunciado
con confianza, y lo hizo acreedor a una ovación en pie. Empezaba a sentirse muy
cómodo entre los grandes hombres de negocios y los políticos veteranos. Zaphia
vaciló, insegura, entre bambalinas, durante el deslumbrante festejo: eso era
demasiado para ella. No entendía el éxito en la escala de Abel, ni tampoco le
interesaba, y aunque ahora podía darse el lujo de comprar el vestuario más
caro, seguía estando fuera de moda y de lugar, lo cual, desde luego,
contrariaba a Abel. Mientras él conversaba con Henry Osborne, ella se mantuvo
apartada.

—Éste debe de ser el punto culminante de tu vida —comentó Henry, palmeándole la
espalda.

—El punto culminante... acabo de cumplir treinta años —respondió Abel. Una
cámara centelleó en el momento en que pasaba el brazo sobre el hombro de Henry.
Abel sonrió, y comprendió por primera vez que era muy agradable recibir el
trato reservado para los hombres públicos—. Impondré los hoteles Baron en todo
el mundo —afirmó, en voz suficientemente alta como para llegar a los oídos del
reportero—. Me propongo ser, para los Estados Unidos, lo que César Ritz fue
para Europa. Aférrate a mí, Henry, y disfrutarás de la gira.





23





A la mañana siguiente, a la hora del desayuno, Kate señaló un pequeño suelto de
la página diecisiete del Globe, que anunciaba la inauguración del Baron de
Chicago.

William sonrió al leerlo. El Kane and Cabot se había equivocado al no hacerle
caso cuando él había aconsejado que apoyaran a la Cadena Richmond. Le alegró
comprobar que su juicio personal sobre Rosnovski había sido correcto, aunque el
banco hubiera perdido en la operación. Su sonrisa se ensanchó cuando leyó el
apodo «El Barón de Chicago». Y de pronto, lo acometió la náusea. Examinó con
más detenimiento la fotografía que acompañaba el suelto, pero no había ninguna
posibilidad de error. El epígrafe confirmó su primera impresión: «Abel
Rosnovski, presidente de la Cadena Baron, conversa con Mieczyslaw Szymczac,
gobernador de la Junta Federal de Reserva, y con el concejal Henry Osborne».

William dejó caer el periódico sobre la mesa del desayuno y reflexionó
brevemente. Apenas llegó a su despacho, le telefoneó a Thomas Cohen, de Cohen,
Cohen y Yablons.

—Ha pasado mucho tiempo, señor Kane —fueron las primeras palabras de Tomas
Cohen—. Me apenó mucho la noticia del fallecimiento de su amigo, Matthew
Lester. ¿Cómo se encuentran su esposa y su hijo... Richard... así se llama,
verdad?

William siempre admiraba la capacidad de Thomas Cohen para recordar
instantáneamente los nombres y lazos de parentesco.

—Sí, así se llama. Los dos se encuentran bien, señor Cohen. Gracias.

—Bueno, ¿qué puedo hacer ahora por usted, señor Kane?— Thomas Cohen también
sabía que William no soportaba más de una frase trivial en la conversación.

—Deseo contratar, a través de usted, los servicios de un investigador de
confianza. No quiero que mi nombre se asocie con esta averiguación, pero
necesito otro informe sobre Henry Osborne. Todo lo que hizo desde que se fue de
Boston, y sobre todo si existe algún nexo entre él y Abel Rosnovski de la
Cadena Baron.

Se produjo una pausa antes de que el abogado contestara:

—Sí.

—¿Podrá entregarme el informe dentro de una semana?

—Dos, por favor, señor Kane. Dos —respondió el señor Cohen.

—Un informe completo sobre mi escritorio del banco dentro de dos semanas, señor
Cohen.

—Dentro de dos semanas, señor Kane.

Thomas Cohen fue tan eficaz como siempre, y en la mañana del decimoquinto día
la carpeta descansaba sobre el escritorio de William. Éste leyó atentamente el
contenido. A primera vista, no existían vínculos formales de negocios entre
Abel Rosnovski y Henry Osborne. Al parecer Rosnovski consideraba a Osborne un
intermediario político útil, pero nada más. En cuanto a Osborne, había saltado
de un empleo a otro desde su partida de Boston, para terminar en la oficina
central de la Great Western Casualty Insurance Company. Muy probablemente a esa
circunstancia se debía el que hubiera llegado a conocer a Abel Rosnovski,
porque el viejo Richmond de Chicago siempre había estado asegurado en la Great
Western. Al incendiarse el hotel, la compañía se había negado inicialmente a
pagar el seguro. Un tal Desmond Pacey, el gerente, había sido sentenciado a
diez años de cárcel, después de que se confesara autor del incendio
intencionado, y habían flotado sospechas de que tal vez el mismo Abel Rosnovski
había estado implicado. Nadie consiguió probar nada, y la compañía de seguros
acordó pagar más tarde tres cuartos de millón de dólares. Osborne, agregaba el
informe, era ahora concejal y se consagraba por entero a la política municipal
y todos sabían que alimentaba la ambición de convertirse en diputado por
Chicago. Se había casado recientemente con la señorita Marie Axton, hija de un
rico fabricante de medicamentos, y aún no tenían hijos.

William releyó el informe para asegurarse de que no se le había escapado nada,
por intrascendente que fuera. Aunque no parecían existir muchos elementos que
vincularan a los dos hombres, no pudo dejar de intuir que la asociación entre
Abel Rosnovski y Henry Osborne, que lo aborrecían por igual, aunque por razones
totalmente distintas, encerraba peligros potenciales. Le envió un cheque a
Thomas Cohen y le pidió que actualizara trimestralmente el informe, pero cuando
pasaron los meses, y las reseñas trimestrales no aportaron nada nuevo, empezó a
desechar sus preocupaciones, pensando que tal vez su reacción había sido
excesiva al ver la fotografía del Boston Globe.

En la primavera de 1937, Kate le dio a su marido una hija, que bautizaron con
el nombre de Virginia. William empezó a cambiar nuevamente los pañales, y
estaba tan fascinado con «la damisela» que Kate debía rescatar todas las noches
a la pequeña por miedo a que no la dejaran dormir. Al principio, la flamante
hermanita no entusiasmó mucho a Richard, que ya tenía dos años y medio, pero el
tiempo y un nuevo soldado de madera montado sobre un caballo colaboraron para
disipar sus celos.

Al finalizar el año, el departamento de William le había producido grandes
beneficios al Kane and Cabot. William había salido del letargo que se había
apoderado de él después de la muerte de Matthew, y estaba recuperando
rápidamente su fama de inversor astuto en el mercado de valores, sobre todo
desde que el célebre especulador Smith confesara que se había limitado a
perfeccionar una técnica ideada por William Kane de Boston. Incluso la
autoridad de Tony Simmons se había tornado menos fastidiosa. Sin embargo, a
William lo preocupaba secretamente la perspectiva de no poder ocupar la
presidencia del Kane and Cabot hasta que Simmons se retirara diecisiete años
más tarde, y empezó a estudiar la posibilidad de buscar empleo en otro banco.



William y Kate se habían acostumbrado a visitar a Charles Lester en Nueva York
aproximadamente una vez por mes, aprovechando los fines de semana. Lester había
envejecido mucho en los tres años transcurridos desde la muerte de Matthew, y
en los círculos financieros corrían rumores de que había perdido todo interés
por su trabajo y de que casi nunca se lo veía en el banco. William había
empezado a preguntarse cuánto tiempo más viviría el anciano, y entonces, pocas
semanas después, falleció. William se trasladó a Nueva York para asistir al
funeral. Todos parecían estar allí, incluido el vicepresidente de los Estados
Unidos, John Nance Garner. Después de la ceremonia, William y Kate tomaron el
tren de regreso a Boston, conscientes, en medio de su aturdimiento, de que
había desaparecido su último nexo con la familia Lester.

Aproximadamente seis meses más tarde William recibió una esquela de Sullivan y
Cromwell, el célebre bufete de Nueva York, en la cual le solicitaban que
tuviera la gentileza de asistir, en sus oficinas de Wall Street, a la lectura
del testamento del difunto Charles Lester. William concurrió a la cita, más por
lealtad a la familia Lester que por interés en saber qué le había legado
Charles Lester. Esperaba recibir alguna reliquia que le traería recuerdos de
Matthew y que iría a reunirse con el «Remo de Harvard» que aún colgaba en la
pared de la habitación de huéspedes de la Red House. También anhelaba
reencontrarse con muchos miembros de la familia Lester que había conocido al
pasar sus vacaciones en compañía de Matthew, mientras concurría a la escuela y
a la Universidad.

William viajó a Nueva York la noche anterior, en su Daimler recién comprado, y
se alojó en el Harvard Club. La lectura del testamento se efectuaría a las diez
de la mañana siguiente, y cuando William llegó a las oficinas de Sullivan y
Cromwell le sorprendió descubrir que ya estaban presentes más de cincuenta
personas. Muchas levantaron la vista hacia William cuando éste entró en el
despacho, y él a su vez saludó a varios primos y tías de Matthew, que parecían
bastante más viejos que cuando los había visto por última vez. Sus ojos
buscaron a Susan, la hermana de Matthew, pero no la encontraron. El señor
Arthur Cromwell entró en la habitación a las diez en punto, acompañado por un
asistente que llevaba consigo una carpeta de cuero marrón. Todos callaron, en
un clima de esperanzada expectación. El abogado empezó por explicar a los
presuntos beneficiarios allí congregados que, siguiendo instrucciones expresas
del señor Charles Lester, el contenido del testamento no se había hecho público
hasta seis meses después de su muerte. Como no tenía un hijo varón a quien
legarle su fortuna, había querido que antes de que se divulgara su última
voluntad, se aplacara el revuelo que hubiera producido su fallecimiento.

William observó los rostros atentos que estaban pendientes de cada sílaba que
brotaba de la boca del abogado. La lectura del testamento duró casi una hora.
Después de enumerar los habituales legados a la servidumbre de la familia, a
obras de caridad y a la Universidad de Harvard, Cromwell reveló que Charles
Lester había dividido su fortuna personal entre todos sus parientes,
asignándoles partes más o menos proporcionales a su grado de parentesco. Su
hija, Susan, recibía la mayor parte de los bienes, en tanto que el resto se
repartía equitativamente entre los cinco sobrinos y las tres sobrinas.

Todo ese dinero y acciones quedarían depositados en un fideicomiso, en el
banco, hasta que los beneficiarios cumplieran treinta años. Varios otros
primos, tías y parientes lejanos recibieron pagos inmediatos en efectivo.

William quedó sorprendido cuando el señor Cromwell anunció:

—Así termina la adjudicación de todos los bienes conocidos del difunto Charles
Lester.

Los presentes empezaron a removerse en sus asientos y se elevó un murmullo de
conversaciones nerviosas. Nadie quería confesar que la infortunada muerte lo
había hecho afortunado.

—Sin embargo, aquí no concluye la última voluntad y testamento del señor
Charles Lester —prosiguió el imperturbable abogado, y todos volvieron a
inmovilizarse, temiendo una catástrofe postrera e importuna—. Repetiré
textualmente las palabras del señor Charles Lester: «Siempre he considerado que
un banco y su reputación valen tanto como las personas que lo sirven. Todos
saben que yo alimentaba la esperanza de que mi hijo Matthew me sucediera en la
presidencia del Lester, pero su muerte trágica y prematura frustró este
propósito. Hasta ahora, nunca divulgué el nombre de la persona que elegí para
que me suceda en el Lester. Por tanto, deseo hacer conocer mi deseo de que
después de la próxima junta plenaria se designe presidente del Lester's Bank
and Trust Company a William Lowell Kane, hijo de uno de mis más queridos
amigos, el difunto Richard Lowell Kane, y actual vicepresidente del Kane and
Cabot».

Se produjo una conmoción inmediata. Todos miraron en torno buscando al
misterioso William Lowell Kane, de quien pocos habían oído hablar, exceptuando
a los parientes más próximos del difunto Charles Lester.

—Aún no he terminado —añadió Arthur Cromwell con tono circunspecto.

Volvió a hacerse el silencio mientras los presentes, que preveían otra bomba,
intercambiaban miradas temerosas.

—Todos los legados y repartos de acciones de Lester's and Company a los que se
hace referencia más arriba —leyó Arthur Cromwell—, están expresamente asociados
a la condición de que los beneficiarios voten por el señor Kane en la próxima
junta anual del consejo de administración y continúen haciéndolo durante por lo
menos los cinco años próximos, a menos que el señor Kane manifieste que no
desea aceptar la presidencia.

Se repitió el clamor. William habría querido estar a un millón de kilómetros de
allí, y fluctuaba entre la alegría delirante y la certidumbre de que debía ser
la persona más odiada dentro de esa habitación.

—Así concluye la última voluntad y testamento del difunto Charles Lester
—proclamó el señor Cromwell, pero los únicos que lo oyeron fueron quienes
estaban en la primera fila.

William levantó la vista. Susan Lester avanzaba hacia él. Su adiposidad de
cachorrillo había desaparecido, en tanto que conservaba las atractivas pecas.
Él sonrió, pero Susan pasó de largo sin siquiera darse por enterada de su
presencia. William frunció el entrecejo.

Un hombre alto, de cabello gris, que vestía un traje de rayas finas y una
corbata plateada, se encaminó rápidamente hacia William sin hacer caso del
bullicio.

—Usted es William Kane, ¿verdad, señor?

—Sí —respondió William, con tono nervioso.

—Yo soy Peter Parfitt —se presentó el extraño.

—El vicepresidente del banco —dijo William.

—Precisamente, señor —asintió Parfitt—. No lo conozco a usted, pero sí sé algo
acerca de su reputación, y me considero afortunado de haber tenido tratos con
su padre. Si Charles Lester pensaba que usted era el hombre indicado para
ocupar la presidencia del banco, yo no tengo nada que objetar.

William nunca se había sentido tan aliviado.

—¿Dónde se aloja, en Nueva York? —continuó Peter Parfitt, antes de que William
pudiera responder.

—En el Harvard Club.

—Estupendo. ¿Por casualidad tiene la noche libre para cenar conmigo?

—Me proponía regresar esta tarde a Boston —explicó William—, pero supongo que
ahora deberé quedarme unos días en Nueva York.

—Excelente. ¿Por qué no viene a cenar a casa, digamos alrededor de las ocho de
la noche?

El banquero le entregó a William su tarjeta, con una dirección grabada.

—Será un placer conversar con usted en un ambiente más acogedor.

—Gracias, señor —respondió William, y se guardó la tarjeta en el bolsillo
mientras otros de los presentes empezaban a congregarse alrededor de él.
Algunos lo miraban con hostilidad; otros esperaban para felicitarlo.

Cuando por fin William consiguió escabullirse y volver al Harvard Club, lo
primero que hizo fue telefonear a Kate y comunicarle la noticia.

—Cuánto se habría alegrado Matthew por ti —murmuró ella en voz muy baja.

—Lo sé —respondió William.

—¿Cuándo volverás a casa?

—Sólo Dios lo sabe. Esta noche cenaré con un tal Peter Parfitt, que es
vicepresidente del Lester. Parece con una actitud muy servicial, y esto me
facilita mucho las cosas. Pasaré la noche aquí, en el club, y te llamaré
mañana, cuando pueda, para contarte cómo marcha todo.

—Está bien, cariño.

—¿Todo tranquilo en la costa oriental?

—Bueno, a Virginia le ha salido un diente y parece creer que merece atenciones
especiales. A Richard lo he mandado más temprano a la cama porque le faltó el
respeto a su institutriz. Y todos te extrañamos.

—Te telefonearé mañana —dijo William, contento.

—Sí, por favor no dejes de hacerlo. Entre paréntesis, muchas felicitaciones.
Apruebo el juicio de Charles Lester aunque detestaré vivir en Nueva York.



William llegó a la casa de Peter Parfitt, en East Sixty-Fourth Street, a las
ocho de la noche, y lo tomó por sorpresa el hecho de que su anfitrión se
hubiera vestido de gala. Él se sintió ligeramente embarazado e incómodo con su
traje oscuro de banquero. Le explicó rápidamente a su anfitriona que en
principio había planeado regresar a Boston esa tarde. Diana Parfitt, que
resultó ser la segunda esposa de Peter, no podría haberse mostrado más
cautivante con su huésped, y pareció encantada con la noticia de que William
sería el próximo presidente del Lester. Durante la opípara cena, William no
pudo resistir la tentación de preguntarle a Peter Parfitt cómo creía que
reaccionaría el resto del consejo ante los deseos de Charles Lester.

—Todos lo acatarán —respondió Parfitt—. Ya he hablado con la mayoría de los
directores. El lunes por la mañana se celebrará una reunión plenaria para
confirmar su designación, y sólo veo una pequeña nube en el horizonte.

—¿Cuál? —preguntó William, tratando de no parecer ansioso.

—Bueno, confidencialmente, el otro vicepresidente, Ted Leach, se había hecho
ilusiones de ocupar la presidencia. Más aún, pienso que incluso podría decir
que ya estaba preparado para ocuparla. Nos habían informado a todos que no
podríamos presentar candidaturas antes de la lectura del testamento, pero la
decisión de Charles Lester debió de ser un golpe para Ted.

—¿Opondrá resistencia?

—Temo que sí, pero no se preocupe por eso.

—Debo confesar que nunca fue mi favorito —intervino Diana Parfitt, mientras
estudiaba el soufflé que tenía frente a ella.

—Por favor, cariño —le reprochó Parfitt—, no debemos hablar a espaldas de Ted
antes de que el señor Kane haya tenido oportunidad de juzgar por sí mismo.
Estoy seguro de que se confirmará la designación del señor Kane en la reunión
del lunes, e incluso existe la posibilidad de que Ted Leach renuncie a su cargo.

—No quiero que se sienta obligado a renunciar por mí —manifestó William.

—La suya es una actitud muy encomiable —comentó Parfitt—. Pero no se inquiete
por una fruslería. Confío en que todo esté bajo control. Mañana vuelva
tranquilamente a Boston y yo le tendré al tanto de la situación.

—Quizá convenga que vaya al banco por la mañana. ¿A sus compañeros de junta no
les llamará un poco la atención que no trate de comunicarme con ninguno de
ellos?

—No, no creo que eso sea aconsejable, dadas las circunstancias. En realidad,
pienso que lo mejor será que los deje en paz hasta después de la junta del
lunes. No querrán parecer menos independientes de lo necesario, e incluso es
posible que ya tengan la sensación de ser títeres de alta posición. Siga mi
consejo, Bill. Regrese a Boston y yo le comunicaré por teléfono la buena
noticia antes del mediodía del lunes.

William aceptó a regañadientes la sugerencia de Peter Parfitt, y pasó el resto
de la agradable velada discutiendo con ambos dónde podrían alojarse él y Kate
en Nueva York, hasta que tuvieran una residencia estable. A William le
sorprendió un poco que Peter Parfitt no manifestara deseos de enunciar sus
propias ideas sobre la actividad bancaria, y supuso que ello se debía a la
presencia de Diana Parfitt. La excelente cena se completó con un ligero exceso
de coñac, y William no estuvo de vuelta en el Harvard Club hasta después de la
una.

Una vez de regreso en Boston, le informó inmediatamente a Tony Simmons lo que
había ocurrido en Nueva York, pues no quería que éste se enterara por vía
indirecta. Tony reaccionó con asombrosa vehemencia.

—Lamento mucho que nos dejes, William. Es muy posible que el Lester tenga dos o
tres veces más envergadura que el Kane and Cabot, pero no podré reemplazarte y
espero que reflexiones muy bien antes de aceptar la designación.

William se sorprendió y no pudo disimularlo.

—Sinceramente, Tony, pensé que te alegraría verme partir.

—William, ¿cuándo te convencerás de que siempre le he dado prioridad al banco,
y de que nunca he dudado de que eres uno de los más perspicaces asesores de
inversiones que hay actualmente en los Estados Unidos? Si te vas ahora del Kane
and Cabot, muchos de los clientes más importantes querrán seguirte.

—Nunca transferiré mi capital al Lester —afirmó William—, y tampoco pretenderé
que ninguno de los clientes del banco me acompañe.

—Claro que no los invitarás a irse contigo, William, pero algunos querrán que
continúes administrando sus carteras de inversiones. Como tu padre y Charles
Lester, opinan con mucha razón que lo que vale en los bancos son las personas y
las reputaciones.

William y Kate pasaron un fin de semana tenso aguardando el lunes y el
resultado de la reunión que se celebraría en Nueva York. William pasó toda la
mañana del lunes en su despacho, nervioso, atendiendo personalmente cada
llamada telefónica, pero la tarde siguió a la mañana sin que hubiera novedades.
Ni siquiera abandonó el despacho para ir a comer, y Peter Parfitt le telefoneó
finalmente poco después de las seis.

—Temo que ha surgido un contratiempo inesperado, Bill —fueron sus primeras
palabras.

William sintió que le daba un vuelco el corazón.

—No se trata de nada importante, porque aún controlo la situación, pero el
consejo de administración reclama el derecho a oponer otra candidatura a la
suya. Algunos miembros han llegado al extremo de afirmar, con argumentos
legales, que el codicilo pertinente del testamento carece realmente de validez.
Me han encargado la ingrata misión de preguntarle si está dispuesto a
enfrentarse con el candidato del consejo, en una elección.

—¿Quién sería ese candidato? —inquirió William.

—Aún no han mencionado nombres, pero supongo que optarán por Ted Leach. Nadie
más ha demostrado interés en competir con usted.

—Necesito un poco de tiempo para reflexionar —contestó William—. ¿Cuándo
volverá a reunirse el consejo?

—Exactamente dentro de una semana —dijo Parfitt—. Pero no se deje ofuscar por
Ted Leach. Todavía confío en que usted triunfará fácilmente, y a lo largo de la
semana le iré comunicando las novedades.

—¿Quiere que vaya a Nueva York, Peter?

—No, por ahora no. No creo que su presencia aquí sea útil.

William le dio las gracias y colgó el auricular. Metió sus papeles en la vieja
cartera de cuero y salió del despacho, bastante deprimido. Tony Simmons, que
llevaba consigo una maleta, lo alcanzó en el aparcamiento privado.

—No sabía que planeabas viajar, Tony.

—Sólo se trata del banquete mensual de los banqueros, en Nueva York. Regresaré
mañana por la tarde. Creo que puedo dejar tranquilo el Kane and Cabot durante
veinticuatro horas en las manos competentes del próximo presidente del Lester.

William rió.

—Tal vez ya sea el ex presidente —exclamó, y lo puso al corriente de los
últimos acontecimientos. Nuevamente lo sorprendió la reacción de Tony Simmons.

—Es cierto que siempre se preveía que Ted Leach sería el nuevo presidente del
Lester —murmuró—. Esto era público y notorio. Pero Leach es un leal servidor
del banco, y no puedo creer que se oponga a la voluntad expresa de Charles
Lester.

—Ni siquiera se me ocurrió pensar que lo conocías —comentó William.

—No lo conozco muy bien —respondió Tony—. Me aventaja un año en Yale, y ahora
lo veo de vez en cuando en estas malditas comilonas de banqueros a las que
deberás asistir cuando seas presidente. Seguramente estará allí esta noche. Si
quieres, cambiaré unas palabras con él.

—Sí, por favor, pero con mucha cautela, ¿eh?

—Querido William, has pasado casi diez años de tu vida reprochándome mi exceso
de cautela.

—Lo siento, Tony. Es curioso que el propio sentido común se malogre tanto
cuando uno se ocupa de sus problemas personales, aunque ese mismo sentido común
funcione a las mil maravillas cuando uno aborda los problemas ajenos. Me pongo
en tus manos y haré lo que me aconsejes.

—Estupendo. Entonces déjalo de mi cuenta. Veré qué es lo que Leach alega en su
defensa y mañana te telefonearé a primera hora.

Tony lo llamó desde Nueva York pocos minutos después de medianoche y lo arrancó
de un sueño profundo.

—¿Te he despertado, William?

—Sí, ¿quién es?

—Tony Simmons.

William encendió la lámpara de la mesa de noche y consultó el reloj. Las doce y
diez.

—Bueno, prometiste que me llamarías a primera hora de la mañana.

Tony rió.

—Temo que lo que voy a decirte no te parecerá tan gracioso. El otro candidato a
la presidencia del banco Lester es Peter Parfitt.

- ¿Cómo? -exclamó William, súbitamente despejado.

—Está trabajando a tus espaldas para asegurarse el apoyo del consejo de
administración.

—Tal como preveía, Ted Leach es partidario de que te elijan a ti, pero ahora el
consejo está dividido en dos mitades iguales.

—Demonios. En primer término, gracias, Tony. Y en segundo término, ¿qué debo
hacer ahora?

—Si quieres ser próximo presidente del Lester, lo mejor será que te presentes
allí en seguida, antes de que todos empiecen a preguntarse por qué te escondes
en Boston.

—¿Esconderme?

—Eso es lo que Parfitt les ha estado diciendo a los directores durante los
últimos días.

—Hijo de puta.

—Ahora que mencionas el tema, no puedo garantizarte la legitimidad de su
ascendencia —bromeó Tony.

William soltó una carcajada.

—Ven y alójate en el Yale Club. Entonces podremos hablar de todo esto por la
mañana temprano.

—Llegaré tan pronto como pueda —prometió William.

—Es posible que esté durmiendo cuando llegues. Entonces serás tú el que me
despertarás.

William colgó el auricular y miró a Kate, dichosamente ajena a sus nuevos
problemas. Había seguido durmiendo durante toda la conversación. Cómo la
envidiaba. Bastaba que la brisa agitara una cortina para que él se despertase.
Probablemente Kate continuaría durmiendo mientras tenía lugar el Segundo
Advenimiento. Garabateó unas pocas líneas de explicación; dejó la nota sobre la
mesa de noche, junto a ella; se vistió; preparó su maleta —sin olvidar esta vez
un smoking—; y partió rumbo a Nueva York.

Las carreteras estaban desiertas y el viaje en el nuevo Daimler sólo le llevó
cinco horas. Llegó a Nueva York junto con el personal de limpieza, los
carteros, los vendedores de periódicos y el sol matutino, y cuando se registró
en el Yale Club el reloj del vestíbulo dio una sola campanada. Eran las seis y
cuarto. Vació su maleta y resolvió descansar una hora antes de despertar a
Tony. Lo primero que oyó después fue una sucesión de golpes insistentes en la
puerta. Se levantó para abrirla, amodorrado, y se encontró frente a Tony
Simmons.

—Bonita bata, William —comentó Tony, sonriendo. Estaba completamente vestido.

—Debo de haberme quedado dormido. Si esperas un minuto, en seguida estaré
contigo.

—No, no, debo alcanzar el tren de regreso a Boston. Dúchate y vístete mientras
conversamos.

William entró en el cuarto de baño y dejó la puerta abierta.

—Tu principal problema... —empezó a decir Tony.

William asomó la cabeza por la puerta del baño.

—No te oigo mientras corre el agua.

Tony esperó que cerrara el grifo.

—Tu principal problema es Peter Parfitt. Éste suponía que iba a ser el próximo
presidente del banco, y que su nombre era el que figuraría en el testamento de
Charles Lester. Desde entonces ha estado azuzando a los directores contra ti y
se dedica a la política de salón. Ted Leach te dará más pormenores, y le
gustaría almorzar hoy contigo en el Metropolitan Club. Es posible que lleve a
otros dos o tres directores en los que puedes confiar. Entre paréntesis, parece
que el consejo está dividido en dos mitades iguales.

William se cortó con la navaja.

—Maldición. ¿En qué club has dicho?

—En el Metropolitan, sobre East Sixtieth Street, al lado de la Quinta Avenida.

—¿Por qué allí y no en un restaurante de Wall Street?

—William, cuando tienes que lidiar con los Peter Parfitt de este mundo, no les
muestras tu juego. No pierdas la cabeza y maniobra con mucha serenidad. De la
que me contó Leach deduzco que aún puedes triunfar.

William volvió al dormitorio con una toalla ceñida alrededor de la cintura.

—Lo intentaré —asintió—. Conservar la calma, quiero decir.

Tony sonrió.

—Ahora debo regresar a Boston. Mi tren parte de Grand Central dentro de diez
minutos. —Consultó su reloj—. Caray, dentro de seis.

Tony se detuvo en la puerta del dormitorio.

—Tu padre nunca confió en Peter Parfitt. Es demasiado meloso, acostumbraba
decir. Sólo eso, un poco más meloso de lo normal. —Cogió su maleta—. Buena
suerte, William.

—¿Cómo podré empezar a agradecértelo, Tony?

—No podrás. Considéralo simplemente como mi forma de expiar el pésimo trato que
le dispensé a Matthew.

William vio cómo se cerraba la puerta mientras él se colocaba el sujetador del
cuello y después se enderezaba la corbata. Era curioso, pensó, que hubiese
trabajado tantos años en estrecha relación con Tony Simmons sin llegar a
conocerlo a fondo, en tanto que ahora, en sólo unos pocos días de crisis
personal, ese hombre al que nunca había visto tal como era realmente se había
hecho instantáneamente acreedor a su simpatía y su confianza. Bajó al comedor e
ingirió un típico desayuno de club: un huevo escalfado frío, una rebanada de
tostada dura, mantequilla y mermelada inglesa de una mesa ajena. El botones le
entregó un ejemplar del Wall Street Journal, el cual insinuaba en una de sus
páginas interiores que las cosas no marchaban sobre ruedas en el Lester desde
el momento en que se había presentado la candidatura de William Kane como
próximo presidente. Por lo menos el Journal no parecía disponer de
informaciones confidenciales.

William volvió a su habitación y le pidió a la telefonista que lo comunicara
con un número de Boston. Debió esperar unos minutos.

—Dispense, señor Kane. No sabía que usted estaba en la línea. Permita que lo
felicite por su designación como presidente del Lester. Espero que esto
signifique que en el futuro lo veremos con más frecuencia en nuestra oficina de
Nueva York.

—Posiblemente eso dependerá de usted, señor Cohen.

—No creo entender... —respondió el abogado.

William le reseñó lo que había sucedido durante los últimos días y le leyó el
codicilo pertinente del testamento de Charles Lester.

Thomas Cohen necesitó un poco de tiempo para apuntar cada palabra y repasar
después escrupulosamente sus notas.

—¿Cree que sus deseos resistirán una impugnación judicial? —inquirió William.

—Quién sabe. No recuerdo ningún precedente parecido. Una vez un miembro del
Parlamento legó su mandato, en el siglo XIX, y nadie protestó. El beneficiario
llegó a ser Primer ministro. Pero esto sucedió hace más de cien años... y en
Inglaterra. En este caso, si el consejo resolviera desestimar el testamento del
señor Lester, y usted impugnara judicialmente dicha medida, no me atrevo a
pronosticar cuál seria el fallo. Lord Melbourne no tuvo que lidiar con un juez
suplente del condado de Nueva York. De todos modos, es una bonita charada
legal, señor Kane.

—¿Qué me aconseja? —preguntó William.

—Soy judío, señor Kane. Llegué a este país a comienzos de siglo, en un barco
que me trajo de Alemania, y siempre he debido luchar tenazmente para conseguir
lo que deseaba. ¿Usted tiene muchas ganas de ser presidente del Lester?

—Sí, señor Cohen.

—Entonces hágale caso a un viejo que, en el transcurso de los años, le ha
cobrado un gran respeto, y si me permite agregar, bastante estima. Le diré qué
es lo que haría yo, exactamente, si estuviera en ese aprieto.



Una hora más tarde William colgó el auricular y, como aún le quedaba un poco de
tiempo, echó a andar por Park Avenue. En el trayecto pasó frente al solar donde
ya estaba muy avanzada la construcción de un edificio colosal. Un gran
cartelón, muy pulcro, proclamaba: «El próximo Baron Hotel se levantará en Nueva
York. Cuando usted haya sido huésped del Baron nunca querrá alojarse en otra
parte». William sonrió por primera vez en esa mañana y se encaminó con más
bríos hacia el Metropolitan Club.

Ted Leach, un hombrecillo bajo y gallardo, de cabello castaño oscuro y bigote
más claro, lo aguardaba en el vestíbulo del club. Condujo a William hasta el
bar. William admiró el estilo renacentista del club, que Otto Kuhn y Standford
White habían edificado en 1894. J. P. Morgan lo había fundado cuando el Union
Club rechazó la solicitud de ingreso de uno de sus mejores amigos.

—Un gesto bastante extravagante, aun tratándose de un amigo muy íntimo —sugirió
Ted Leach, buscando tema de conversación—. ¿Qué desea beber, señor Kane?

—Un jerez seco, por favor.

Un chico vestido con un elegante uniforme azul volvió poco después con un jerez
seco y un scotch con agua: no había necesitado preguntarle a Leach qué era lo
que quería él.

—Por el futuro presidente del Lester —brindó Ted Leach, alzando su vaso.

William titubeó.

—No beba, señor Kane. Como sabe, uno nunca debe brindar por sí mismo.

William rió, sin saber muy bien qué contestar.

Pocos minutos después dos hombres maduros se adelantaron hacia ellos. Ambos
eran altos y aplomados, con su uniforme de banqueros compuesto por ternos
grises, cuellos duros y corbatas oscuras y lisas. Si hubieran estado caminando
por Wall Street, William no los habría mirado dos veces. En el Metropolitan
Club, los escudriñó detenidamente.

—El señor Alfred Rodgers y el señor Winthrop Davies — los presentó Ted Leach.

William los saludó con una sonrisa circunspecta, sin saber aún con certeza en
qué bando se alineaba cada uno. Los dos recién llegados lo estudiaban con igual
atención. Durante un momento permanecieron en silencio.

—¿Por dónde empezamos? —preguntó el llamado Rodgers, y cuando habló se le
desprendió un monóculo del ojo.

—Por ir a comer —respondió Ted Leach.

—Los tres dieron media vuelta: era obvio que sabían con exactitud a dónde iban.
William los siguió. El comedor del segundo piso era inmenso y tenía un
magnífico cielo raso alto. El maître los situó en una mesa contigua a una
ventana que miraba hacia el Central Park lejos de oídos indiscretos.

—Encarguemos la comida y después conversaremos —dijo Ted Leach.

William veía por la ventana el Plaza Hotel. Afluyeron los recuerdos de su
fiesta de graduación, en compañía de sus abuelas y de Matthew... y hubo algo
más que trató de recordar acerca de aquel té en el Plaza.

—Pongamos las cartas sobre la mesa, señor Kane —manifestó Ted Leach—. El hecho
de que Charles Lester lo designara presidente del banco nos tomó por sorpresa,
para decirlo sin eufemismos. Pero si el consejo de administración no accede a
sus deseos, el banco podría sumirse en el caos, y esto es algo que no
beneficiará a nadie. Lester era un viejo astuto, y seguramente tenía sus
motivos para desear que usted fuese el próximo presidente del banco. Lo cual me
basta.

William había oído algo parecido antes... de labios de Peter Parfitt.

—Nosotros tres —acotó Winthrop Davies, tomando la palabra—, le debemos todo lo
que tenemos a Charles Lester, y respetaremos su voluntad aunque eso sea lo
último que hagamos como miembros del consejo.

—Posiblemente será lo último, si Peter Parfitt consigue acceder a la
presidencia —comentó Ted Leach.

—Lamento haber causado tantos problemas, caballeros —dijo William—. Si mi
designación como presidente los tomó por sorpresa a ustedes, puedo asegurarles
que a mí me dejó pasmado. Yo pensaba que en su testamento Charles Lester me
había dejado un pequeño recuerdo personal de Matthew, y no la responsabilidad
de dirigir todo el banco.

—Entendemos el trance en que lo han colocado, señor Kane —asintió Ted Leach—, y
debe confiar en nosotros cuando le aseguramos que estamos aquí para ayudarlo.
Sabemos que le resultará difícil creernos después del trato que le dispensó
Peter Parfitt y de la táctica que ha utilizado a sus espaldas para arrebatarle
la presidencia.

—Debo creerle, señor Leach, porque no me queda otra alternativa que colocarme
en sus manos y pedirle su opinión acerca de lo que está sucediendo.

—Gracias —contestó Leach—. La situación me parece clara. La campaña de Peter
Parfitt está bien organizada y ahora él se siente fuerte. Por consiguiente
nosotros, señor Kane, debemos ser muy francos en nuestras relaciones recíprocas
si queremos tener alguna probabilidad de derrotarlo. Doy por supuesto, desde
luego, que usted tiene agallas para librar esa contienda.

—Si no fuera así no estaría aquí, señor Leach. Y ahora que usted ha descrito
sucintamente la situación, tal vez me permitirá sugerir lo que debemos hacer
para batirlo.

—Claro que sí —respondió Leach.

Los tres hombres escucharon con toda atención.

—Sin duda usted tiene razón cuando afirma que Parfitt se siente fuerte porque
hasta ahora ha estado siempre a la ofensiva, y ha sabido siempre qué ocurriría
a continuación. Permítanme proponer que invirtamos los papeles y que asumamos
nosotros la iniciativa dónde y cuándo él menos lo espera... en la propia junta
de directores.

—¿Cómo sugiere que lo hagamos, señor Kane? —exclamó Winthrop Davies, un tanto
perplejo.

—Antes de explicarlo quiero formularles algunas preguntas. ¿Cuántos directores
ejecutivos con dedicación plena tienen voto en la junta?

—Dieciséis —contestó Leach inmediatamente.

—¿Y cómo se distribuyen sus lealtades en este momento? —inquirió William.

—No es la pregunta más fácil de responder, señor Kane —sentenció Winthrop
Davies. Sacó un sobre arrugado de su bolsillo interior y estudió el dorso antes
de proseguir—. Creo que podemos contar con seis votos seguros, y Peter Parfitt
con cinco. Esta mañana descubrí con horror que Rupert CorkSmith, el mejor amigo
de Charles Lester, se resiste a apoyarlo, señor Kane. Es realmente extraño,
porque sé que no simpatiza con Parfitt. Pienso que esto podría suponer dos
grupos de seis votos.

—O sea que nos queda tiempo hasta el jueves —añadió Ted Leach—, para averiguar,
cómo reaccionarán los otros cuatro directores ante su designación.

—¿Por qué hasta el jueves? —preguntó William.

—Porque ese día se celebrará la próxima junta —explicó Leach, acariciándose el
bigote. William había notado que siempre repetía este ademán cuando empezaba a
hablar—. Y lo más importante es que el primer punto del orden del día consiste
en la elección de un nuevo presidente.

—Me habían informado que la próxima reunión no se celebraría hasta el lunes
—dijo William, atónito.

—¿Quién se lo informó? —inquirió Davies.

—Peter Parfitt.

—Sus tácticas —comentó Ted Leach—, no han sido precisamente las que utiliza un
caballero.

—Lo que he aprendido acerca de este caballero —manifestó William, poniendo un
énfasis irónico en la palabra—, me basta para saber que tendré que darle
batalla.

—Eso es más fácil decirlo que hacerlo, señor Kane —replicó Winthrop Davies—. En
este momento él empuña los controles y no entiendo muy bien cómo podremos
arrebatárselos.

—Haciendo que las luces de tráfico cambien al rojo —sentenció enigmáticamente
William—. ¿Quién tiene autoridad para convocar a una junta?

—Mientras el consejo de administración está acéfalo, cualquiera de los
vicepresidentes —dijo Ted Leach—. Lo que en realidad significa Peter Parfitt o
yo.

—¿Cuántos miembros se necesitan para que exista quórum?

—Nueve —contestó Davies.

—Y si usted es uno de los dos vicepresidentes, señor Leach, ¿quién es el
secretario?

—Yo —informó Alfred Rodgers, quien hasta entonces apenas había abierto la boca,
llenando así el requisito perfecto que William siempre buscaba en los
secretarios.

—¿Con cuánta anticipación se puede convocar una junta urgente, señor Rodgers?

—Cada director debe ser notificado por lo menos con veinticuatro horas de
antelación, aunque eso sólo sucedió en la práctica durante la crisis del
veintinueve. Charles Lester siempre trataba de dar tres días de plazo.

—¿Pero los estatutos del banco autorizan a convocar una reunión de urgencia con
sólo veinticuatro horas de anticipación? —insistió William.

—Sí, señor Kane —afirmó Alfred Rodgers, que ahora tenía el monóculo firmemente
implantado y enfocado en William.

—Estupendo. Entonces convocaremos nuestra propia junta.

Los tres banqueros miraron a William como si no lo hubieran oído bien.

—Piénsenlo, caballeros —continuó William—. El señor Leach, en su condición de
vicepresidente, convoca a la junta, y el señor Rodgers en su condición de
secretario, se lo comunica a todos los directores.

—¿Cuándo quiere que se celebre esta reunión? —preguntó Ted Leach.

—Mañana por la tarde. —William consultó su reloj—. A las tres en punto.

—Dios mío, eso es hilar demasiado fino —murmuró Alfred Rodgers—. No estoy
seguro...

—Tratándose de Peter Parfitt siempre hay que hilar muy fino, ¿no les parece?
—lo interrumpió William.

—Es cierto —asintió Leach—, si sabe con exactitud qué es lo que ha programado
para la reunión.

—Deje la reunión por mi cuenta. Usted limítese a que la convocatoria esté
redactada en los términos correctos y que todos los directores estén
debidamente informados.

—Me pregunto cómo reaccionará Peter Parfitt —comentó Ted Leach.

—No se preocupe por Parfitt —dijo William—. Ése es el error que hemos cometido
desde el principio. Deje que él se preocupe por nosotros, para variar. Mientras
reciba la convocatoria en el plazo estipulado y sea el último director
notificado, no tenemos nada que temer. No nos conviene darle más tiempo del
indispensable para que organice su contraofensiva. Y no se dejen sorprender,
caballeros, por nada de lo que yo haga o diga mañana. Confíen en mi buen
criterio y después apóyenme.

—¿No cree que deberíamos saber con exactitud qué es lo que se trae entre manos?

—No, señor Leach. En la reunión ustedes tienen que comportarse como directores
imparciales que se limitan a cumplir con su deber.

Ted Leach y sus dos colegas empezaban a entender por qué Charles Lester había
elegido a William Kane para que fuera el nuevo presidente. Salieron del
Metropolitan Club mucho más tranquilos que al llegar, a pesar de que ignoraban
por completo lo que iba a suceder realmente en la junta que estaban a punto de
convocar. En cambio, William, que había puesto en ejecución la primera parte de
las instrucciones de Thomas Cohen, esperaba ahora el momento de pasar a la
segunda parte, mucho más difícil.

Permaneció durante casi toda la tarde y la noche en su habitación del Yale
Club, estudiando con todo detalle la táctica que emplearía en la reunión del
día siguiente. Sólo hizo una breve pausa para telefonear a Kate.

—¿Dónde estás, cariño? —le preguntó ella—. Te escabulliste en medio de la noche
para ir quién sabe a dónde.

—A reunirme con mi amante de Nueva York —respondió William.

—Pobre chica —comentó Kate—. Probablemente no imagina lo que le aguarda. ¿Qué
te aconseja hacer con el pérfido señor Parfitt?

—No he tenido tiempo de preguntárselo, porque estábamos muy ocupados con otras
cosas. Aprovechando que estás en el teléfono, ¿qué me aconsejas tú?

—No hagas nada que Charles Lester o tu padre no hubieran hecho en las mismas
circunstancias —dijo Kate, con repentina seriedad.

—Probablemente ellos están jugando al golf en la nube número dieciocho e
intercambian apuestas mientras nos miran.

—Hagas lo que hicieres, William, no errarás demasiado si recuerdas que te están
mirando.



Cuando amaneció, William ya estaba despierto, pues sólo había conseguido
conciliar el sueño en breves intervalos, llenos de sobresaltos. Se levantó un
poco después de las seis, se dio una ducha fría, dio un largo paseo por Central
Park para despejarse la cabeza, y volvió al Yale Club donde tomó un desayuno
ligero. En la recepción lo esperaba un mensaje... de su esposa. William se rió
cuando lo leyó por segunda vez seguida: «Si no estás demasiado ocupado
acuérdate de comprarle un guante de béisbol a Richard». William cogió el Wall
Street Journal que continuaba explayándose sobre los conflictos que existían en
el Lester a propósito de la elección del nuevo presidente. Ahora publicaba la
versión de Peter Parfitt, e insinuaba que probablemente en la junta del jueves
confirmarían su designación para el cargo de presidente. William se preguntó
qué versión publicarían en el periódico del día siguiente. ¡Cuánto habría
pagado para leer en ese mismo momento la próxima edición del Journal. Pasó la
mañana verificando los estatutos y reglamentos del banco Lester. No comió, pero
encontró tiempo para visitar las tiendas Schwalts y comprarle un guante de
béisbol a su hijo.

A las dos y media William cogió un taxi para ir al banco de Wall Street y llegó
allí pocos minutos antes de las tres. El joven portero le preguntó si tenía
cita para entrevistarse con alguien.

—Soy William Kane.

—Sí, señor. Lo que usted busca es la sala de juntas.

Dios mío, pensó William. Ni siquiera recuerdo dónde está.

El portero captó su turbación.

—Siga el corredor de la izquierda, señor. Es la segunda puerta de la derecha.

—Gracias —respondió William, y avanzó con la mayor desenvoltura posible por el
corredor. Hasta ese momento siempre había pensado que la expresión «en ascuas»
era ridícula, pero ahora había cambiado de idea. Sintió que las palpitaciones
de su corazón eran más fuertes que el tic-tac del reloj del vestíbulo, y no le
habría sorprendido que en su pecho repicaran tres campanadas.

Ted Leach estaba solo en la entrada de la sala de juntas.

—Tendremos complicaciones —fueron sus primeras palabras.

—Estupendo —exclamó William—. Así es como le habría gustado a Charles Lester.
Él se habría enfrentado a ellas.

William entró en la majestuosa sala recubierta con paneles de roble y no
necesitó pasar lista para tener la certeza de que estaban presentes todos los
directores. Ésa no sería una de las juntas a las que un director podía darse el
lujo de faltar. La conversación se interrumpió apenas William entró en la sala,
y se produjo un silencio incómodo cuando todos se quedaron en sus lugares,
mirándolo. William ocupó rápidamente la presidencia, en la cabecera de la larga
mesa de caoba, antes de que Peter Parfitt pudiera hacerse cargo de lo que
sucedía.

—Por favor, caballeros, siéntense —manifestó William, rogando interiormente que
su voz tuviera un timbre enérgico.

Ted Leach y algunos otros directores se sentaron al instante. Otros fueron más
renuentes. Empezaron los murmullos.

William notó que dos directores que no conocía se disponían a levantarse para
interrumpirlo.

—Antes de que alguien diga algo, me gustaría pronunciar unas palabras a manera
de introducción, si me lo permiten, y después ustedes podrán elegir el
procedimiento que seguirán a continuación. Pienso que esto es lo menos que
podemos hacer para acatar los deseos del difunto Charles Lester.

Los dos hombres se sentaron.

—Gracias, caballeros. Para empezar, quiero que todos ustedes sepan con toda
claridad que no tengo absolutamente ningún interés en asumir la presidencia de
este banco... —William hizo una pausa para que sus palabras surtieran más
efecto—, a menos que ése sea el deseo de la mayoría de los directores.

Ahora todas las miradas estaban fijas en William.

—Actualmente, caballeros, soy vicepresidente del Kane and Cabot, y poseo el
cincuenta y uno por ciento de sus acciones. El Kane and Cabot lo fundó mi
abuelo, y creo que no le va en zaga al Lester por su reputación, ya que no por
su magnitud. Si tuviera que mudarme de Boston a Nueva York para convertirme en
el nuevo presidente del Lester, accediendo a la voluntad de Charles Lester, el
cambio no sería fácil para mí ni para mi familia. Sin embargo, puesto que
Charles Lester quiso que hiciera precisamente eso, y puesto que él no era un
hombre capaz de formular semejantes propuestas a la ligera, yo también,
caballeros, tengo la obligación de tomar sus deseos en serio. También me
gustaría agregar que su hijo, Matthew Lester, fue mi mejor amigo durante más de
quince años, y considero una tragedia que deba ser yo, y no él, quien les hable
hoy como candidato a presidente.

Algunos de los directores hicieron ademanes de asentimiento.

—Caballeros, si tengo la fortuna de que ustedes me brinden hoy su apoyo,
sacrificaré todo lo que poseo en Boston para servirles. Creo que no necesitaré
referirles en detalle mi experiencia bancaria. Daré por supuesto que todos los
presentes que leyeron el testamento de Charles Lester se habrán tomado el
trabajo de averiguar por qué él me consideraba el hombre apropiado para
sucederlo. Mi propio presidente, Anthony Simmons, a quien muchos de ustedes
seguramente conocen, me ha pedido que me quede en el Kane and Cabot.

»Me había propuesto comunicarle ayer al señor Parfitt mi decisión final, y lo
habría hecho si él se hubiera molestado en llamarme para pedir esa información.
El viernes pasado tuve el placer de cenar con el señor y la señora Parfitt en
su casa, y en esa oportunidad el señor Parfitt me explicó que no tenía interés
en convertirse en el próximo presidente de este banco. Mi único rival, a su
juicio, era el señor Edward Leach, el otro vicepresidente. En el ínterin
consulté al señor Leach en persona, y él me aseguró que siempre había apoyado
mi candidatura a la presidencia. Por tanto, suponía que me secundaban ambos
vicepresidentes. Después de leer el Wall Street Journal de esta mañana, a pesar
de que jamás he confiado en sus pronósticos desde los ocho años de edad —se
oyeron algunas risas—, me pareció que debía asistir a la reunión de hoy para
comprobar que no había perdido el respaldo de los dos vicepresidentes y que la
versión del Journal era inexacta. El señor Leach convocó a esta junta, y en
esta coyuntura debo preguntarle si sigue apoyándome para que suceda a Charles
Lester en la presidencia del banco.

William se volvió hacia Ted Leach, que tenía la cabeza gacha. La ansiedad por
oír su veredicto se palpaba en la atmósfera. Si hubiera vuelto los pulgares
hacia abajo, en el ademán típico del antiguo circo romano, los partidarios de
Parfitt habrían podido engullirse al cristiano.

Ted Leach alzó la cabeza lentamente y respondió:

—Apoyo incondicionalmente al señor Kane.

William miró cara a cara a Peter Parfitt por primera vez en ese día. Parfitt
transpiraba copiosamente, y cuando habló no apartó los ojos del bloc amarillo
que tenía frente a él.

—Bueno —comenzó a decir—, algunos miembros del consejo opinaron que yo debía
presentar mi candidatura...

—¿O sea que ha cambiado de idea y ya no me apoya ni acata la voluntad de
Charles Lester? —lo interrumpió William, fingiendo un ligero tono de sorpresa.

Peter Parfitt levantó un poco la cabeza.

—La alternativa no es tan sencilla, señor Kane.

—¿Sí o no, señor Parfitt?

—Sí, me opondré a usted —afirmó Peter Parfitt de forma súbita y enérgica.

—¿A pesar de que el viernes pasado me dijo que no tenía interés en ser
presidente?

—Me gustaría poder enunciar mi posición antes de que usted haga demasiadas
conjeturas —replicó Parfitt—. Ésta no es todavía su sala de juntas, señor Kane.

—Claro que no, señor Parfitt.

Hasta ese momento la reunión se había desarrollado exactamente de acuerdo con
los planes de William. Éste había elaborado y pronunciado con todo cuidado su
discurso, y ahora Peter Parfitt luchaba contra dos desventajas: había perdido
la iniciativa y, para colmo, lo habían acusado públicamente de ser un embustero.

—Caballeros —empezó, como si buscara las palabras—. Bueno —agregó.

Las miradas se habían apartado de William y ahora estaban fijas en Parfitt.
Esto le dio a William la oportunidad de distenderse y estudiar los rostros de
los otros directores.

—Varios miembros del consejo me abordaron en privado después de mi cena con el
señor Kane, y me pareció que no hacía más que cumplir con mi deber al
considerar sus deseos y presentar mi candidatura. Nunca en mi vida he querido
oponerme a la voluntad del señor Charles Lester, a quien siempre he admirado y
respetado. Naturalmente, le habría comunicado mi intención al señor Kane antes
de la junta programada para mañana, pero confieso que los acontecimientos de
hoy me han tomado un poco por sorpresa.

Inhaló profundamente y reanudó el discurso.

—He prestado servicios al Lester durante veintidós años, seis de ellos como
vicepresidente. Pienso, en consecuencia, que tengo derecho a aspirar al sitial.
Me encantaría que el señor Kane se incorpore a nuestro banco, pero ahora no me
encuentro en condiciones de secundar su designación como presidente. Espero que
mis colegas directores prefieran apoyar a alguien que ha trabajado para este
banco durante más de veinte años y no es un ajeno desconocido propuesto por el
capricho de un hombre al que lo había perturbado la muerte de su único hijo.
Gracias, caballeros.

Se sentó.

Dadas las circunstancias, William se sintió bastante impresionado por el
discurso, pero Parfitt no contaba con el consejo del señor Cohen acerca de la
importancia que asume la última palabra en una contienda reñida. William volvió
a ponerse en pie.

—Caballeros, el señor Parfitt ha señalado que ustedes no me conocen
personalmente. En consecuencia, no quiero que a ninguno le queden dudas acerca
mis condiciones. Como he dicho, soy nieto e hijo de banqueros. He sido banquero
durante toda mi vida y faltaría a la verdad si dijera que no me complacería
convertirme en el nuevo presidente del Lester. Si, en cambio, después de lo que
han escuchado hoy, resuelven apoyar la candidatura del señor Parfitt, que se
haga la voluntad de la mayoría. Yo regresaré a Boston y me sentiré feliz de
poder seguir sirviendo a mi banco. Más aún, anunciaré públicamente que no deseo
ser presidente del Lester, y esto los pondrá a cubierto de cualquier acusación
de que se han negado a cumplir las cláusulas del testamento de Charles Lester.

»Sin embargo, en ningún caso accederé a incorporarme a un consejo presidido por
el señor Parfitt. Tampoco quiero faltar a la verdad respecto de este punto. Me
presento ante ustedes, caballeros, con la seria desventaja de ser, para decirlo
con las palabras del señor Parfitt, un ajeno desconocido. Tengo, en cambio, la
ventaja de contar con el apoyo de un hombre que hoy no puede estar presente. De
un hombre que todos ustedes respetaban y admiraban, de un hombre que no tenía
fama de actuar movido por caprichos ni de tomar decisiones apresuradas. Por
consiguiente sugiero que esta junta no pierda más tiempo valioso en el trámite
de resolver a quién prefiere como nuevo presidente del Lester. Si a ustedes les
queda duda acerca de mi competencia para dirigir este banco, sólo puedo
sugerirles que voten al señor Parfitt. Yo no votaré en esta elección,
caballeros, y supongo que el señor Parfitt tampoco lo hará.

—Usted no puede votar —exclamó Peter Parfitt coléricamente—. Aún no es miembro
del consejo. Yo sí lo soy, y votaré.

—Adelante, señor Parfitt. Nunca nadie podrá decir que usted no tuvo la
oportunidad de asegurarse todos los votos posibles.

William esperó que los presentes asimilaran sus palabras, y cuando un director
que él no conocía se disponía a interrumpirlo, prosiguió:

—Le pediré al señor Rodgers que, en su condición de secretario, presida la
elección, y cuando ustedes hayan terminado de votar, caballeros, tal vez será
mejor que le pasen a él las papeletas.

El monóculo de Alfred Rodgers había saltado periódicamente durante toda la
sesión. Con movimientos nerviosos, distribuyó las papeletas entre los
directores. Cuando cada uno de éstos hubo escrito el nombre del candidato que
apoyaba, las papeletas volvieron a su poder.

—Dadas las circunstancias, señor Rodgers, quizá lo más prudente será que lea
los votos en voz alta. Así se evitará que por un error involuntario haya que
repetir la votación.

—Claro que sí, señor Kane.

—¿Está de acuerdo, señor Parfitt?

Peter Parfitt hizo un ademán de asentimiento con la cabeza, sin levantar la
vista.

—Gracias. ¿Quiere tener la gentileza de leer el contenido de las papeletas,
señor Rodgers?

El secretario desplegó la primera papeleta.

—Parfitt.

Y después la segunda.

—Parfitt —repitió.

Ahora el resultado ya no dependía de él. Faltaba muy poco para que terminaran
esos largos años durante los cuales había esperado el trofeo. El trofeo que
debería ser suyo si se cumplía lo que él, William, le había dicho hacía mucho
tiempo a Charles Lester.

—Kane. Parfitt. Kane.

Perdía por tres votos contra dos. ¿Correría la misma suerte que en su contienda
con Tony Simmons?

—Kane. Kane. Parfitt.

Empatados a cuatro votos. Vio que Parfitt transpiraba copiosamente del otro
lado de la mesa y él tampoco se sentía precisamente relajado.

—Parfitt.

William se mantuvo impasible. Parfitt se permitió una sonrisa.

Cinco votos contra cuatro.

—Kane. Kane. Kane.

La sonrisa se borró.

Sólo dos más, dos más, suplicó William, casi en voz alta.

—Parfitt. Parfitt.

El secretario perdió mucho tiempo desplegando una papeleta que alguien había
doblado y vuelto a doblar varias veces.

—Kane. —Ocho votos contra siete a favor de William.

En ese momento Rodgers estaba desplegando la última papeleta. William le miró
los labios. El secretario levantó la vista. Durante esa fracción de segundo fue
el hombre más importante del recinto.

—Kane.

Parfitt hundió la cabeza entre las manos.

—Caballeros, el resultado final es de nueve votos a favor del señor William
Kane y siete votos a favor del señor Peter Parfitt. En consecuencia proclamo al
señor William Kane presidente legítimo del banco Lester.

Un manto de silencio respetuoso cayó sobre la habitación y todas las cabezas,
excepto la de Peter Parfitt, se volvieron hacia William y esperaron la primera
reacción del nuevo presidente.

William exhaló un largo suspiro y se levantó nuevamente, esta vez para mirar al
consejo del que ya era presidente.

—Gracias, caballeros, por la confianza que acaban de depositar en mí. Charles
Lester quiso que yo fuera el nuevo presidente del banco y ustedes han
ratificado ese deseo con sus votos. Ahora me propongo servir al banco lo mejor
que pueda, y para ello necesitaré el apoyo sincero de todos ustedes. Si el
señor Parfitt quiere tener la amabilidad...

Peter Parfitt levantó la vista con expresión esperanzada.

—...de reunirse conmigo dentro de unos minutos en el despacho del presidente,
le quedaré muy agradecido. Después de hablar con el señor Parfitt, me gustaría
hablar con el señor Leach. Espero, caballeros, que mañana tendré la oportunidad
de conocerlos individualmente. La próxima junta será la habitual de todos lo
meses. Se levanta la sesión.

Los directivos empezaron a ponerse en pie y a conversar entre ellos. William
salió rápidamente al corredor, eludiendo la mirada de Peter Parfitt. Ted Leach
lo alcanzó y lo guió hasta el despacho del presidente.

—Corrió un riesgo enorme —comentó Ted Leach—, y se salvó por un pelo. ¿Qué
habría hecho si hubiera perdido la votación?

—Habría regresado a Boston —respondió William, exteriormente impertérrito.

Ted Leach abrió la puerta del despacho del presidente para que entrara William.
La habitación seguía tal como él recordaba. Quizá le había parecido un poco más
amplia cuando, en sus tiempos de estudiante, le había dicho a Charles Lester
que algún día presidiría el banco. Miró el retrato del prohombre que colgaba
detrás del escritorio y le hizo un guiño al difunto presidente. Después se
sentó en la gran silla de cuero rojo y apoyó los codos sobre el escritorio de
caoba. Cuando acababa de extraer del bolsillo de la americana un librito
encuadernado en cuero, que depositó sobre el escritorio frente a él, golpearon
la puerta. Entró un anciano, que se apoyaba pesadamente sobre un bastón negro
con empuñadura de plata. Ted Leach los dejó solos.

—Me llamo Rupert Cork-Smith —anunció, con un ligero acento inglés.

William se puso en pie para saludarlo. Era el decano de los miembros del
consejo. Su cabello gris, sus largas patillas y su macizo reloj de oro
pertenecían a otra época, pero su reputación de hombre probo era legendaria en
los círculos bancarios. No hacía falta firmar contratos con Rupert Cork-Smith:
su palabra bastaba para sellar un compromiso. Miró fijamente a William a los
ojos.

—He votado contra usted, señor, y desde luego puede contar con mi renuncia, que
estará sobre su escritorio dentro de una hora.

—¿Quiere tomar asiento, señor? —preguntó William afablemente.

—Gracias, señor.

—Creo que usted conoció a mi padre y mi abuelo.

—Tuve ese privilegio. Su abuelo y yo estuvimos juntos en Harvard, y aún
recuerdo con pena la trágica muerte de su padre.

—¿Y Charles Lester?

—Era mi mejor amigo. Las cláusulas de su testamento han pesado sobre mi
conciencia. No era ningún secreto que yo no habría votado a Peter Parfitt.
Habría preferido que el presidente fuese Ted Leach, pero como nunca me he
abstenido de nada en mi vida, resolví que debía apoyar al candidato que se
oponía a usted, porque creía que no podía votar a un hombre que no conocía.

—Admiro su sinceridad, señor Cork-Smith, pero ahora debo dirigir un banco. En
este momento yo lo necesito a usted mucho más que usted a mí, de modo que, por
ser el más joven de los dos, le ruego que no renuncie.

El anciano alzó la cabeza y clavó la mirada en los ojos de William.

—No estoy seguro de que esto dé buenos resultados, joven. No puedo cambiar de
actitud de la noche a la mañana —afirmó Cork-Smith, con ambas manos apoyadas
sobre el bastón.

—Concédame seis meses, señor, y si después de ese lapso sigue pensando lo
mismo, no trataré de disuadirlo.

Ambos permanecieron callados hasta que Cork-Smith retomó la palabra.

—Charles Lester tenía razón: usted es el hijo de Richard Kane.

—¿Seguirá colaborando con este banco, señor?

—Sí, joven. No hay peor tonto que un viejo tonto, como usted sabe.

Rupert Cork-Smith se puso en pie lentamente con la ayuda del bastón.

William se adelantó para ayudarlo, pero el anciano lo rechazó con un ademán.

—Buena suerte, hijo. Puede contar con mi total apoyo.

—Gracias, señor —asintió William.

Cuando abrió la puerta, William vio que Peter Parfitt esperaba en el corredor.
Ninguno de los dos dijo nada mientras Rupert Cork-Smith salía.

Peter Parfitt irrumpió en el despacho.

—Bueno, hice lo que pude y fracasé. No se le puede pedir más a un ser humano
—añadió, riendo—. ¿No me guarda rencor, Bill? —Le tendió la mano.

—No le guardo rencor, señor Parfitt. Como muy bien ha dicho, hizo lo que pudo y
fracasó, y ahora renunciará al cargo que ocupa en el banco.

—¿Qué es lo que haré? —exclamó Parfitt.

—Renunciará —repitió William.

—¿No le parece que su reacción es un poco excesiva, Bill? Lo mío no fue una
agresión personal. Sencillamente pensé...

—No lo quiero en el banco, señor Parfitt. Se irá antes de esta noche y no
volverá jamás.

—¿Y si me niego? Soy dueño de muchas acciones del banco y todavía cuento con un
fuerte apoyo de la junta, como usted sabe. Y por si esto fuera poco, podría
entablar un pleito contra usted.

—Entonces le recomendaría que lea los estatutos del banco, señor Parfitt. Esta
mañana dediqué un tiempo considerable a estudiarlos.

William levantó el librito encuadernado en cuero que todavía descansaba sobre
el escritorio, frente a él, y volvió algunas páginas. Cuando encontró un
párrafo que había marcado esa mañana, lo leyó en voz alta:

»"E1 presidente tiene facultades para remover de su cargo a cualquier
funcionario que haya dejado de merecer su confianza." —Levantó la vista—. Usted
ya no merece mi confianza, señor Parfitt, y por consiguiente renunciará y
recibirá la remuneración que le correspondería por dos años de trabajo. Si, por
el contrario, me obliga a destituirlo, se irá del banco sólo con sus acciones.
A usted le toca elegir.

—¿No me dará una oportunidad?

—Se la di el viernes pasado por la noche, y usted mintió y me engañó. No son
éstas las cualidades que deseo encontrar en mi próximo vicepresidente.
¿Renunciará o tendré que echarlo, señor Parfitt?

—Maldito sea, Kane. Renunciaré.

—Bueno. Siéntese y escriba ahora mismo la carta.

—No, se la entregaré por la mañana, cuando lo juzgue oportuno. —Echó a andar
hacia la puerta.

—Ahora... o lo despido —espetó William.

Peter Parfitt vaciló y después volvió atrás y se dejó caer pesadamente en una
silla contigua al escritorio de William. Éste le alcanzó una hoja de papel con
membrete del banco y una pluma. Parfitt extrajo su propia estilográfica y
empezó a escribir. Cuando terminó, William cogió la carta y la leyó atentamente.

—Adiós, señor Parfitt.

Peter Parfitt salió sin contestar. Ted Leach entró pocos minutos después.

—¿Deseaba verme, señor presidente?

—Sí —respondió William—. Quiero designarlo vicepresidente titular del banco. El
señor Parfitt ha preferido renunciar.

—Me sorprende la noticia. Yo pensaba...

William le pasó la carta. Ted Leach la leyó y después miró a William.

—Me encantará ser vicepresidente titular. Le quedo reconocido por su confianza.

—Estupendo. Le agradeceré que concierte entrevistas con todos los directores
durante los días próximos. Empezaré a trabajar mañana a las ocho de la mañana.

—Sí, señor Kane.

—¿Quiere tener también la gentileza de entregarle la carta de renuncia del
señor Parfitt al secretario?

—Como usted disponga, señor presidente.

—Mi nombre es William. Ése fue otro error que cometió el señor Parfitt.

Ted Leach sonrió tímidamente.

—Lo veré mañana por la mañana... —vaciló—, William.

Cuando Leach se hubo ido, William volvió a sentarse en la silla de Charles
Lester y la hizo girar con un insólito estallido de pura euforia hasta que se
sintió mareado. Después miró por la ventana en dirección a Wall Street,
entusiasmado por las multitudes trajinantes, disfrutando del espectáculo que
brindaban los otros grandes bancos y agencias de Bolsa de los Estados Unidos.
Ahora formaba parte de ese mundo.

—¿Se puede saber quién es usted? —preguntó una voz femenina a sus espaldas.

William dio media vuelta y vio frente a él a una mujer de mediana edad,
recatadamente vestida y con expresión indignada.

—Tal vez pueda formularle la misma pregunta —respondió William.

—Soy la secretaria del presidente —proclamó la mujer fríamente.

—Y yo —dijo William—, soy el presidente.



Durante las semanas siguientes William llevó a cabo el traslado de su familia a
Nueva York, donde habían encontrado una casa en East Sixty-eighth Street.
Tardaron más de lo previsto en instalarse. Durante tres meses William, que
trataba de desarraigarse de Boston para desempeñar sus funciones en Nueva York,
lamentó que cada día no tuviera cuarenta y ocho horas, y descubrió que era
difícil cortar del todo el cordón umbilical. Tony Simmons le prestó una gran
ayuda, y William empezó a comprender por qué Alan Lloyd había apoyado su
candidatura a la presidencia del Kane and Cabot. Por primera vez estuvo
dispuesto a admitir que Alan procedió correctamente.

El tiempo de Kate no tardó en estar totalmente ocupado. Virginia ya gateaba por
las habitaciones y se metía en el estudio de William antes de que Kate atinara
a volver la cabeza, y Richard quería tener una cazadora nueva, como todos los
otros chicos de la ciudad. En su condición de esposa del presidente de un banco
de Nueva York, Kate debía organizar numerosos cócteles y cenas, cuidando
discretamente que determinados directores y clientes importantes tuvieran
oportunidad de hablar con él a solas, para pedirle consejo o enunciar sus
opiniones personales. Kate solucionaba todos los compromisos con el mayor
encanto y William le guardaba eterna gratitud al departamento de liquidaciones
del Kane and Cabot, que le había suministrado su atributo más valioso. Cuando
Kate le informó que esperaba otro hijo, lo único que se le ocurrió preguntar
fue: «¿Cuándo tuve tiempo?» La noticia apasionó a Virginia, que no entendía muy
bien por qué mamá engordaba tanto, y Richard se negó a discutirla.

Al cabo de seis meses el encontronazo con Peter Parfitt se había convertido en
algo del pasado y William se había convertido en el presidente indiscutible del
banco Lester y en una figura de la que no se podía prescindir en los círculos
financieros de Nueva York. No transcurrieron muchos meses más antes de que
empezara a preguntarse cuál debería ser su nueva meta. Había materializado la
ambición de su vida al asumir la presidencia del Lester a los treinta y tres
años de edad, pero pensaba que quedaban otros mundos por conquistar, y no tenía
ni tiempo ni ganas de sentarse a lagrimear.

Kate dio a luz su tercer vástago, y su segunda hija, cuando William terminaba
el primer año de mandato en el Lester. La llamaron Lucy. William le enseñó a
Virginia, que ya caminaba, a mecer la cuna de Lucy, y Richard, que ya tenía
casi cinco años y se disponía a ingresar en el jardín de infancia de la Buckley
School, aprovechó la oportunidad para arrancarle a su padre un nuevo bate de
béisbol.

Las utilidades del banco aumentaron un poco durante el primer año en que
William ejerció la presidencia, y éste previo un incremento considerable para
el segundo año.

Entonces, el primero de septiembre de 1939, Hitler invadió Polonia.

Una de las primeras reacciones de William consistió en pensar en Abel Rosnovski
y en su nuevo Baron de Park Avenue, que ya empezaba a convertirse en la
maravilla de Nueva York. Los informes trimestrales de Thomas Cohen demostraban
que Rosnovski progresaba a pasos agigantados, aunque a la vista de las
circunstancias sus últimos proyectos de expandirse por Europa sufrirían un
ligero retraso. Cohen seguía sin encontrar pruebas de una vinculación directa
entre Henry Osborne y Abel Rosnovski, aunque confesaba que era cada vez más
difícil reunir todos los datos necesarios.

A William nunca se le ocurrió pensar que los Estados Unidos volverían a
intervenir en una guerra europea, pero a pesar de ello mantuvo abierta la
filial del Lester en Londres para demostrar claramente hacia cuál de los dos
bandos se inclinaban sus simpatías, y ni siquiera contempló la posibilidad de
vender sus tres mil hectáreas de Hampshire y Lincolnshire. Por su parte, Tony
Simmons le informó desde Boston que se proponía cerrar la filial del Kane and
Cabot en Londres. William utilizó como excusa los problemas que la guerra
creaba en Londres para visitar su amada Boston y mantener una entrevista con
Tony.

Esta vez los dos presidentes se reunieron en un clima muy distendido y cordial
porque ya no tenían ningún motivo para considerarse rivales. En verdad, se
habían acostumbrado a utilizarse recíprocamente como trampolín para las nuevas
ideas. Tal como había previsto Tony, al ocupar William la presidencia del
Lester, el Kane and Cabot había perdido algunos de sus clientes más
importantes, pero William siempre alertaba a Tony cuando un viejo cliente
manifestaba el deseo de transferir su cuenta, y nunca intentaba reclutar a uno
solo de ellos. Cuando se sentaron a almorzar en la mesa de la esquina del
Locke-Ober, Tony Simmons se apresuró a reiterar su intención de cerrar la
filial de Londres del Kane and Cabot.

—La primera razón es muy sencilla —manifestó, mientras sorbía el Borgoña
importado, aparentemente ajeno a la marcada probabilidad de que las botas
alemanas estuvieran a punto de pisotear las uvas de la mayoría de los viñedos
franceses—. Pienso que el banco perderá dinero si no hace un sacrificio y sale
de Inglaterra.

—Claro que perderás un poco de dinero —respondió William—. Pero debemos apoyar
a los británicos.

—¿Por qué? —preguntó Tony—. Lo nuestro es un banco, no un club de admiradores.

—Gran Bretaña tampoco es un equipo de béisbol, Tony. Es una nación a la que le
debemos todas nuestras tradiciones...

—Deberías consagrarte a la política —afirmó Tony—. Empiezo a pensar que en el
banco malgastas tu talento. Sin embargo, creo que hay una razón mucho más
importante por la que debemos cerrar la filial. Si Hitler ocupa Gran Bretaña,
como ha ocupado Polonia y Francia (y estoy seguro de que eso es precisamente lo
que se propone hacer), se apoderará del banco, y perderemos hasta el último
penique que tenemos en Londres.

—Antes pasará sobre mi cadáver —exclamó William—. Si Hitler pone aunque sólo
sea un pie en suelo británico, los Estados Unidos le declararán la guerra ese
mismo día.

—Nunca —arguyó Tony—. F.D.R. ha dicho: «Toda la ayuda pero no entrar en
guerra». Y los partidarios de la neutralidad norteamericana pondrían el grito
en el cielo.

—Jamás le hagas caso a un político —replicó William—. Y menos a Roosevelt.
Cuando dice «nunca» eso significa que no lo hará hoy, o por lo menos que no lo
hará esta mañana. Bastará que recuerdes lo que nos prometió Wilson en 1916.

Tony se rió.

—¿Cuándo presentarás tu candidatura al Senado, William?

—Ésta sí que es una pregunta a la que puedo contestar «nunca» sin riesgo a
equivocarme.

—Respeto tus sentimientos, William, pero quiero cerrar esa filial.

—Eres el presidente —respondió William—. Si la junta te respalda, podrás
cerrarla mañana, y yo jamás me aprovecharé de mi posición para contrariar una
decisión de la mayoría.

—Hasta que hayas conseguido fusionar los dos bancos, y la decisión dependa de
ti.

—Te dije una vez, Tony, que nunca lo intentaré mientras tú seas presidente. Es
una promesa que me propongo cumplir.

—Pero es que opino que deberíamos fusionarnos.

—¿Cómo? —exclamó William, derramando su Borgoña sobre el mantel, sin poder dar
crédito a lo que oía—. Santo cielo, Tony, te reconozco una virtud: siempre eres
imprevisible.

—Como siempre, antepongo a todo los intereses del banco. Piensa por un momento
en la situación actual. Nueva York es ahora, más que nunca, la capital
financiera de los Estados Unidos, y cuando Hitler ocupe Inglaterra, será la
capital financiera del mundo, de modo que ahí es donde debe estar el Kane and
Cabot. Además, si nos fusionáramos, crearíamos una institución más completa,
porque nuestras especialidades son complementarias. El Kane and Cabot siempre
ha financiado primordialmente las industrias naviera y pesada, en tanto que el
Lester casi no trabaja en esos ramos. A la inversa, ustedes se dedican a las
emisiones de valores, que nosotros casi no tocamos. Para no mencionar el hecho
de que en muchas ciudades mantenemos, innecesariamente, dos filiales paralelas.

—Tony, concuerdo con todo lo que has dicho, pero sigo pensando que es necesario
permanecer en Gran Bretaña.

—Lo cual demuestra que tengo razón, William. Cerraríamos la filial del Kane and
Cabot en Londres, y conservaríamos la del Lester. Entonces, si Londres pasara
por un mal trance, ya no sería tan grave porque estaríamos fusionados y por
consiguiente seríamos más fuertes.

—¿Pero cómo reaccionarías si te dijera que mientras las restricciones que
Roosevelt les ha impuesto a los bancos mercantiles sólo nos permitan operar
desde un estado, la fusión únicamente podría prosperar si lo controláramos todo
desde Nueva York, y si la sede de Boston quedara reducida a una oficina
subsidiaria?

—Te secundaría —contestó Tony, y añadió—: Incluso podrías contemplar la
posibilidad de convertirlo en un banco mercantil y abandonar las operaciones de
inversión pura y simple.

—No, Tony. F.D.R. ha coartado la posibilidad de que un hombre honesto se
dedique a ambas actividades, y de todas maneras mi padre opinaba que puedes
servir a un pequeño grupo de potentados o a un grupo numeroso de pobres, así
que el Lester seguirá siendo un banco mercantil tradicional mientras yo sea
presidente. Pero si optáramos por la fusión, ¿no prevés grandes problemas?

—Muy pocos que no se puedan solucionar con la buena voluntad de ambas partes.
Sin embargo, deberás analizar cuidadosamente las implicaciones, William, porque
en tu condición de accionista minoritario perderías indudablemente el control
total del nuevo banco y serías vulnerable a una tentativa de anexión.

—Me arriesgaría a ello con tal de ser el presidente de una de las mayores
instituciones financieras de los Estados Unidos.



William volvió esa tarde a Nueva York, alborozado por el cambio de ideas, y
convocó al consejo de administración del Lester para estudiar la propuesta de
Tony Simmons. Cuando comprobó que el consejo aceptaba en principio la fusión,
les impartió instrucciones a los directores para que estudiaran el plan con más
minuciosidad.

Los jefes de departamento tardaron tres meses en rendir cuentas al consejo y
llegaron a una conclusión unánime: la fusión era lógica, porque los dos bancos
se complementaban en muchos aspectos. Con diferentes oficinas en toda América y
filiales en Europa, podían ofrecerse muchos beneficios recíprocos. Además, el
presidente del Lester conservaba el cincuenta y uno por ciento de las acciones
del Kane and Cabot, lo cual convertía la fusión en un matrimonio de
conveniencia. Algunos directores del Lester no entendían por qué a William no
se le había ocurrido antes la idea. Ted Leach opinó que Charles Lester debía de
haber estado pensando en eso cuando había elegido a William como sucesor.

Hizo falta casi un año para negociar los detalles de la fusión, y los abogados
debieron trabajar hasta altas horas de la noche para completar el papeleo
necesario. Al efectuarse el traspaso de acciones, William se convirtió en el
principal accionista, con el ocho por ciento del capital de la nueva compañía,
y lo designaron nuevo presidente del banco y de la junta de directores. Tony
Simmons permaneció en Boston, como uno de los dos vicepresidentes, y Ted Leach
en Nueva York, convertido en el otro. El nuevo banco mercantil fue rebautizado
con el nombre de Lester, Kane and Company, pero todos siguieron conociéndolo
como el Lester.

William resolvió convocar a una rueda de prensa en Nueva York para anunciar la
feliz fusión de los dos bancos, y eligió el lunes 8 de diciembre de 1941 para
comunicar la noticia al mundo financiero en general. Hubo que cancelar la rueda
de prensa, porque la mañana anterior los japoneses habían lanzado un ataque
contra Pearl Harbor.

El comunicado de prensa había sido despachado a los periódicos algunos días
antes, pero el martes por la mañana las páginas financieras dedicaron muy poco
espacio a la noticia de la fusión, lo cual era comprensible. Esta falta de
repercusión periodística ya no era lo que más preocupaba a William.

No podía decidir cómo ni cuándo le diría a Kate que tenía el propósito de
alistarse. Cuando Kate por fin se enteró, quedó horrorizada e inmediatamente
trató de disuadirlo.

—¿Qué imaginas que puedes hacer mejor que otro millón de hombres como tú? —le
preguntó.

—Lo ignoro —replicó William—. Sólo sé con certeza qué es lo que habrían hecho
mi padre o mi abuelo en las mismas circunstancias.

—Habrían hecho lo más conveniente para el banco.

—No —respondió William inmediatamente—. Habrían hecho lo más conveniente para
los Estados Unidos.





CUARTO LIBRO





24





Abel estudió el suelto sobre el Lester, Kane and Company que había aparecido en
la sección financiera del Chicago Tribune. Dado todo el espacio consagrado a
las implicaciones del ataque japonés contra Pearl Harbor, la breve noticia le
habría pasado inadvertida si no hubiera estado acompañada por una pequeña foto
antigua de William Kane, tan antigua que éste tenía las mismas facciones que
había tenido cuando Abel lo había visitado en Boston, hacía más de diez años.
Ciertamente en esa foto Kane parecía demasiado joven para adecuarse a la
descripción que daba de él el periódico, cuando lo presentaba como el brillante
presidente del recientemente constituido Lester, Kane and Company. El suelto
pronosticaba, a continuación: «El nuevo banco, que aglutina al Lester de Nueva
York y al Kane and Cabot de Boston, podría convertirse muy bien en una de las
instituciones financieras más importantes de los Estados Unidos, ahora que el
señor Kane ha resuelto fusionar a estos dos destacados bancos familiares. Según
las fuentes que consultó el Trib, las acciones quedarán en manos de unas veinte
personas emparentadas, o estrechamente asociadas, con las dos familias».

Esta información específica regocijó a Abel, al reflexionar que Kane debía de
haber perdido el control absoluto. Releyó la noticia. Obviamente William Kane
se había remontado a mucha altura desde que ellos dos se habían enfrentado,
pero lo mismo se podía decir de él, que aún tenía que saldar una vieja cuenta
con el flamante presidente del Lester.

La Cadena Baron había prosperado tanto durante la última década que Abel había
cancelado todos los préstamos de su benefactor y había cumplido al pie de la
letra el pacto inicial, recuperando el dominio total de la empresa en el plazo
estipulado de diez años.

En el último trimestre de 1939, Abel no sólo había reembolsado el préstamo sino
que los beneficios de 1940 habían superado la cota del medio millón de dólares.
Este momento histórico coincidió con la inauguración de dos nuevos Barons: el
de Washington y el de San Francisco.

Aunque durante ese período Abel se había convertido en un marido menos
cariñoso, no podría haber sido un padre más devoto. Zaphia, que anhelaba un
segundo hijo, lo convenció finalmente de que debía consultar al médico. Cuando
Abel se enteró de que, en razón de un bajo índice de espermatozoides —cuyas
causas probablemente se remontaban a la enfermedad y la desnutrición que había
sufrido en manos de los alemanes y los rusos—, Florentyna sería casi con
certeza su única hija, abandonó las esperanzas de concebir un varón y le dio a
ella todos los lujos.

Ahora la fama de Abel se estaba extendiendo de un extremo a otro de los Estados
Unidos, e incluso la prensa había empezado a apodarlo «El Barón de Chicago». Ya
no le importaban las bromas que hacían a sus espaldas. Wladek Koskiewicz había
llegado a la cúspide y, sobre todo, nadie lo movería de allí. Hacia 1941 los
beneficios de sus trece hoteles rondaban el millón y, con este exceso de
capital, resolvió que había llegado la hora de seguir expandiéndose.

Fue entonces cuando los japoneses atacaron Pearl Harbor.

Abel ya había estado enviando sumas considerables de dinero a la Cruz Roja
británica para ayudar a sus compatriotas desde aquel día trágico de setiembre
de 1939 en que los nazis habían invadido Polonia, para ir a encontrarse después
con los rusos en Brest Litovsk y repartirse de nuevo su patria entre ambos.
Había librado una feroz batalla, tanto dentro del partido Demócrata como en la
prensa, para empujar a la guerra a unos Estados Unidos remisos, aunque ahora
tuvieran que hacerlo como aliados de los rusos. Hasta ese momento sus esfuerzos
habían sido infructuosos, pero en aquel domingo de diciembre, mientras todas
las emisoras de radio del país transmitían los pormenores a una nación
incrédula, Abel comprendió que esta vez los Estados Unidos no podrían rehuir el
conflicto. El 11 de diciembre escuchó cómo el presidente Roosevelt informaba a
toda la nación que Alemania e Italia le habían declarado oficialmente la guerra
a los Estados Unidos. Abel estaba decidido a alistarse, pero antes quería
formular una declaración de guerra privada, y para ello le telefoneó a Curtís
Fenton, al Continental Trust Bank. Con el transcurso de los años Abel había
aprendido a confiar en el juicio de Fenton, y cuando había asumido el control
total de la Cadena Baron le había pedido que continuara en el consejo de
administración, para mantener un vínculo estrecho entre su compañía y el
Continental Trust.

Curtis Fenton apareció en la línea, formal y cortés como siempre.

—¿Cuánto dinero tengo disponible en la cuenta de reserva de la empresa?
—preguntó Abel.

Curtis Fenton cogió el expediente donde se leía «Cuenta Número 6», mientras
recordaba los tiempos en que había podido reunir todos los negocios del señor
Rosnovski en una sola carpeta. Ojeó algunas cifras.

—Un poco menos de dos millones de dólares —respondió.

—Estupendo —asintió Abel—. Quiero que investigue a un banco recientemente
formado, el Lester, Kane and Company. Averigüe los nombres de todos los
accionistas, los porcentajes que controlan y en qué condiciones están
dispuestos a vender. Todo esto lo debe hacer sin que se entere el presidente
del banco, el señor William Kane, y sin mencionar mi nombre en ningún momento.

Curtis Fenton contuvo el aliento y no dijo nada. Se alegró de que Abel
Rosnovski no pudiera ver su expresión de sorpresa. ¿Por qué Abel Rosnovski
quería invertir dinero en algo relacionado con William Kane? Fenton había leído
en el Wall Street Journal la historia de la fusión de los dos famosos bancos
familiares. A él también casi le había pasado desapercibido el suelto, en medio
de las preocupaciones que le producían Pearl Harbor y la jaqueca de su esposa.
La petición de Rosnovski le avivó la memoria: debía enviarle a William Kane un
cable de felicitación. Mientras escuchaba las instrucciones de Abel, escribió
una nota con lápiz al pie del expediente de la Cadena Baron.

—Cuando tenga un panorama completo, quiero que me dé la información
personalmente. Nada por escrito.

—Sí, señor Rosnovski.

Supongo que alguien sabrá qué nexo existe entre esos dos, se dijo Curtis Fenton
para sus adentros, pero que el diablo me lleve si yo lo sé.

—También me gustaría encontrar en sus informes trimestrales —prosiguió Abel—,
los detalles de cualquier comunicado oficial que publique el Lester y los
nombres de las empresas con las que está vinculado.

—De acuerdo, señor Rosnovski.

—Gracias, señor Fenton. Entre paréntesis, mi equipo de investigación de mercado
me aconseja inaugurar un nuevo Baron en Montreal.

—¿La guerra no lo inquieta, señor Rosnovski?

—Santo cielo, no. Si los alemanes llegan a Montreal todos nosotros, incluidos
el Continental Trust, podremos dar por terminadas nuestras actividades. Sea
como fuere, la vez pasada derrotamos a esos hijos de puta, y también lo haremos
ahora. La única diferencia consiste en que en esta ocasión yo podré participar
en la campaña. Adiós, señor Fenton.

Curtis Fenton se preguntó, mientras colgaba el auricular, si algún día podría
entender lo que pasaba por la cabeza de Abel Rosnovski. Sus pensamientos se
centraron en la otra petición de Abel, relacionada con las acciones del Lester.
Esto lo preocupaba aún más. Aunque William Kane ya no tenía ningún vínculo con
Rosnovski, lo asustaba lo que podría suceder al fin si su cliente se apropiaba
de una parte sustancial de las acciones del Lester. Desistió de exponerle por
el momento sus opiniones a Rosnovski, presumiendo que llegaría el día en que
uno de ellos explicaría qué era lo que se traían entre manos.

Abel también se preguntó si debía explicarle a Curtís Fenton por qué quería
comprar acciones del Lester, pero llegó a la conclusión de que cuantas menos
personas conocieran su plan mejor sería.

Borró temporalmente de su cabeza a William Kane y le pidió a su secretaria que
buscara a George, que se había convertido en vicepresidente de la Cadena Baron.
George había prosperado a la sombra de Abel y se había convertido en su
lugarteniente de más confianza. Sentado en su despacho del piso cuarenta y dos
del Barón de Chicago, Abel miraba el lago Michigan, en dirección a lo que se
conocía por el nombre de Gold Coast, pero sus pensamientos volvieron a Polonia.
Se preguntó si antes de morir volvería a ver su castillo, que ahora quedaba muy
en el interior en territorio ruso, bajo el control de Stalin. Abel sabía que
nunca se radicaría en Polonia, pero seguía deseando que le devolvieran el
castillo. La idea de que los alemanes o los rusos ocupaban una vez más su
magnífica residencia le hizo sentir deseos de... La llegada de George
interrumpió sus cavilaciones.

—¿Deseabas verme, Abel?

George era el único miembro de la empresa que seguía llamando al «Barón de
Chicago» por su nombre de pila.

—Sí, George. ¿Crees que si desapareciera por un tiempo tú podrías mantener los
hoteles en funcionamiento?

—Claro que sí —exclamó George—. ¿Qué, por fin vas a tomar las vacaciones que te
habías prometido?

—No —respondió Abel—. Me iré a la guerra.

—¿Cómo? —preguntó George—. ¿Cómo? —repitió.

—Mañana por la mañana iré a Nueva York para alistarme en el ejército.

—Estás loco. Podrían matarte.

—No es ese mi plan —replicó Abel—. Lo que me propongo hacer es matar a algunos
alemanes. Esos hijos de puta no pudieron conmigo la primera vez y no tengo la
intención de dejar que ahora se salgan con la suya.

George siguió alegando que los Estados Unidos podían ganar la guerra sin la
ayuda de Abel. Zaphia también protestó: ella aborrecía la sola idea de la
guerra, y la pequeña Florentyna, que acababa de cumplir ocho años, se echó a
llorar. No sabía muy bien qué era la guerra, pero entendía que papaíto tendría
que estar fuera por mucho tiempo.



No obstante sus protestas, Abel se embarcó al día siguiente en el primer vuelo
a Nueva York. Todos los norteamericanos parecían estar dispersándose en
distintas direcciones, y Abel encontró la ciudad llena de jóvenes vestidos de
uniforme que se despedían de sus padres, novias y esposas. Todos se aseguraban
recíprocamente que la guerra terminaría en pocas semanas, pero nadie lo creía.

Abel llegó al Baron de Nueva York a tiempo para cenar. El comedor estaba
atestado de gente joven, chicas que se abrazaban desesperadamente a soldados,
marineros y aviadores, mientras Frank Sinatra cantaba acompañado por la
orquesta de Tommy Dorsey. Abel miró a los jóvenes que llenaban la pista de
baile, y se preguntó cuántos de ellos volverían a tener la oportunidad de
disfrutar de una noche como ésa. No podía dejar de recordar la explicación que
le había dado Sammy acerca de la forma en que había llegado a maître del Plaza.
Los tres hombres que lo aventajaban por su antigüedad habían vuelto del frente
occidental con una sola pierna... en total. Ninguno de los chicos que bailaban
allí sospechaba ni remotamente lo que era en realidad la guerra. Él no se sumó
al festejo, si de eso se trataba. En cambio subió a su habitación.

Por la mañana se vistió con un sencillo traje oscuro y fue a la oficina de
reclutamiento de Times Square. Había resuelto alistarse en Nueva York porque
temía que en Chicago lo reconocieran, en cuyo caso a lo más que podría aspirar
sería a una silla giratoria en la retaguardia. La oficina estaba aún más
atestada que la pista de baile de la noche anterior, pero nadie se abrazaba a
nadie. Abel pasó allí una mañana para llenar un impreso que, en su despacho,
habría completado en tres minutos. No se le escapó el hecho de que todos los
otros reclutas parecían en mejores condiciones físicas que él. Luego hizo cola
durante más de dos horas esperando que lo entrevistara un sargento de
reclutamiento, el cual le preguntó cuál era su profesión.

—Administración de hoteles —respondió Abel, y a continuación describió sus
experiencias de la primera guerra mundial.

El sargento miró con expresión incrédula a ese hombre que medía un metro
setenta y pesaba noventa y cinco kilos. Si Abel le hubiera dicho que era el
«Barón de Chicago», el militar no habría puesto en tela de juicio sus historias
de encierro y fuga, pero él había preferido reservarse esa información para que
le dispensaran igual trato que a cualquiera de sus compatriotas.

—Mañana deberá someterse a un examen físico completo —fue lo único que dijo el
sargento cuando Abel terminó su monólogo, y agregó, como si pensara que estaba
obligado a hacer ese comentario—: gracias por ofrecerse como voluntario.

Al día siguiente Abel debió esperar varias horas más antes de que lo sometieran
al examen físico. El médico de turno diagnosticó con mucha crudeza el estado
general de Abel. Durante varios años, su posición y su éxito lo habían puesto
al amparo de semejantes comentarios. Fue un cruel despertar que el médico lo
clasificara en la categoría 4 F.

—Está excedido de peso, no tiene muy buena vista, su corazón es débil y cojea.
Sinceramente, Rosnovski, usted es totalmente inepto. No podemos enviar al
frente de batalla soldados que muy probablemente sufrirán un infarto aun antes
de divisar al enemigo. Esto no significa que no podamos aprovechar su talento.
Si le interesa, en esta guerra hay muchos trabajos burocráticos en los que
puede colaborar.

Abel sintió deseos de pegarle un puñetazo, pero sabía que eso no lo ayudaría en
sus deseos de ir al frente.

—No, gracias... señor —dijo—. Lo que deseo es combatir contra los alemanes, y
no enviarles cartas.

Esa tarde volvió descorazonado al hotel, pero no se dio por vencido. Al día
siguiente repitió la tentativa. Fue a otra oficina de reclutamiento, pero
retornó al Barón con el mismo resultado. En verdad, el segundo médico fue un
poco más amable, pero igualmente categórico respecto de su estado, y lo
clasificó también como inepto. Abel comprendió que si seguía así nunca le
permitirían combatir contra nadie.

A la mañana siguiente encontró un gimnasio en West Fifty-seventh Street y le
pagó a un instructor particular para que lo ayudara a mejorar sus condiciones
físicas. Durante tres meses se ejercitó diariamente para bajar de peso y
mejorar su estado atlético. Boxeó, luchó, corrió, saltó, levantó pesas y se
sometió a una dieta de hambre. Cuando descendió a los setenta y ocho kilos, el
instructor le aseguró que nunca estaría más ágil ni delgado. Abel volvió a la
primera oficina de reclutamiento y llenó el mismo impreso con el nombre de
Wladek Koskiewicz. Esta vez otro sargento de reclutamiento se mostró mucho más
optimista, y el médico militar que lo sometió a varias pruebas lo aceptó
finalmente para la reserva, a la espera de que fuera en algún momento llamado a
prestar servicios.

—Pero yo quiero ir a la guerra ahora —insistió Abel—. Quiero combatir contra
esos hijos de puta.

—Nos comunicaremos con usted, señor Koskiewicz —dijo el sargento—. Por favor
manténgase en buenas condiciones físicas y preparado. Es imposible saber con
certeza en qué momento lo necesitaremos.

Abel se fue, furioso al ver cómo aceptaban en seguida para el servicio activo a
norteamericanos más jóvenes y delgados, y cuando salió impetuosamente por la
puerta, sin saber muy bien cuál sería su próxima treta, tropezó con un hombre
alto, desgarbado, cuyo uniforme lucía estrellas sobre los hombros.

—Lo siento, señor —exclamó Abel, levantando la vista y dando un paso atrás.

—Joven —dijo el general.

Abel siguió de largo, sin pensar que el oficial se había dirigido a él, porque
nadie lo llamaba joven desde... no quería pensar desde cuándo, a pesar de que
sólo tenía treinta y cinco años.

El general insistió.

—Joven —exclamó, con voz un poco más potente.

Esta vez Abel se volvió.

—¿A mí, señor? —preguntó.

—Sí, a usted, señor.

Abel se acercó al general.

—¿Quiere acompañarme a mi despacho, señor Rosnovski?

Maldición, pensó Abel, este hombre sabe quién soy, y ahora me resultará
imposible participar en la guerra. El despacho provisional del general resultó
estar en la parte posterior del edificio, y consistía en una habitación pequeña
con un escritorio, dos sillas de madera, una capa de pintura verde desconchada
y una puerta abierta. Abel no habría permitido siquiera que uno de los novatos
del personal de sus hoteles trabajara en un lugar semejante.

—Señor Rosnovski —manifestó el general, irradiando energía—, me llamo Mark
Clark y soy el comandante del Quinto Ejército de los Estados Unidos. He venido
por un día de Governors Island, en gira de inspección, de modo que ha sido una
agradable sorpresa tropezar literalmente con usted. Hace mucho tiempo que soy
uno de sus admiradores. Su historia levanta el ánimo de los norteamericanos.
Ahora cuénteme qué hace en esta oficina de reclutamiento.

—¿Qué cree usted? —preguntó Abel, espontáneamente—. Dispense, señor —se
corrigió en seguida—. No quise ser grosero. Lo que sucede es que se empeñan en
no dejarme participar en esta maldita guerra.

—¿Qué desea hacer en esta maldita guerra? —inquirió el general.

—Alistarme —respondió Abel—, y combatir contra los alemanes.

—¿Como soldado de infantería? —preguntó el general, incrédulo.

—Sí —contestó Abel—. ¿Acaso no necesitan a todos los hombres disponibles?

—Naturalmente —asintió el general—. Pero yo puedo encontrar un campo de acción
mucho más adecuado que la infantería para su talento específico.

—Haré cualquier cosa —afirmó Abel—. Cualquier cosa.

—¿De veras? ¿Y qué diría si le pidiera que pusiera su hotel de Nueva York a mi
disposición, como cuartel general del ejército en esta ciudad? Porque
francamente, señor Rosnovski, así me prestaría un servicio mucho mayor que si
matara con sus propias manos a una docena de alemanes.

—El Baron es suyo —dijo Abel—. ¿Y ahora me dejará ir a la guerra?

—¿Sabe que está loco, verdad? —exclamó el general Clark.

—Soy polaco —respondió Abel. Los dos rieron—. Debe comprenderme —continuó, con
talante más serio—. Nací cerca de Slonim. Vi cómo los alemanes ocupaban mi casa
y cómo los rusos violaban a mi hermana. Más tarde me fugué de un campo de
trabajo ruso y tuve la suerte de poder llegar a los Estados Unidos. No estoy
loco. Este es el único país del mundo al que uno puede llegar con los bolsillos
vacíos y convertirse en millonario sin que nadie le pregunte por su pasado, con
la única condición de que se deslome trabajando. Ahora esos mismos hijos de
puta han desencadenado otra guerra. No estoy loco, general. Soy humano.

—Bueno, si está tan ansioso por alistarse, señor Rosnovski, yo puedo
utilizarlo, pero no como usted se imagina. El general Denvers necesita de
alguien para afrontar la responsabilidad de la intendencia del Quinto Ejército
mientras otros combaten en el frente. Si cree que Napoleón tenía razón cuando
dijo que el ejército marcha con el estómago, usted podría desempeñar un papel
vital. El cargo implica el grado de mayor. En esa forma podría contribuir
incuestionablemente al triunfo de los Estados Unidos. ¿Qué contesta?

—Acepto, general.

—Gracias, señor Rosnovski.

El general pulsó un timbre que había sobre el escritorio y un teniente muy
joven entró y saludó marcialmente.

—Teniente, ¿quiere tener la gentileza de acompañar al mayor Rosnovski a la
oficina de personal y de traerlo después de nuevo aquí?

—Sí, señor. —El teniente se volvió hacia Abel—. ¿Quiere venir conmigo, mayor,
por favor?

Abel lo siguió, y al llegar a la puerta, miró hacia atrás.

—Gracias, general —dijo.

Pasó el fin de semana en Chicago, con Zaphia y Florentyna. Zaphia le preguntó
qué quería que hiciese con sus quince trajes.

—Consérvalos —respondió él, sin saber por qué se lo preguntaba—. No pienso
hacerme matar en esta guerra.

—Claro que no, Abel —afirmó Zaphia—. No era eso lo que me preocupaba. Se trata
sencillamente de que ahora todos son tres tallas mayores de la que tú necesitas.

Abel rió y llevó los trajes al centro de refugiados polacos. Después regresó a
Nueva York, fue al Baron, canceló las reservas, y doce días más tarde entregó
el edificio al Quinto Ejército de los Estados Unidos. La prensa alabó la
decisión de Abel como un «gesto altruista», digno de un hombre que había
llegado al país como refugiado de la Primera Guerra Mundial.

Pasaron otros tres meses antes de que a Abel lo convocaran al servicio activo.
En ese período adaptó el funcionamiento del Barón de Nueva York a las
necesidades del general Clark, y después viajó a Fort Benning donde completó un
programa de adiestramiento para oficiales. Cuando por fin recibió la orden de
ir a reunirse con el general Denvers y el Quinto Ejército, su acantonamiento
resultó estar en algún lugar de África del Norte. Empezó a preguntarse si
alguna vez llegaría a Alemania.

El día antes de partir. Abel redactó su testamento. En él daba instrucciones a
los albaceas para que ofrecieran la Cadena Baron a David Maxton en condiciones
favorables, y dividía el resto de su patrimonio entre Zaphia y Florentyna. Era
la primera vez en casi veinte años que contemplaba la posibilidad de morir,
aunque no sabía con certeza cómo podrían matarlo en la cantina del regimiento.

Cuando su transporte de tropas zarpó del puerto de Nueva York, Abel volvió la
vista hacia la Estatua de la Libertad. Recordaba muy bien lo que había sentido
al contemplarla por primera vez hacía casi veinte años. Cuando el barco la dejó
atrás no volvió a mirarla, pero dijo en voz alta:

—La próxima vez que te mire, golfa francesa, los Estados Unidos habrán ganado
esta guerra.

Abel cruzó el Atlántico acompañado de dos de sus mejores chefs y de cinco
miembros del personal de cocina. El barco atracó en Argel el 17 de febrero de
1943. Pasó casi un año en medio del calor y el polvo y la arena del desierto,
procurando que todos los hombres de la división se alimentaran lo mejor posible.

—Comemos mal, pero infinitamente mejor que todos los demás —comentó el general
Clark.

Abel requisó el único buen hotel de Argel y convirtió el edificio en el centro
de operaciones del general Clark. Aunque Abel comprendía que desempeñaba un
papel importante en la guerra, estaba ansioso por entrar en combate, pero a los
mayores de intendencia casi nunca los enviaban a la línea de fuego.

Les escribía a Zaphia y a George, y veía crecer en fotografías a su amada hija
Florentyna. Incluso recibía de vez en cuando una carta de Curtis Fenton, quien
le informaba que la Cadena Barón ganaba más dinero que nunca, porque todos los
hoteles de los Estados Unidos se hallaban atestados debido al movimiento
continuo de militares y civiles. A Abel lo afligió no poder asistir a la
inauguración del nuevo hotel de Montreal, donde estuvo representado por George.
Era la primera vez que no estaba presente en la inauguración de un Baron, pero
George le escribió una larga carta tranquilizadora sobre el éxito del flamante
hotel. Abel comenzó a comprender cuánto había construido en los Estados Unidos
y cuánto anhelaba volver al país que ahora sentía como propio.

Pronto se hartó de África con sus utensilios de rancho, sus habas asadas, sus
mantas y sus matamoscas. Había habido una o dos escaramuzas violentas en el
desierto occidental, o por lo menos eso le contaban los hombres que volvían del
frente, pero él nunca había visto un auténtico combate, aunque a menudo oía las
andanadas cuando llevaba los víveres a la línea de fuego, y esto lo enfurecía
aún más. Un día se sintió eufórico ante la noticia de que el Quinto Ejército
del general Clark había recibido la orden de invadir el sur de Europa.

El Quinto Ejército desembarcó en la costa italiana con vehículos anfibios,
mientras los aviones norteamericanos le suministraban protección táctica. Se
encontraron con una resistencia considerable, primero en Anzio y después en
Monte Cassino, pero Abel nunca entró en acción y empezó a temer que la guerra
terminase sin que él hubiera visto una sola batalla. Sin embargo, tampoco podía
idear un plan que lo llevara al frente. Sus perspectivas no mejoraron cuando lo
ascendieron a teniente coronel y lo enviaron a Londres, a la espera de nuevas
órdenes.



El día D empezó la gran embestida hacia el corazón de Europa. Los aliados
entraron en Francia y liberaron París el 25 de agosto de 1944. Mientras Abel
desfilaba con los soldados norteamericanos y de Francia Libre por los Campos
Elíseos, detrás del general De Gaulle, aclamados todos ellos como héroes,
estudió la ciudad aún maravillosa y volvió a decidir con exactitud dónde
construiría su primer hotel Baron de Francia.

Los aliados avanzaron por el norte de Francia y atravesaron la frontera en una
última arremetida hacia Berlín. Abel estaba enrolado en el Primer Ejército del
general Bradley. Los víveres llegaban en su casi totalidad de Inglaterra: casi
no había provisiones locales, porque cada ciudad donde entraban ya había sido
saqueada por el ejército alemán en fuga. Cuando Abel arribaba a una ciudad, le
bastaban unas pocas horas para requisar todos los alimentos existentes antes de
que los otros oficiales de intendencia norteamericanos supieran dónde
buscarlos. A los oficiales británicos y norteamericanos siempre les encantaba
comer con la Novena División Blindada, y al irse se preguntaban dónde habían
conseguido tan excelentes vituallas. En una oportunidad, cuando el general
George S. Patton fue a cenar con el general Bradley, Abel conoció al famoso
general que siempre marchaba al frente de sus soldados blandiendo un revólver
con cachas de marfil.

—Nunca he comido mejor desde que comenzó la maldita guerra —comentó Patton.



En febrero de 1945 ya hacía casi tres años que Abel vestía uniforme, y sabía
que la guerra terminaría en cuestión de meses. El general Bradley no cesaba de
enviarle esquelas de felicitación y condecoraciones intranscendentes para
adornar su uniforme de dimensiones cada vez mayores, pero esto no lo consolaba.
Abel le suplicaba al general que lo dejara combatir en una sola batalla, pero
Bradley no le hacía caso.

Aunque la misión de conducir los camiones con víveres hasta las líneas del
frente y de supervisar después el rancho de las tropas recaía sobre los
oficiales subalternos, Abel asumía a menudo esa responsabilidad. Y, como cuando
administraba sus hoteles, no permitía que ningún miembro del personal supiera
cuándo o dónde haría su próxima aparición.

Lo que le hizo sentir deseos de ir al frente en ese húmedo día de San Patricio
para verificar por sí mismo lo que sucedía, fue la continua afluencia al
campamento de camillas cubiertas con mantas. Cuando Abel llegó a un punto en el
que ya no pudo seguir soportando el desfile de cuerpos en una sola dirección,
reunió a sus hombres y organizó personalmente los catorce camiones con
vituallas. Llevó consigo a un teniente, un sargento, dos cabos y veintiocho
reclutas.

Esa mañana el viaje al frente fue muy lento, a pesar de que la distancia era de
sólo treinta kilómetros. Abel se instaló al volante del primer camión —esto lo
hizo sentirse un poco como si fuera el general Patton— y lo guió en medio de la
fuerte lluvia y el lodo espeso. Tuvo que salir varias veces de la carretera
para que las columnas de ambulancias pudieran pasar en sentido contrario en su
regreso del frente. Los cuerpos destrozados tenían preferencia sobre los
estómagos vacíos. Abel deseó que la mayoría no fueran más que heridos, pero
sólo un movimiento de cabeza o un ademán ocasional indicaba un atisbo de vida.
A medida que avanzaban, Abel fue tomando conciencia de que algo excepcional
ocurría cerca de Remagen, y los latidos de su corazón se aceleraron. Quién sabe
por qué, intuía que esta vez iba a tener una participación activa.

Cuando finalmente llegó al puesto de mando oyó el fuego enemigo a lo lejos, y
empezó a golpearse la pierna, presa de la cólera, al ver las camillas que
traían más y más camaradas muertos y heridos desde un lugar que él desconocía.
Abel estaba harto de no poder llegar a saber lo que era la guerra en serio
hasta que ésta se incorporaba a la historia. Sospechaba que cualquier lector
del New York Times debía estar mejor informado que él.

Abel detuvo el convoy al lado de la cocina de campaña y saltó del camión,
protegiéndose del diluvio, avergonzado de que a sólo pocos kilómetros de allí
otros hombres se estuvieran protegiendo de las balas. Empezó a supervisar la
descarga de cuatrocientos litros de sopa, una tonelada de carne envasada,
doscientos pollos, media tonelada de mantequilla, tres toneladas de patatas y
ciento diez latas de medio kilo de habas asadas, más las inevitables raciones
de emergencia, todo ello listo para los hombres que partían hacia el frente o
volvían de éste. Cuando Abel llegó a la tienda del refectorio la encontró llena
de mesas largas y bancos vacíos. Les ordenó a sus dos cocineros que prepararan
la comida y a los pinches que pelaran las patatas, y fue en busca del oficial
de sección.

Se encaminó directamente hacia la tienda del general de brigada John Leonard
para averiguar qué sucedía, cuál era la explicación de esas camillas que
pasaban continuamente con su carga de soldados muertos o, peor aún, casi
muertos, espectáculo que habría enfermado a cualquier hombre común pero que en
Remagen parecía ser algo rutinario. Cuando Abel se disponía a entrar en la
tienda, el general Leonard salió apresuradamente, acompañado por su edecán.
Entabló conversación con Abel sin detenerse.

—¿Qué puedo hacer por usted, coronel?

—He empezado a preparar la comida para su batallón tal como estaba estipulado
en las órdenes que recibí anoche, señor. ¿Qué...?

—Ahora no se ocupe de la comida, coronel. A primera hora de esta mañana el
teniente Burrows de la Novena descubrió un puente ferroviario intacto al norte
de Remagen y he dado orden de cruzarlo inmediatamente. No ahorraremos esfuerzos
para instalar una cabeza de puente en la orilla oriental del río. Hasta este
momento los alemanes han conseguido volar todos los puentes del Rin mucho antes
de que llegáramos a ellos, de modo que ahora no podemos quedarnos de brazos
cruzados, esperando el almuerzo, mientras también hacen volar éste.

—¿La Novena consiguió cruzarlo? —resopló Abel.

—Claro que sí —respondió el general—. Pero cuando llegó al bosque del otro lado
del río tropezó con una resistencia encarnizada. Los primeros pelotones cayeron
en una emboscada y sólo Dios sabe cuántos hombres hemos perdido. De modo que
será mejor que usted se coma las provisiones, coronel, porque a mí lo único que
me interesa es rescatar con vida a la mayor cantidad posible de mis hombres.

—¿Puedo prestar alguna colaboración? —preguntó Abel.

El general combatiente cesó de correr por un momento y miró al rechoncho
coronel.

—¿Cuántos hombres tiene bajo sus órdenes directas?

—Un teniente, un sargento, dos cabos y veintiocho reclutas. Treinta y tres en
total, incluido yo, señor.

—Está bien. Preséntese con sus hombres en el hospital de campaña y si quieren
hacer algo útil traigan aquí a todos los muertos y heridos que encuentren.

—Sí, señor —contestó Abel, y corrió sin parar hasta la cocina de campaña donde
encontró a sus hombres sentados en un rincón, fumando.

Ninguno de ellos lo vio entrar.

—En pie, atajo de holgazanes. Esta vez sí que tenemos que trabajar en serio.

Los treinta y dos hombres se cuadraron.

—Síganme —vociferó Abel—, a paso ligero.

Se volvió y echó a correr nuevamente, esta vez en dirección al hospital de
campaña. Cuando Abel y sus hombres jadeantes, ineptos, aparecieron en la
entrada de la tienda, un joven médico estaba impartiendo instrucciones a
dieciséis soldados enfermeros.

—¿En qué puedo ayudarlo, señor? —inquirió el médico.

—No, soy yo quien espero poder ayudarlo a usted —contestó Abel—. Aquí tengo
treinta y dos hombres que el general Leonard ha asignado a su pelotón.

Ésa era la primera noticia que sus hombres tenían al respecto.

El médico miró atónito al coronel.

—Sí, señor.

—No me llame señor —exclamó Abel—. Estamos aquí para preguntarle en qué podemos
ayudarlo.

—Sí, señor —repitió el médico.

Le entregó a Abel una caja de brazaletes de la Cruz Roja que los cocineros, los
pinches y los peladores de patatas se ciñeron al brazo mientras el médico
continuaba impartiendo instrucciones y describiendo la batalla que se libraba
en el bosque, del otro lado del puente Ludendorff.

—La Novena ha sufrido muchas bajas —prosiguió—. Los soldados con experiencia
médica permanecerán en la zona de combate, y los restantes se dedicarán a
trasladar el mayor número posible de heridos a este hospital de campaña.

A Abel lo entusiasmó esa oportunidad de hacer algo útil, para variar. El
médico, que ahora estaba al frente de un pelotón de cuarenta y nueve hombres,
distribuyó dieciocho camillas, y cada soldado recibió un botiquín completo.
Después guió a su heterogéneo grupo en dirección al puente Ludendorff. Abel lo
seguía a sólo un metro de distancia. Mientras avanzaban entre el lodo y la
lluvia se pusieron a cantar, pero dejaron de hacerlo cuando llegaron al puente
donde fueron recibidos por una sucesión de camillas sobre cada una de las
cuales se veía nítidamente la silueta de un cuerpo cubierto sólo con mantas.
Atravesaron el puente en silencio, en fila india, bordeando la vía del
ferrocarril donde se veían los efectos de la explosión que habían provocado los
alemanes y que no había llegado a destruir los cimientos. Al avanzar hacia el
bosque y hacia los estampidos de las armas de fuego, Abel descubrió que lo
excitaba la sensación de estar tan cerca del enemigo, y que lo horrorizaba
comprobar el daño que ese enemigo era capaz de infligirles a sus compatriotas.
Cualquiera fuese la dirección en que se volvía, veía, o peor aún, oía, los
gritos de angustia que proferían sus camaradas. Camaradas que hasta ese día
habían pensado con optimismo que el fin de la guerra estaba cerca... pero no
tan cerca.

Observó cómo el joven médico se paraba constantemente para hacer cuanto estaba
en sus manos por cada hombre. A veces mataba piadosa y rápidamente a un herido
cuando no vislumbraba la menor esperanza de aliviar sus sufrimientos. Abel
corría de un soldado a otro, organizando el transporte en camilla de aquéllos
que no estaban en condiciones de bastarse a sí mismos, y guiando en dirección
al puente Ludendorff a los que aún caminaban. Al llegar al linde del bosque,
sólo quedaban, del grupo inicial, el médico, uno de los peladores de patatas y
el mismo Abel. Todos los demás estaban transportando a los muertos y heridos
rumbo al campamento.

Cuando ellos tres entraron en el bosque, oyeron las armas enemigas a escasa
distancia. Abel vio la silueta de un cañón, oculto en la maleza y apuntando
todavía hacia el puente, pero ya inservible. Después oyó una andanada tan
potente que se dio cuenta, por primera vez, de que el enemigo se hallaba sólo
pocos centenares de metros más adelante. Se agazapó rápidamente sobre una
rodilla, a la expectativa, con los sentidos aguzados al máximo. De pronto se
produjo otra descarga delante de él. Se incorporó de un salto y avanzó
corriendo, y el médico y el pelador de patatas lo siguieron de mala gana.
Corrieron otros cien metros, hasta desembocar en un hermoso prado verde dentro
de una hondonada cubierta de tulipanes blancos, y sembrada de cuerpos de
soldados norteamericanos. Abel y el médico pasaron de un cadáver a otro.

—Debió de ser una carnicería —gritó Abel, furioso, mientras oía el crepitar de
las armas en retirada.

El médico no hizo ningún comentario: él había gritado hacía tres años.

—No se preocupe por los muertos —fue lo único que dijo—. Limítese a comprobar
si queda alguien vivo.

—Aquí —exclamó Abel, mientras se arrodillaba junto aun sargento tumbado en el
lodo alemán. Le faltaban los dos ojos.

—Está muerto, coronel —sentenció el médico, sin mirar al caído por segunda vez.

Abel corrió hasta otro cuerpo, y hasta otro, pero siempre con el mismo
resultado, y lo único que lo frenó en seco fue el encuentro con una cabeza
cercenada que descansaba sobre el fango en posición normal. No pudo dejar de
seguir mirándola por encima del hombro: parecía el busto de un dios griego que
ya no podía moverse. Abel recitó como un niño las palabras que había aprendido
a los pies del barón:

—«La sangre y la destrucción serán tan habituales y los objetos macabros tan
comunes que las madres se limitarán a sonreír cuando vean a sus pequeños
descuartizados por las manos de la guerra.» ¿Es que nada cambia? —preguntó
Abel, indignado.

—Sólo el campo de batalla —replicó el médico.

Cuando Abel hubo examinado treinta — ¿o acaso habían sido cuarenta?— hombres,
volvió junto al médico que trataba de salvar la vida de un capitán que ya
estaba envuelto en vendas empapadas en sangre, las cuales sólo dejaban al
descubierto un ojo cerrado y la boca. Abel se quedó junto al médico, impotente,
estudiando la charretera del capitán —la Novena Blindada— y recordó las
palabras del general Leonard: «Sólo Dios sabe cuántos hombres hemos perdido
hoy».

—Alemanes hijos de perra —siseó Abel.

—Sí, señor —dijo el médico.

—¿Está muerto? —preguntó Abel.

—Como si lo estuviese —respondió mecánicamente el médico—. Pierde tanta sangre
que sólo es cuestión de tiempo. —Levantó la vista—. No le queda nada por hacer
aquí, coronel, así que ¿por qué no trata de llevar a este único sobreviviente
al hospital de campaña antes de que muera? Comuníquele al jefe de la base que
seguiré adelante y que necesito a todos los hombres que tenga disponibles.

—De acuerdo —asintió Abel, mientras lo ayudaba a depositar cuidadosamente al
capitán sobre una camilla.

Abel y el pelador de patatas caminaron lentamente de regreso al campamento. El
médico les había advertido que cualquier movimiento brusco de la camilla podría
agravar aún más la hemorragia. Abel no dejó que su acompañante descansara ni un
momento en todo el trayecto de tres kilómetros que los separaba de la base.
Quería darle a ese hombre la oportunidad de vivir, y después volvería a
reunirse con el médico en el bosque.

Avanzaron durante más de una hora entre el fango y la lluvia, y Abel estaba
seguro de que el capitán había muerto. Cuando por fin llegaron al hospital de
campaña, los dos estaban exhaustos, y Abel entregó la camilla a un equipo
médico.

Mientras se lo llevaban, el capitán abrió su ojo descubierto y lo enfocó sobre
Abel. Trató de levantar la mano. Abel lo saludó y habría brincado de alegría al
ver el ojo abierto y la mano en movimiento. Le rogó fervientemente a Dios que
ese hombre sobreviviera.

Salió corriendo del hospital, ansioso por volver al bosque con su pequeño
contingente de hombres, cuando lo detuvo el oficial de guardia.

—Coronel —exclamó—, lo he buscado por todas partes. Hay más de trescientos
hombres que necesitan comer. Jesús, ¿dónde estaba?

—Haciendo algo útil, para variar.

Abel pensó en el joven capitán mientras se encaminaba lentamente hacia la
cocina de campaña.

La guerra había terminado para los dos hombres.





25





Los camilleros transportaron al herido a una tienda y lo depositaron con
infinito cuidado sobre la mesa de operaciones. El capitán William Kane vio que
una enfermera lo miraba tristemente pero no oyó lo que decía. Tampoco supo si
no la oía porque tenía la cabeza envuelta en vendas o porque se había quedado
sordo. Observó el movimiento de sus labios, pero no entendió nada. Cerró el ojo
y pensó. Pensó mucho en el pasado y un poco en el futuro. Pensó con rapidez por
si se moría. Sabía que si se salvaba dispondría de mucho tiempo para
reflexionar. Su mente volvió a Kate, que estaba en Nueva York. Kate se había
negado a aceptar su decisión de alistarse. El se dio cuenta de que Kate nunca
lo entendería, y de que él nunca podría explicarle sus motivaciones, así que
desistió de intentarlo. Ahora lo perseguía el recuerdo de su expresión
desesperada. Nunca había contemplado realmente la posibilidad de morir —nadie
la contempla— y en ese momento sólo deseaba vivir y volver a su existencia
anterior.

William había dejado el Lester bajo el control de Ted Leach y de Tony Simmons,
hasta su regreso... hasta su regreso. No les había dado instrucciones para el
caso de que no regresara. Ambos le habían implorado que no se fuese. Otros dos
hombres que no podían entender. Cuando se alistó pocos días más tarde, no se
atrevió a enfrentarse con los niños. Richard, que ya tenía diez años, se las
ingenió para llegar por su cuenta a la estación. Contuvo las lágrimas hasta que
su padre le dijo que no podía ir con él a combatir contra los alemanes.

Lo enviaron primero a la Escuela de Aspirantes a Oficiales de Vermont. Había
visto Vermont por última vez cuando había ido a esquiar con Matthew, muy
despacio cuesta arriba y vertiginosamente cuesta abajo. Ahora el viaje era
lento en ambas direcciones. El curso duró tres meses y le permitió alcanzar de
nuevo un buen estado físico por primera vez desde que había dejado Harvard.

Inicialmente lo destinaron a un Londres lleno de yanquis, donde actuó como
oficial de enlace entre los norteamericanos y los británicos. Lo alojaron en el
Dorchester, que la Oficina de Guerra británica había requisado y asignado al
ejército norteamericano. William había leído en alguna parte que Abel Rosnovski
le había dado el mismo destino al Baron de Nueva York, y en ese momento aprobó
vehementemente la medida. Los oscurecimientos, los cohetes alemanes y las
sirenas de la alarma antiaérea se combinaron para hacerle creer que participaba
en una guerra, pero se sentía extrañamente ajeno a lo que sucedía a pocos
centenares de kilómetros de Hyde Park Comer. Durante toda su vida había tomado
la iniciativa y nunca había sido un espectador. Las idas y venidas entre el
cuartel general de Eisenhower situado en St. James y la sala de Operaciones de
Guerra de Churchill situada en Storey's Gate no respondían a la idea que él
tenía de la iniciativa. Aparentemente no iba a encontrarse cara a cara con un
alemán durante todo el transcurso de la guerra, a menos que Hitler invadiese
Trafalgar Square.

Cuando el Primer Ejército se desplazó a Escocia para adiestrarse junto con el
famoso regimiento de infantería Black Watch, William fue enviado como
observador, con orden de hacer llegar sus impresiones. El viaje largo y lento
de ida y vuelta a Escocia en un tren que se detenía en todas las estaciones, le
hizo comprender que se estaba convirtiendo rápidamente en un mensajero de
primera, y empezó a preguntarse por qué se había alistado. Escocia, descubrió
William, era distinta. Por lo menos ahí parecían estar preparándose para la
guerra, y cuando regresó a Londres solicitó que lo trasladaran al Primer
Ejército. Su coronel, que nunca había sido partidario de dejar detrás de un
escritorio a un hombre que deseaba combatir, accedió a su petición.

Tres días más tarde William volvió a Escocia para incorporarse a su nuevo
regimiento y empezó a entrenarse con las tropas norteamericanas de Inveraray
para la invasión que, como todos sabían, no tardaría en producirse. El
entrenamiento era de una gran dureza. Las noches que pasaba en las colinas
escocesas librando simulacros de batalla con el Black Watch eran muy distintas
de las que había pasado en el Dorchester redactando informes.

Tres meses más tarde se arrojaron en paracaídas en el norte de Francia para
unirse al ejército de Omar N. Bradley, que estaba atravesando Europa. El olor
de la victoria flotaba en el aire y William quería ser el primero de los
soldados que entrarían en Berlín.

El Primer Ejército avanzaba hacia el Rin, resuelto a cruzar todos los puentes
que encontrara. Aquella mañana el capitán Kane recibió la orden de atravesar el
puente Ludendorff junto con su división y de entablar combate con el enemigo un
kilómetro y medio al nordeste de Remagen, en un bosque situado al otro lado del
río. Se apostó en lo alto de una colina y miró cómo la Novena División cruzaba
el puente, esperando que éste volara por los aires en cualquier momento.

Su coronel pasó detrás de la Novena con su propia división. El lo siguió con
los ciento veinte hombres que tenía a sus órdenes, la mayoría de los cuales,
como William, entrarían en acción por primera vez. Se habían acabado los
ejercicios con los taimados escoceses que fingían matarlos con balas de fogueo
para luego comer todos juntos. Ahora se trataba de los alemanes, con balas
auténticas, la muerte... y quizá ningún luego.

Cuando William y sus hombres llegaron al linde del bosque no encontraron tropas
enemigas, de modo que resolvieron seguir internándose en la espesura. La marcha
era lenta y monótona, y William empezaba a pensar que la Novena debía de haber
practicado una limpieza tan completa que ellos tendrían que conformarse con
seguirla, cuando fueron súbitamente acribillados desde la nada por una lluvia
de balas y obuses. Todo parecía derrumbarse sobre ellos. Los hombres de William
se arrojaron al suelo, tratando de parapetarse detrás de los árboles, pero en
pocos segundos perdió a la mitad de sus hombres. La batalla, si así se la podía
llamar, había durado menos de un minuto, y él ni siquiera había visto un
alemán. William permaneció unos segundos más agazapado en la maleza húmeda y
entonces vio, horrorizado, que la división siguiente avanzaba por el bosque.
Salió corriendo de detrás del árbol que lo protegía para dar la alarma. La
primera bala lo alcanzó en la cabeza y, mientras caía de rodillas sobre el lodo
alemán y continuaba agitando frenéticamente los brazos para alertar a sus
camaradas que avanzaban, la segunda lo alcanzó en el cuello y la tercera en el
pecho. Quedó tumbado en el fango, inmóvil, esperando la muerte, sin haber visto
siquiera al enemigo. Una muerte sucia, desprovista de heroísmo.

Lo primero que sintió a continuación fue que lo transportaban en una camilla,
pero no veía ni oía nada y se preguntó si era de noche o si se había quedado
ciego.

Pareció un largo viaje. Cuando abrió el ojo, enfocó a un coronel bajo y gordo
que salía cojeando de una tienda. Tenía un aire familiar, pero no pudo concluir
por qué. Los camilleros lo llevaron a la tienda de operaciones y lo depositaron
sobre la mesa. Trató de rechazar el sueño porque temía que fuese la muerte. Se
durmió.



William se despertó. Tuvo conciencia de que dos personas trataban de moverlo.
Le estaban dando la vuelta con la mayor delicadeza posible, y entonces le
hincaron una aguja. Soñó que veía a Kate, y después a su madre, y después a
Matthew que jugaba con su hijo Richard. Dormía.



Se despertó. Se dio cuenta de que lo habían trasladado a otra cama. Una vaga
esperanza sustituyó a la idea de la muerte inevitable. Permaneció quieto, con
un ojo clavado en el techo de lona de la tienda, sin poder mover la cabeza. Una
enfermera se acercó para estudiar un gráfico y después lo miró a él. Volvió a
dormirse.



Se despertó. ¿Cuánto tiempo había transcurrido? Otra enfermera. Esta vez pudo
ver un poco más y —alegría, oh qué alegría— pudo mover la cabeza, aunque con
gran dolor. Permaneció despierto todo el tiempo que le fue posible. Quería
vivir. Se durmió.



Se despertó. Cuatro médicos lo estaban examinando. ¿De qué hablaban? No los
oyó, así que no se enteró de nada. Volvieron a transportarlo. Esta vez pudo ver
cómo lo cargaban en una ambulancia militar. Las puertas se cerraron tras él, se
encendió el motor y la ambulancia emprendió viaje por un terreno escabroso
mientras una nueva enfermera se quedaba junto a él, sosteniéndolo para que no
se zarandeara. Le pareció que el viaje duró una hora, pero ya no confiaba en su
sentido del tiempo. La ambulancia llegó a un terreno más liso y entonces se
detuvo. Volvieron a transportarlo. Ahora caminaban por una superficie nivelada
y después lo condujeron escaleras arriba hasta una habitación oscura. Esperaron
nuevamente y a continuación la habitación empezó a moverse. Quizás era otro
vehículo. La habitación despegó. La enfermera le hincó otra aguja y no recordó
nada más hasta que sintió que un avión aterrizaba y carreteaba y se detenía. Lo
transportaron nuevamente. Otra ambulancia, otra enfermera, otro olor, otra
ciudad. Nueva York, o por lo menos los Estados Unidos, pensó. No había otro
olor como ése en el mundo. La nueva ambulancia lo llevó por otra superficie
lisa, deteniéndose y arrancando continuamente, hasta que por fin llegaron a
destino. Lo bajaron una vez más y lo subieron por otra escalera hasta una
pequeña habitación de paredes blancas. Lo depositaron sobre una cama
confortable. Sintió que su cabeza se apoyaba sobre la almohada y cuando volvió
a despertarse le pareció que se hallaba completamente solo. Entonces enfocó el
ojo y vio que Kate estaba en pie frente a él. Trató de alzar la mano y tocarla,
y trató de hablar, pero no consiguió articular ni una palabra. Kate le sonrió,
pero William supo que ella no veía la sonrisa de él, y cuando volvió a
despertarse Kate aún estaba allí, pero ahora llevaba un vestido diferente. ¿O
acaso se había ido y había vuelto muchas veces? Kate sonrió de nuevo. ¿Cuánto
tiempo había pasado? Trató de mover un poco la cabeza y vio a su hijo Richard,
tan alto, tan guapo. Quiso ver a sus hijas, pero no pudo mover más la cabeza.
Ellas fueron las que entraron en su campo visual: Virginia... que no podía
tener tantos años, y Lucy... no era posible. ¿Qué había ocurrido con el tiempo?
Se durmió.



Se despertó. No había nadie allí, pero ahora podía mover la cabeza. Le habían
quitado algunas vendas y veía mejor. Trató de decir algo pero no brotaron las
palabras. Se durmió.



Se despertó. Menos vendas que antes. Kate estaba otra vez allí, con su cabello
rubio más largo, que ahora le llegaba a los hombros, y sus dulces ojos marrones
y su sonrisa inolvidable. Bella, tan bella. William pronunció su nombre. Kate
sonrió. Él se durmió.



Se despertó. Aún menos vendas que antes. Esta vez su hijo habló.

—Hola, papá —dijo Richard.

Él lo oyó y respondió:

—Hola, Richard —pero no reconoció el sonido de su propia voz. La enfermera lo
ayudó a sentarse para que pudiera recibir a su familia. Él le dio las gracias.
Un médico le tocó el hombro.

—Lo peor ya ha pasado, señor Kane. Pronto estará bien, y entonces podrá volver
a su casa.

Sonrió cuando Kate entró en la habitación, seguida por Virginia y Lucy. Tenía
que formularles tantas preguntas. ¿Por dónde debía empezar? En su memoria había
huecos que necesitaba llenar. Kate le contó que había estado a punto de morir.
Él lo sabía, pero ignoraba que había transcurrido más de un año desde que su
división había caído en la emboscada del bosque de Remagen.

¿A dónde habían ido a parar los meses de los que no tenía conciencia, la vida
perdida que se asemejaba a la muerte? Richard tenía casi doce años y ya soñaba
con ir a Harvard. Virginia tenía nueve y Lucy casi siete. Sus vestidos le
parecieron un poco cortos. Tendría que aprender a conocerlos a todos de nuevo.

Curiosamente, no recordaba que Kate hubiera sido tan hermosa. Ella le contó que
nunca se había resignado a la idea de que él podría haber muerto. Le contó
también que Richard se desempeñaba muy bien en Buckley, y que Virginia y Lucy
necesitaban un padre. Encontró fuerzas para hablarle de las cicatrices que
nunca se borrarían de su cara y su pecho, y dio gracias a Dios porque los
médicos opinaban que su mente estaba sana y que recuperaría la vista. Lo único
que deseaba Kate era ayudarlo a recobrarse. Lentamente, para el gusto de Kate.
Rápidamente, para el de William.

Cada miembro de la familia desempeñó un papel en ese proceso. Primero el oído,
después la vista, después el habla. Richard lo ayudó a caminar, hasta que pudo
prescindir de las muletas. Lucy lo ayudó a comer, hasta que pudo alimentarse
nuevamente solo. Y Virginia le leía a Mark Twain. Ambos disfrutaban tanto de la
lectura que William no sabía muy bien si ella lo hacía por él o por sí misma. Y
entonces, por fin, después de Navidad, lo autorizaron a volver a su casa.

Cuando William estuvo de nuevo en East Sixty-eighth Street, se recuperó más
deprisa, y los médicos pronosticaron que en el plazo de seis meses podría
volver a trabajar en el banco. Un poco marcado por las cicatrices, pero tan
vivo como en sus mejores tiempos, lo autorizaron a recibir visitas.

El primer visitante fue Ted Leach, a quien el aspecto de William lo tomó un
poco por sorpresa. También tendría que habituarse a esas reacciones, por el
momento. Ted Leach le trajo buenas noticias. El Lester había progresado durante
su ausencia y sus colegas estaban ansiosos por volver a tenerlo como
presidente. Tony Simmons le comunicó noticias que lo entristecieron. Alan Lloyd
y Rupert Cork-Smith habían fallecido. William echaría de menos su prudente
sagacidad. Y entonces Thomas Cohen le telefoneó para hacerle saber que la
noticia de su recuperación lo había regocijado mucho y para demostrarle, como
si aún hiciera falta, que había pasado el tiempo, pues él prácticamente se
había retirado de la profesión y había transferido muchos de sus clientes a su
hijo Thaddeus, quien había abierto un despacho en Nueva York. William comentó
que los dos tenían nombre de apóstoles. Thomas Cohen rió y manifestó su
esperanza de que el señor Kane continuara utilizando los servicios de su firma.
William le aseguró que así sería.

—Entre paréntesis, tengo una información que usted debe conocer.

William escuchó en silencio al anciano abogado y se encolerizó, se encolerizó
mucho.





QUINTO LIBRO





26





El 7 de mayo DE 1945 el general Alfred Jodl firmó la rendición incondicional en
Reims, precisamente cuando Abel llegaba a una Nueva York que se preparaba para
celebrar la victoria y el fin de la guerra. Las calles se veían otra vez
atestadas de soldados uniformados, pero ahora sus rostros reflejaban júbilo y
no miedo. A Abel lo afligió ver a tantos hombres con una sola pierna, un solo
brazo, ciegos o desfigurados por las cicatrices. Para ellos la guerra no
terminaría nunca, a pesar del documento firmado a seis mil kilómetros de
distancia.

Cuando Abel entró en el Baron con su uniforme de coronel nadie lo reconoció. ¿Y
por qué habría de ser de otro modo? Cuando lo habían visto por última vez con
ropas de paisano, dos años atrás, sus facciones aún juveniles no tenían
arrugas. El rostro que veían ahora era más viejo de lo que le correspondía a
sus treinta y nueve años, y los surcos profundos y curtidos de su frente
revelaban que la guerra había dejado su sello. Subió en el ascensor hasta su
despacho del piso cuarenta y dos, y un guardia de seguridad le informó
perentoriamente que se había equivocado de planta.

—¿Dónde está George Novak? —preguntó Abel.

—En Chicago, coronel —respondió el guardia.

—Bueno, llámelo por teléfono —dijo Abel.

—¿De parte de quién?

—De Abel Rosnovski.

El guardia se apresuró a hacer lo que le decían.

La voz familiar de George crepitó en la línea, dándole la bienvenida. Abel
sintió en ese momento lo maravilloso que era estar de regreso. Resolvió no
pasar esa noche en Nueva York, sino volar a Chicago, que estaba a mil
doscientos kilómetros. Se llevó consigo los informes actualizados de George
para estudiarlos durante el viaje. Leyó hasta el último detalle de los
progresos que la Cadena Baron había realizado durante la guerra, y quedó claro
que George había sabido pilotar con muy buena mano la empresa durante la
ausencia de Abel. Éste no encontró motivos de queja en su manejo prudente: los
beneficios seguían siendo altos porque muchos miembros de la plantilla habían
sido enrolados para combatir en la guerra, al tiempo que los hoteles habían
permanecido llenos en razón de los continuos desplazamientos de personal por
los Estados Unidos. Abel resolvió que debía empezar a contratar nueva gente,
antes de que los otros hoteles se hicieran con los mejores hombres que volvían
del frente.

Cuando llegó al aeropuerto Midway, terminal 11-C, George lo estaba esperando
junto a la puerta para darle la bienvenida. Casi no había cambiado —quizás unos
kilos de más y unos cabellos de menos— y después de relatarse sus mutuas
experiencias y de ponerse al día acerca de lo que había sucedido durante los
últimos tres años, fue casi como si Abel nunca hubiera estado ausente. Abel
siempre le agradecería al Black Arrow que lo hubiera puesto en contacto con su
primer vicepresidente.

Sin embargo, George fue implacable con la cojera de Abel, que parecía haberse
agravado desde su partida al frente.

—El pirata cojo de la industria hotelera —comentó sarcásticamente—. Ahora no
tienes una pierna sobre la cual sostenerte.

—Sólo a un polaco se le podría haber ocurrido un chiste tan necio —respondió
Abel.

George lo miró con expresión ligeramente dolorida, como un cachorro al que su
amo acabara de reprender.

—Gracias a Dios he contado con un polaco necio que administró mis negocios
mientras yo cazaba alemanes —agregó Abel, con tono tranquilizador.

Abel no pudo resistir la tentación de ir a echar un vistazo al Baron de Chicago
antes de volver a casa. Las carencias propias de la guerra habían desgastado un
poco el barniz de lujo. Descubrió varios elementos que sería necesario renovar,
pero eso quedaría para más tarde, porque ahora lo único que deseaba era ver a
su esposa y su hija. Fue entonces cuando recibió el primer sobresalto. George
había cambiado poco en tres años, pero Florentyna ya tenía once años y había
florecido hasta convertirse en una bella chica, en tanto que Zaphia, si bien
sólo tenía treinta y ocho años, se había puesto rolliza, desaliñada y
francamente madura.

Al principio, ninguno de los dos supo muy bien cómo tratar al otro, y después
de sólo pocas semanas Abel empezó a darse cuenta de que su relación nunca
volvería a ser la misma. Zaphia no se esforzaba mucho por excitar a Abel, ni se
enorgullecía de sus logros. Abel se afligió ante su apatía y trató de
comprometerla nuevamente en sus actividades, pero ella no respondió a ninguna
de sus insinuaciones. Sólo parecía contenta cuando se quedaba en casa y tenía
la menor relación posible con la Cadena Baron. Abel se resignó al hecho de que
ella nunca cambiaría y se preguntó hasta cuándo podría seguir siéndole fiel. En
tanto que Florentyna lo fascinaba, Zaphia, que había perdido su belleza y su
silueta, lo dejaba frío. Cuando se acostaban juntos Abel evitaba hacer el amor
con ella, y las pocas veces que lo hacía, pensaba en otras mujeres. Pronto
empezó a buscar cualquier excusa para alejarse de Chicago y del rostro abatido
de Zaphia, que lo acusaba en silencio.

Comenzó a hacer largos viajes a otros hoteles, y durante las vacaciones
escolares llevó consigo a Florentyna. Los seis primeros meses que siguieron a
su regreso a los Estados Unidos los dedicó a visitar todos los hoteles de la
Cadena Barón, tal como lo había hecho al asumir el control de la empresa
después de la muerte de Davis Leroy. Al cabo de un año todos habían recuperado
la alta posición que él se había fijado como meta, y entonces quiso reanudar la
política de expansión. En la siguiente reunión trimestral del consejo de
administración informó a Curtis Fenton que su equipo de investigación de
mercado le aconsejaba construir un hotel en México y otro en Brasil, y que
también buscaba nuevos territorios donde erigir otros Barón.

—El Baron de la ciudad de México y el Baron de Río de Janeiro —dijo Abel. Le
gustaba cómo sonaban esos nombres.

—Bueno, usted tiene fondos suficientes para sufragar los gastos de edificación
—respondió Curtis Fenton—. Ciertamente el dinero se ha ido acumulando durante
su ausencia. Podría construir un Baron prácticamente en cualquier lugar que se
le antojara. Sólo Dios sabe dónde parará usted, señor Rosnovski.

—Un día, señor Fenton, levantaré un Baron en Varsovia, y creo que ahí es donde
pararé —afirmó Abel—. Puedo haber vencido a los alemanes, pero aún tengo algo
pendiente con los rusos.

Curtis Fenton se rió. Pero esa misma noche, más tarde, cuando le refirió la
conversación a su esposa, comprendió que Abel Rosnovski había hablado en serio:
un Baron en Varsovia.

—¿En qué situación me encuentro respecto del banco de Kane?

El repentino cambio de tono de Abel inquietó a Curtis Fenton. Lo preocupaba que
Abel Rosnovski siguiera pensando que Kane había sido el responsable de la
muerte prematura de Davis Leroy. Abrió el expediente especial y empezó a leer.

—Las acciones del Lester, Kane and Company están repartidas entre catorce
miembros de la familia Lester y seis personas que trabajaron o trabajan en el
banco. El señor Kane es el principal accionista, con el ocho por ciento del
capital.

—¿Algún miembro de la familia Lester está dispuesto a vender sus acciones?

—Quizá sí, si ofrecemos la suma adecuada. La señorita Susan Lester, hija del
difunto Charles Lester, nos ha dado motivos para pensar que tal vez aceptaría
desprenderse de sus acciones, y el señor Peter Parfitt, ex vicepresidente del
Lester, también demostró algún interés por nuestras sugerencias.

—¿Qué porcentajes tienen?

—Susan Lester el seis por ciento. Peter Parfitt sólo el dos.

—¿Cuánto piden por sus acciones?

Curtis Fenton volvió a consultar su expediente mientras Abel ojeaba el último
balance anual del Lester. Su mirada se detuvo sobre el artículo siete de los
estatutos.

—La señorita Susan Lester pide dos millones de dólares por su seis por ciento y
el señor Parfitt un millón por su dos por ciento.

—El señor Parfitt es muy glotón —comentó Abel—. Por consiguiente esperaremos
hasta que esté hambriento. Compre inmediatamente las acciones de la señorita
Susan Lester sin revelar a quién representa, y comuníqueme cualquier cambio de
actitud del señor Parfitt.

Curtis Fenton tosió.

—¿Hay algo que lo preocupa, señor Fenton? —preguntó Abel.

Curtis Fenton vaciló.

—No, nada —manifestó con tono poco convincente.

—A partir de ahora, designaré supervisor de la cuenta a alguien que usted
conocerá o ya conoce... Henry Osborne.

—¿El diputado Osborne? —inquirió Curtis Fenton.

—Sí... ¿lo conoce?

—Sólo por su reputación —respondió Fenton, con un ligero tono de disgusto y sin
mirarle.

Abel no hizo caso del comentario implícito. Conocía muy bien la reputación de
Henry, pero mientras conservara su habilidad para pasar por encima de todos los
intermediarios de la burocracia y para garantizar decisiones políticas rápidas,
pensaba que valía la pena correr el riesgo. Para no hablar del otro vínculo que
los unía: el odio compartido a Kane.

—También invitaré al señor Osborne a asumir un puesto de director en la Cadena
Baron, con responsabilidad directa sobre la cuenta Kane. Esta información es,
como siempre, estrictamente confidencial.

—Como quiera —murmuró Fenton con amargura, mientras se preguntaba si debería
confesarle su recelo personal a Abel Rosnovski.

—Apenas haya cerrado el trato con la señorita Susan Lester, comuníquemelo.

—Sí, señor Rosnovski —contestó Curtis Fenton sin alzar la cabeza.

Abel fue a almorzar en el Baron, donde lo aguardaba Henry Osborne.

—Diputado —lo saludó Abel cuando se encontraron en el vestíbulo.

—Barón —exclamó Henry, y ambos rieron y entraron en el comedor tomados del
brazo. Se sentaron en la mesa de la esquina.

Abel amonestó a un camarero porque le faltaba un botón de la chaqueta.

—¿Cómo está tu esposa, Abel?

—Estupendamente. ¿Y la tuya, Henry?

—Muy bien.

Ambos mentían.

—¿Tienes alguna novedad para mí?

—Sí. Nos hemos ocupado de la concesión que necesitabas en Atlanta —informó
Henry con aire de conspirador—. Los documentos los harán pasar en los próximos
días. Podrás empezar a construir el Baron de Atlanta a principios de mes.

—¿No hacemos nada ilegal, verdad?

—Nada que no hagan nuestros competidores... eso te lo puedo asegurar, Abel
—Henry Osborne se rió.

—Me alegra saberlo, Henry. No quiero líos con la justicia.

—No, no —insistió Henry—. Sólo tú y yo conocemos todos los detalles.

—Correcto —asintió Abel—. Durante todos estos años me has prestado muchos
servicios, Henry, y tengo una pequeña recompensa para ti. ¿Te gustaría ocupar
un cargo de director de la Cadena Baron?

—Me sentiría halagado, Abel.

—No me vengas con esas monsergas. Sabes que esos permisos estatales y
municipales son impagables. Nunca he tenido tiempo para lidiar con políticos y
burócratas. Sea como fuere, Henry, ellos prefieren tratar con un hombre de
Harvard aunque éste eche las puertas abajo en lugar de abrirlas.

—Tú recompensa es muy generosa, Abel.

—Te la has ganado. Ahora deseo que te ocupes de un trabajo aún más importante y
que para mí es muy querido. Esta operación también deberá permanecer en el
secreto más absoluto, pero no te quitará mucho tiempo y nos ayudará a vengarnos
de nuestro común amigo de Boston, el señor William Kane.

El maître d'hotel llegó con dos grandes filetes, poco pasados. Henry escuchó
atentamente mientras Abel explicaba lo que le tenía reservado a William Kane.

Poco después, el 8 de mayo de 1946, Abel viajó a Nueva York para celebrar el
primer aniversario del Día de la Victoria. Había organizado un banquete para
más de mil veteranos polacos, en el Baron Hotel, y había invitado al general
Kazimierz Sosnkowski, comandante en jefe de las fuerzas polacas destacadas en
Francia después de 1943, quien sería el huésped de honor. Hacía varias semanas
que Abel esperaba con impaciencia ese acontecimiento, y llevó consigo a
Florentyna, en tanto que Zaphia se quedaba en Chicago.

En la noche del festejo, el salón de banquetes del Baron de Nueva York tenía un
aspecto magnífico. Cada una de las ciento veinte mesas estaba decorada con las
barras y las estrellas de los Estados Unidos y con el blanco y el rojo de la
bandera nacional polaca. De las paredes colgaban gigantescas fotografías de
Eisenhower, Patton, Bradley, Hodges, Paderewski y Sikorski. Abel se sentó en el
centro de la mesa de la cabecera, con el general a su derecha y Florentyna a su
izquierda.

Cuando el general Sosnkowski se levantó para dirigirse a la concurrencia,
anunció que el coronel Rosnovski había sido designado presidente de la Sociedad
de Veteranos Polacos, como reconocimiento por los sacrificios personales que
había hecho en favor de la causa polaco-norteamericana, y en particular por su
generosa donación del Barón de Nueva York durante todo el tiempo que había
durado la guerra. Alguien que había bebido de más gritó desde el fondo del
salón:

—Quienes sobrevivimos a los alemanes también tuvimos que sobrevivir a las
comidas de Abel.

Los mil veteranos rieron y aplaudieron, brindaron por Abel con vodka de Danzig
y después guardaron silencio mientras el general hablaba sobre el infortunio de
la Polonia de postguerra, subyugada por la Rusia stalinista, y exhortaba a sus
camaradas expatriados a no cejar en la campaña destinada a garantizar la
soberanía definitiva de su país nativo. Abel anhelaba creer que algún día
Polonia volvería a ser libre y que tal vez incluso viviría para asistir a la
devolución de su castillo, pero dudaba que estas esperanzas pudieran hacerse
realidad después del triunfo que había obtenido Stalin en la conferencia de
Yalta.

El general les recordó a continuación a los asistentes que, proporcionalmente,
los polaco-norteamericanos habían sacrificado más vidas y habían donado más
dinero para la guerra que cualquier otro grupo étnico de los Estados Unidos.
«...Cuántos norteamericanos creerían que Polonia perdió a seis millones de sus
hijos, en tanto que Checoslovaquia perdió sólo cien mil. Algunos observadores
afirman que cometimos una estupidez al no capitular cuando sabíamos que
estábamos derrotados. ¿Cómo podía creerse derrotada una nación capaz de llevar
a cabo una carga de caballería contra el poderío de los tanques nazis? Y os
aseguro, amigos, que ahora tampoco estamos derrotados.» Todos los polacos
congregados en el salón dedicaron una ovación estruendosa al general.

Abel pensó afligido que la mayoría de los norteamericanos seguirían riéndose si
les hablaban del esfuerzo de guerra polaco... o, que su hilaridad sería mayor
aún, si se hacía mención de un héroe de guerra polaco. Luego el general esperó
a que reinara un silencio absoluto antes de contar a un auditorio atento cómo
Abel había encabezado un contingente de hombres que habían ido a recuperar a
los soldados muertos o heridos en la batalla de Remagen. Cuando el general
terminó su discurso y se sentó, los veteranos se pusieron en pie y vitorearon
estentóreamente a los dos hombres. Florentyna se sintió muy orgullosa de su
padre.

A Abel le sorprendió que los periódicos de la mañana siguiente se hicieran eco
del acontecimiento, porque las hazañas polacas rara vez se publicaban en otro
medio que no fuera el Dziennik Zwiazkiwy. Pensó que difícilmente la prensa se
habría tomado tanto trabajo en esa oportunidad si él no hubiera sido el «Barón
de Chicago». Abel se regodeó en esta flamante gloria de héroe norteamericano
olvidado y pasó la mayor parte del día dejándose fotografiar y concediendo
entrevistas a los periodistas.

Al anochecer, Abel experimentó una sensación de anticlímax. El general había
volado a Los Angeles para asistir a otro festejo, Florentyna había vuelto a la
escuela en Lake Forest, George estaba en Chicago y Henry Osborne en Washington.
El hotel le parecía demasiado grande y vacío, y no tenía ganas de reunirse con
Zaphia en Chicago.

Resolvió cenar temprano y repasar los informes semanales de los otros hoteles
de la cadena antes de volver al ático contiguo a su despacho. Rara vez comía
solo en su apartamento privado porque siempre que ello era posible aprovechaba
la oportunidad de hacerse servir en uno de los comedores. Ése era uno de los
métodos más seguros para mantenerse en contacto con la vida del hotel. Cuantos
más hoteles compraba y construía, tanto más le preocupaba la posibilidad de
desconectarse del personal que trabajaba en ellos.

Bajó en el ascensor y se detuvo en la conserjería para preguntar cuántas
personas se alojaban esa noche en el hotel, pero le llamó la atención una mujer
deslumbrante que estaba firmando el libro de registro. Habría jurado que
reconocía ese perfil, aunque era difícil verificarlo desde el costado.
Promediaba los treinta, calculó. Cuando la mujer terminó de escribir, se volvió
y lo miró.

—Abel —exclamó—. Qué maravilla verte.

—Santo cielo, Melanie. Casi no te reconocí.

—Nadie podría dejar de reconocerte a ti, Abel.

—No sabía que estabas en Nueva York.

—Sólo por esta noche. Vengo por asuntos de mi revista.

—¿Eres periodista? —preguntó Abel, con una pizca de incredulidad.

—No, soy la asesora económica de un grupo editorial con sede en Dallas, y me
han enviado a Nueva York por un proyecto de investigación de mercado.

—Parece algo muy importante.

—Te aseguro que no lo es —manifestó Melanie—, pero me sirve para mantenerme.

—¿Por casualidad tienes libre la hora de la cena?

—Qué buena idea, Abel. Pero si no te molesta esperar, tengo que bañarme y
cambiarme de ropa.

—Claro que esperaré. Nos encontraremos en el comedor principal cuando estés
lista. Ven a mi mesa, digamos dentro de una hora.

Ella asintió con una sonrisa y siguió al botones rumbo al ascensor. Cuando pasó
junto a él, Abel aspiró su perfume.

Abel dedicó la hora siguiente a controlar el comedor para asegurarse de que en
su mesa había flores frescas, y la cocina para seleccionar los platos que le
ofrecería a Melanie. Finalmente, a falta de algo mejor para hacer, se sentó. Se
encontró consultando el reloj y mirando la puerta del comedor cada pocos
minutos, para ver si entraba Melanie. Ésta tardó un poco más de una hora, pero
el resultado fue digno de la espera. Cuando por fin apareció en la puerta, con
un largo vestido ceñido al cuerpo que centelleaba y refulgía bajo las luces del
comedor con un inconfundible aire de opulencia, la encontró deslumbrante. El
maître la acompañó hasta la mesa de Abel. Éste se puso en pie para recibirla
mientras un camarero descorchaba una botella de Krug añejo y les servía a ambos.

—Bienvenida, Melanie —exclamó Abel, mientras alzaba su copa—. Es bueno verte en
el Baron.

—Es bueno ver al Barón —replicó ella—, sobre todo en su gran día.

—¿A qué te refieres? —preguntó Abel.

—He leído la crónica del gran banquete en el New York Post, esta noche. Cómo
arriesgaste tu vida para salvar a los heridos de Remagen. La historia me tuvo
en vilo durante todo el viaje desde la estación hasta aquí. Te presentan como
una mezcla de Audrie Murphy y el Soldado Desconocido.

—Son exageraciones —protestó Abel.

—Nunca has sido modesto, Abel, así que no me queda otra alternativa que
convencerme de que todo es cierto.

Él le sirvió una segunda copa de champán.

—La verdad es que siempre me has intimidado un poco, Melanie.

—¿Alguien puede intimidar al Barón? No lo creo.

—Bueno, no soy un caballero sureño, como alguna vez me dijiste sin eufemismos,
cariño.

—Y tú nunca has cesado de recordármelo —Melanie sonrió provocativamente—. ¿Te
has casado con tu buena chica polaca?

—Sí.

—¿Qué tal resultó?

—No muy bien. Ahora es gorda, tiene cuarenta años, y ya no la encuentro
atractiva.

—Dentro de poco me dirás que no te comprende —comentó Melanie, y el tono de su
voz reflejó el placer que le habían producido las palabras de Abel.

—¿Y tú encontraste marido?

—Oh, sí —respondió Melanie—. Me casé con un auténtico caballero sureño, que
tenía todas las credenciales que yo había estipulado.

—Te felicito.

—Me divorcié de él el año pasado... con una excelente indemnización por
alimentos.

—Lo siento —murmuró Abel, con tono satisfecho—. ¿Más champán?

—¿Por casualidad estás tratando de seducirme, Abel?

—No antes de que termines la sopa, Melanie. Incluso la primera generación de
inmigrantes polacos tiene algunos principios, aunque confieso que ahora me toca
a mí ser el seductor.

—Entonces debo advertirte, Abel, que no me he acostado con otro hombre desde
que se consumó mi divorcio. No por falta de ofertas, pero ninguna me convenció.
Demasiadas manos indiscretas e insuficiente afecto.

Entre el salmón ahumado, el cordero lechal, la créme brulée y un Mouton
Rothschild de preguerra, ambos contaron detalladamente las alternativas de sus
vidas desde su último encuentro.

—¿El café en el ático, Melanie?

—¿Me queda otra opción, después de esta opípara cena? —preguntó ella.

Abel rió y la escoltó a través del comedor y en dirección al ascensor. Cuando
entró en éste, Melanie se balanceaba muy ligeramente sobre sus tacones altos.
Abel pulsó el botón en el que figuraba el número cuarenta y dos. Melanie miró
cómo titilaban los números a medida que subían.

—¿Por qué no hay un piso número doce? —preguntó ella inocentemente. Abel no
supo qué contestar—. La última vez que tomé café en tu habitación... —insistió
Melanie.

—No me lo recuerdes —respondió Abel, consciente de su propia vulnerabilidad.
Cuando salieron del ascensor en el piso cuarenta y dos, el botones abrió la
puerta del apartamento.

—Dios mío —exclamó Melanie, mientras sus ojos recorrían por primera vez el
interior del ático—. Debo confesar, Abel, que has aprendido a vivir como un
multimillonario. Nunca he visto nada tan suntuoso.

Una llamada a la puerta interrumpió a Abel cuando éste se disponía a abrazarla.
Apareció un joven camarero con una cafetera y una botella de Rémy Martin.

—Gracias, Mike —dijo Abel—. Esto será todo por esta noche.

—¿De veras? —Melanie sonrió.

El camarero se habría sonrojado si no hubiera sido negro, y se fue rápidamente.

Abel le sirvió café y coñac. Ella bebió lentamente, sentada en el suelo con las
piernas cruzadas. Abel se habría sentado en la misma posición, pero no
consiguió imitarla, de modo que optó por tumbarse junto a ella. Melanie le
acarició el cabello y él empezó a deslizarle la mano experimentalmente por la
pierna. Cielos, qué bien recordaba aquellas piernas. Cuando se besaron por
primera vez, Melanie despidió un zapato de un puntapié y derramó el café sobre
la alfombra persa.

—Maldición —exclamó ella—. He estropeado tu hermosa alfombra.

—Olvídala —respondió Abel, y volvió a tomarla entre sus brazos y empezó a
bajarle la cremallera del vestido. Melanie le desabrochó la camisa y Abel
intentó quitársela mientras seguía besándola, pero los gemelos se lo impidieron
de modo que optó por ayudarla a despojarse del vestido. Su cuerpo no había
perdido un ápice de su belleza y seguía tal como él lo recordaba, con la única
diferencia de que presentaba una cierta opulencia que lo hacía aún más
tentador. Con sus pechos firmes y esas largas piernas bien torneadas. Abel
desistió de pugnar con los gemelos con una sola mano, y soltó a Melanie para
terminar de desvestirse, consciente de que existía una diferencia radical entre
el cuerpo de él y el de ella, extraordinariamente bello. Deseó que todo lo que
había leído acerca de las mujeres que se sentían fascinadas por los hombres
robustos fuera cierto. No pareció hacer una mueca, como antaño, al verlo. Él le
acarició delicadamente los pechos y empezó a separarle las piernas. La alfombra
persa resultaba mejor que cualquier cama. Entonces le tocó a ella el turno de
tratar de desvestirse completamente mientras se besaban. También se dio por
vencida y al fin se quitó todo excepto —a petición de Abel— el liguero y las
medias de nylon.

Cuando la oyó gemir, comprendió cuánto tiempo había pasado sin experimentar
semejante éxtasis y, después, cuan efímera era esa sensación. Ambos
permanecieron varios minutos jadeando, en silencio. Por fin Abel soltó una
risita.

—¿De qué te ríes? —preguntó Melanie.

—De nada —contestó él, que recordaba la observación del doctor Johnson: la
posición era ridícula y el placer pasajero.

Abel rodó hacia el costado y Melanie le apoyó la cabeza sobre el hombro. A él
le sorprendió descubrir que ya no deseaba estar junto a Melanie, y mientras se
preguntaba cómo podría librarse de ella sin ser grosero, le oyó decir:

—Temo que no podré quedarme aquí toda la noche, Abel. Mañana tengo una cita muy
temprano y necesito dormir un poco. No quiero que se note que he pasado la
noche sobre tu alfombra persa.

—¿Entonces debes irte? —inquirió Abel, con un tono desesperado, pero no
excesivamente desesperado.

—Sí, cariño. Lo siento —Melanie se puso en pie y se encaminó hacia el cuarto de
baño.

Abel miró cómo se vestía y le subió la cremallera del vestido. Era mucho más
fácil abrochar la prenda parsimoniosamente que desabrocharla con prisa. Le besó
galantemente la mano cuando se fue.

—Espero que volvamos a vernos pronto —mintió él.

—Yo también lo espero —asintió ella, consciente de que Abel no era sincero.

Abel cerró la puerta detrás de ella y se acercó al teléfono contiguo a la cama.

—¿Qué habitación ocupa la señorita Melanie Leroy? —preguntó.

Se produjo una breve pausa. Él oyó el chasquido de las tarjetas de registro.
Tamborileó con impaciencia sobre la mesa.

—No figura ninguna persona con ese nombre, señor —respondió finalmente la voz—.
Hay una señorita Melanie Seaton, de Dallas, Texas, que llegó esta noche, señor,
y partirá mañana por la mañana.

—Sí, ésa es —dijo Abel—. Ocúpese de que carguen su cuenta a mi nombre.

—Sí, señor.

Abel volvió a colgar el auricular y se dio una larga ducha fría antes de
disponerse a ir a la cama. Se sintió relajado cuando se acercó a la chimenea
para apagar la lámpara que había iluminado su primer acto adúltero. Vio la gran
mancha de café que ya se había secado sobre la alfombra persa.

—Golfa estúpida —sentenció en voz alta y apagó la luz.



Después de aquella noche, otras varias manchas de café aparecieron sobre la
alfombra persa en el transcurso de los meses, derramadas por camareras, o por
otras visitantes nocturnas, a medida que él y Zaphia se distanciaban cada vez
más. Lo que Abel no previo fue que ella contrataría un detective privado para
vigilarlo y que luego le pediría el divorcio. El divorcio era casi desconocido
en el círculo de amigos polacos de Abel, donde eran mucho más comunes las
separaciones o deserciones. Abel incluso trató de disuadirla, convencido de que
eso no serviría para aumentar su prestigio dentro de la comunidad polaca ni
favorecería las ambiciones sociales o políticas que había empezado a alimentar.
Pero Zaphia estaba resuelta a llevar el trámite de divorcio hasta su amarga
conclusión. A Abel le sorprendió que la mujer que había sido tan modesta en la
hora del triunfo fuera, para decirlo con las palabras de George, un pequeño
demonio en el momento de la venganza.

Cuando Abel consultó a su abogado, descubrió por segunda vez cuántas camareras
y huéspedes que no habían pagado la cuenta del hotel habían pasado por allí
durante el último año. Capituló y sólo luchó por la custodia de Florentyna, que
ahora tenía trece años y que era el primer amor auténtico de su vida. Zaphia
accedió después de mucho discutir y se conformó con quinientos mil dólares, el
título de propiedad de la casa de Chicago, y el derecho de reunirse con
Florentyna el último fin de semana de cada mes.

Abel trasladó su centro de operaciones y su hogar estable a Nueva York, y
George lo bautizó el Barón de Chicago en el exilio, porque peregrinaba de un
extremo a otro de los Estados Unidos, construyendo nuevos hoteles, y sólo
volvía a Chicago cuando tenía que entrevistarse con Curtis Fenton.





27





La carta descansaba abierta sobre la mesa de la sala, junto a la silla de
William. Éste se hallaba sentado, vestido con su bata, leyéndola por tercera
vez, tratando de descifrar por qué Abel Rosnovski quería comprar tantas
acciones del banco Lester, y por qué había designado director de la Cadena
Baron a Henry Osborne. William llegó a la conclusión de que ya no podía seguir
arriesgándose con conjeturas y cogió el teléfono.

El nuevo señor Cohen resultó ser la versión más joven de su padre. Cuando llegó
a East Sixty-eighth Street no necesitó presentarse: su cabello empezaba a
tornarse gris y a ralear precisamente en los mismos lugares y su cuerpo rollizo
estaba enfundado en un traje exactamente igual al de su padre. Quizá se trataba
del mismo traje. William lo miró con interés, pero no sólo por el gran parecido
con su progenitor.

—No me recuerda, señor Kane —dijo el abogado.

—Dios mío —exclamó William—. El gran debate de Harvard. En mil novecientos
veinti...

—Veintiocho. Usted ganó el debate y sacrificó su afiliación al Porcellian.

William se echó a reír.

—Quizá nos desempeñaremos mejor en el mismo equipo, si su variante de
socialismo le permite trabajar para un capitalista impenitente.

Se levantó para estrechar la mano de Thaddeus Cohen. Por un momento, ambos
podrían haber sido nuevamente estudiantes a punte de graduarse.

William sonrió.

—No pudimos tomar esa bebida en el Porcellian. ¿Qué desea ahora?

Thaddeus Cohen rechazó el ofrecimiento.

—No bebo —manifestó, parpadeando con la misma expresión cautivante que tan bien
recordaba William—. Y temo que ahora yo también soy un capitalista impenitente.

Resultó que llevaba sobre los hombros la cabeza de su padre, no sólo desde el
punto de vista físico sino también desde el intelectual, y había estudiado
detalladamente el expediente Rosnovski-Osborne antes de acudir a la entrevista
con William. Éste le explicó con toda exactitud lo que necesitaba.

—Un informe inmediato y otro actualizado cada tres meses, como antes. La
discreción sigue siendo de capital importancia —añadió—, pero quiero cuantos
datos pueda reunir. ¿Por qué Abel Rosnovski está comprando acciones del banco?
¿Sigue pensando que yo soy el responsable de la muerte de Davis Leroy?
¿Prosigue su guerra contra el Kane and Cabot aun ahora que éste forma parte del
Lester? ¿Qué papel desempeña Henry Osborne en todo esto? ¿Una entrevista mía
con Rosnovski serviría para algo, si le explicara que no fui yo sino el banco
el que se negó a apoyar a la Cadena Richmond?

La pluma de Thaddeus Cohen garabateaba tan furiosamente como antes lo había
hecho la de su padre.

—Todas estas preguntas deben ser contestadas lo antes posible, para que yo
pueda decidir si debo alertar al consejo de administración.

Thaddeus Cohen esbozó la misma sonrisa tímida de su padre cuando cerró la
cartera.

—Lamento que deba pasar por estos malos trances mientras aún está
convaleciente. Volveré en cuanto haya reunido la información. —Se detuvo en la
puerta—. Siento una gran admiración por lo que hizo en Remagen.

Durante los meses siguientes William recuperó rápidamente su vigor y su
sensación de bienestar, y las cicatrices de su rostro y su pecho se redujeron a
un tamaño casi insignificante. Por la noche Kate le hacía compañía hasta que se
dormía, y susurraba: «Gracias a Dios que te salvaste». Las terribles jaquecas y
los períodos de amnesia quedaron relegados al pasado, y su brazo derecho
recuperó la fuerza. Kate no le permitió volver a trabajar hasta después de
haber realizado un largo y relajante crucero por las Indias Occidentales.
William se distendió junto a Kate más que en cualquier otro momento desde
aquellas dos semanas que habían pasado juntos en Londres. Ella disfrutaba de
que en el barco no hubiera bancos donde él pudiese hacer negocios, aunque temía
que si se quedaban otra semana a bordo William compraría la flota para
convertirla en uno de los más recientes activos del Lester, y reorganizaría la
tripulación, las rutas y los horarios de «la barca», como insistía en llamar al
inmenso trasatlántico. Cuando atracaron de nuevo en el puerto de Nueva York él
estaba bronceado e inquieto, y Kate no pudo disuadirlo de reintegrarse
inmediatamente al banco.

William no tardó en sumergirse de lleno en los problemas del Lester. Una nueva
raza de hombres, curtidos por la guerra, emprendedores e impetuosos, parecían
gobernar los bancos modernos de los Estados Unidos bajo el ojo vigilante del
presidente Truman. Político éste que había accedido por segunda vez a la Casa
Blanca tras obtener una victoria sorprendente cuando había corrido por el mundo
la noticia de que Dewey ganaría indefectiblemente la elección. Como si no
estuviera conforme con su pronóstico, el Chicago Tribune procedió a anunciar
que Dewey la había ganado realmente, pero fue Harry S. Truman quien se quedó en
la Casa Blanca. William sabía muy poco acerca del diminuto ex senador por
Missouri, excepto lo que había leído en los periódicos, y en su condición de
leal republicano alimentaba la esperanza de que su partido encontrara al hombre
apropiado para la campaña de 1952.

El primer informe que recibió fue el de Thaddeus Cohen: Abel Rosnovski
continuaba intentando comprar acciones del banco Lester y se había puesto en
contacto con todos los otros beneficiarios del testamento, pero sólo había
llegado a un acuerdo con uno de ellos. Susan Lester se había negado a recibir
al abogado de William cuando éste le pidió una cita, de modo que no había
podido descubrir por qué había vendido su seis por ciento. Lo único que
consiguió verificar fue que no había sido por necesidades económicas.

—No hay ira en el infierno como la de la mujer despechada —masculló William.

El informe resultaba admirablemente exhaustivo.

Al parecer, Henry Osborne había sido designado director de la Cadena Baron en
mayo de 1947, y tenía jurisdicción especial sobre la cuenta del Lester. Lo más
importante era que Abel Rosnovski había conseguido asegurarse las acciones de
Susan Lester sin que nadie pudiera rastrear la operación hasta él u Osborne.
Ahora Rosnovski tenía en su poder el seis por ciento de las acciones del banco
Lester y parecía dispuesto a desembolsar otros setecientos cincuenta mil
dólares para comprar el dos por ciento de Peter Parfitt. William sabía muy bien
qué era lo que Rosnovski podría hacer una vez que controlara el ocho por ciento
del capital. Lo que lo preocupaba aún más era que la tasa de crecimiento del
Lester iba en zaga a la de la Cadena Baron, que a su vez ya empezaba a alcanzar
a sus mayores rivales, las cadenas Hilton y Sheraton. William se preguntó si no
debería transmitir a su junta de directores la información que acababa de
conseguir e incluso si no le convendría hablar personalmente con Abel
Rosnovski. Después de algunas noches de insomnio, habló con Kate.

—No hagas nada —fue la reacción de Kate—, hasta que tengas la certeza absoluta
de que sus intenciones son tan destructivas como crees. Es posible que todo se
reduzca a una tempestad en un vaso de agua.

—Si su lugarteniente es Henry Osborne puedes estar segura de que la tempestad
desbordará mucho más allá del vaso. Nada en lo que él participe puede ser
totalmente inocente. No es bueno que permanezca de brazos cruzados a la espera
de que Osborne muestre su juego.

—Quizás ha cambiado, William. Deben de haber pasado veinte años desde que
terminó tu contacto con él.

—Tal vez Al Capone habría cambiado si hubiera podido completar su estancia en
la cárcel. Nunca estaremos seguros de ello, pero yo no apostaría al respecto.

Kate no añadió nada más, pero William se decidió a seguir su consejo y se
conformó con estudiar atentamente los informes trimestrales de Thaddeus Cohen,
con la esperanza de que la intuición de su esposa no hubiera fallado.





28





En los años de la posguerra, la economía norteamericana entró en un período de
auge arrollador que rindió grandes beneficios a la Cadena Baron. Desde la
década de 1920 no había sido tan fácil ganar tanto dinero con tanta rapidez...
y a comienzos de la década de los cincuenta la gente empezó a convencerse de
que esta vez la prosperidad duraría. Pero Abel no se conformaba con el éxito
financiero. A medida que maduraba, comenzaba a inquietarse por el lugar que
ocuparía Polonia en el mundo de posguerra y a pensar que su opulencia no le
permitía convertirse en un espectador a seis mil kilómetros de distancia. ¿Qué
había dicho Pawel Zaleski, el cónsul polaco en Turquía? «Tal vez mientras vivas
asistirás al resurgimiento de Polonia.» Abel hizo todo lo que pudo por influir
sobre el Congreso de los Estados Unidos y persuadir a sus miembros de que
debían adoptar una política más enérgica respecto del control que ejercía Rusia
sobre sus satélites de Europa oriental. A medida que veía aparecer un gobierno
títere socialista tras otro, Abel experimentaba la sensación de que había
arriesgado su vida en vano. Empezó a ejercer presión sobre los políticos de
Washington, a pasar información a los periodistas y a organizar banquetes en
Chicago, Nueva York y otros centros de la comunidad polaco-norteamericana,
hasta que el nombre del «Barón de Chicago» se convirtió en sinónimo de la causa
polaca.

El doctor Teodor Szymanowski, ex profesor de historia de la Universidad de
Cracovia, escribió en el periódico Freedom un ferviente editorial sobre la
«Batalla por el reconocimiento» que libraba Abel, y éste se puso en contacto
con el catedrático para preguntarle qué otra ayuda podía prestar. Szymanowski
ya era anciano, y cuando Abel entró en su estudio quedó sorprendido por la
fragilidad de su aspecto, que contrastaba con el vigor de sus opiniones. El
profesor lo recibió afectuosamente y le sirvió un vodka de Danzig.

—Barón Rosnovski —dijo, mientras le tendía el vaso—, hace mucho que admiro su
trabajo perseverante por nuestra causa, y aunque hemos logrado muy poco, usted
nunca parece perder la fe.

—¿Por qué habría de perderla? Siempre he creído que en los Estados Unidos todo
es posible.

—Pero temo, barón, que los hombres a los que usted trata de convencer son los
mismos que han permitido que ocurran estas cosas. Nunca harán nada concreto
para conseguir la emancipación de nuestro pueblo.

—No entiendo a qué se refiere, profesor —respondió Abel—. ¿Por qué no habrían
de ayudarnos?

El profesor se repantigó en su silla.

—Seguramente usted sabe, barón, que los ejércitos norteamericanos recibieron la
consigna de paralizar su ofensiva hacia el Este para permitir que los rusos
ocuparan la mayor parte posible del territorio de Europa central. Patton podría
haber llegado a Berlín mucho antes que los rusos, pero Eisenhower le ordenó que
se detuviera. Quienes dieron esas instrucciones a Eisenhower fueron nuestros
líderes de Washington... los mismos a los que usted les pide que envíen
nuevamente armas y tropas norteamericanas a Europa.

—Pero entonces ellos no podían prever lo que llegaría a ser la Unión Soviética.
En aquella época los rusos eran nuestros aliados. Admito que fuimos demasiado
débiles y conciliadores con ellos en 1945, pero no fueron los norteamericanos
quienes traicionaron directamente al pueblo polaco.

Antes de hablar, Szymanowski se recostó de nuevo contra el respaldo y cerró
cansadamente los ojos.

—Lamento que no haya conocido a mi hermano, barón Rosnovski. La semana pasada
me informaron que murió hace seis meses en un campo soviético no muy distinto
de aquel del que escapó usted.

Abel se adelantó como si quisiera ofrecerle sus condolencias, pero Szymanowski
lo atajó con un ademán.

—No, no diga nada. Usted ha conocido los campos personalmente. Debería
comprender mejor que nadie que las condolencias ya no importan. Debemos cambiar
el mundo, barón, mientras otros duermen. —Szymanowski hizo una pausa—. Quienes
enviaron a mi hermano a Rusia fueron los norteamericanos.

Abel lo miró atónito.

—¿Los norteamericanos? ¿Cómo es posible? Si a su hermano lo capturaron las
tropas rusas en Polonia...

—A mi hermano no lo apresaron en Polonia. Lo liberaron de un campo alemán
próximo a Francfort. Los norteamericanos lo retuvieron durante un mes en un
campo de desplazados y después lo entregaron a los rusos.

—No puede ser verdad. ¿Por qué habrían de hacer eso?

—Los rusos querían que repatriaran a todos los eslavos. Que los repatriaran
para poder exterminarlos o esclavizarlos. Stalin mató a los que se salvaron de
las manos de Hitler. Y puedo demostrar que mi hermano pasó más de un mes en el
sector norteamericano.

—Pero —preguntó Abel—, ¿él fue una excepción o hubo muchos casos similares?

—No fue una excepción: hubo muchos otros —respondió Szymanowski sin dar ninguna
muestra de emoción—. Centenares de miles. Quizás hasta un millón. Creo que
nunca sabremos la cifra exacta. Es muy poco probable que las autoridades
norteamericanas hayan llevado una contabilidad detallada de la Operación Kee
Chanl.

—¿La Operación Kee Chanl? ¿Por qué nadie habla nunca de esto? Seguramente si
corriera la noticia de que nosotros, los norteamericanos, hemos enviado
prisioneros liberados a Rusia, para que los exterminen, el mundo se
horrorizaría.

—No hay pruebas, no hay documentación acerca de la Operación Kee Chanl. Mark
Clark, bendito sea, desobedeció las órdenes, y algunos soldados de buena
voluntad alertaron a algunos prisioneros que consiguieron escapar antes de que
los norteamericanos los enviaran a los campos. Pero ahora están ocultos y nunca
se atreverían a decir lo que saben. Uno de los infortunados fue mi hermano. De
cualquier forma, ya es demasiado tarde.

—Pero hay que informar al pueblo norteamericano. Organizaré un comité,
imprimiré panfletos, pronunciaré discursos. Seguramente en el Congreso nos
escucharán si decimos la verdad.

—Barón Rosnovski, creo que esto es superior incluso a sus fuerzas.

Abel se levantó de su asiento.

—No, no, no lo subestimo, amigo mío. Pero usted aún no entiende la mentalidad
de los líderes mundiales. Los Estados Unidos accedieron a entregar a esos
pobres diablos porque Stalin lo exigió. Estoy seguro de que nunca imaginaron
que después se sucederían los juicios, los campos de trabajo y las ejecuciones.
Pero ahora, cuando nos aproximamos a la década de los cincuenta, nadie
confesará que fue indirectamente responsable. No, jamás lo harán. Ni siquiera
dentro de cien años. Y entonces todos, excepto unos pocos historiadores, habrán
olvidado que Polonia perdió en la guerra más vidas que cualquier otra nación,
incluida Alemania. Esperaba que usted llegase a la conclusión de que debería
desempeñar un papel más activo en la política.

—Ya he contemplado la idea, pero no termino de resolver cómo debo actuar.

—Yo tengo mi propia opinión al respecto, barón, así que manténgase en contacto
conmigo.

El anciano se levantó lentamente y abrazó a Abel.

—Mientras tanto, haga lo que pueda por nuestra causa, pero no se sorprenda
cuando tropiece con puertas cerradas.

Apenas Abel estuvo de regreso en el Baron, cogió el teléfono y le pidió a la
telefonista del hotel que lo comunicara con el despacho del senador Douglas.
Paul Douglas era un senador demócrata por Illinois, un liberal elegido con la
ayuda de la maquinaria de Chicago, y siempre había sido sensible a las
peticiones de Abel porque sabía que en su distrito electoral se hallaba
asentada la mayor comunidad polaca del país. Su asistente, Adam Tomaszewicz,
siempre trataba con los electores polacos.

—Hola, Adam. Soy Abel Rosnovski. Tengo que hablar con el senador de algo que me
preocupa mucho. ¿Podría concertarme una entrevista inmediata con él?

—Me temo que hoy no está en la ciudad, señor Rosnovski. Sé que tendrá mucho
gusto en conversar con usted apenas regrese el jueves. Le pediré que le
telefonee él mismo. ¿Puedo comunicarle de qué se trata?

—Sí. Esto le interesa a usted, como polaco. He recibido, de fuente fidedigna,
la información de que las autoridades norteamericanas en Alemania colaboraron
en la devolución a territorios ocupados por la Unión Soviética de ciudadanos
polacos desplazados, muchos de los cuales fueron enviados a campos de trabajo
rusos. Y nunca se ha vuelto a saber de ellos.

Hubo un breve silencio en el otro extremo de la línea.

—Se lo transmitiré al senador cuando vuelva, señor Rosnovski —dijo Adam
Tomaszewicz—. Gracias por haber llamado.

El senador no le telefoneó a Abel el jueves. Ni el viernes, ni durante el fin
de semana. El lunes por la mañana, Abel volvió a llamarlo a su despacho.
Nuevamente lo atendió Adam.

—Oh, sí, señor Rosnovski. —Abel casi lo oyó ruborizarse—. El senador le ha
dejado un mensaje. Ha estado muy atareado, con todos los proyectos de ley que
es necesario aprobar antes de que terminen las sesiones del Congreso. Me pidió
que le informe que le telefoneará apenas tenga un momento libre.

—¿Le transmitió mi mensaje?

—Sí, desde luego. Y me pidió que le asegure que él tiene la certeza de que el
rumor que usted ha oído no es más que un ejemplo de propaganda
antinorteamericana. Agregó que uno de los jefes del Estado Mayor conjunto le
dijo personalmente que las tropas norteamericanas tenían orden de no entregar a
ninguno de los desplazados que se hallaban en su jurisdicción.

Tomaszewicz hablaba como si estuviera leyendo una declaración cuidadosamente
elaborada, y Abel experimentó la sensación de haber tropezado con la primera de
las puertas cerradas. Antes el senador Douglas nunca lo había eludido.

Abel colgó el auricular y pidió hablar con otro senador que era noticia y que
nunca evitaba juzgar a nadie.

En el despacho del senador Joseph McCarthy le preguntaron quién era el que
llamaba.

—Trataré de encontrar al senador —respondió una voz joven cuando Abel dio su
nombre y explicó por qué quería hablar con el mandamás. McCarthy estaba muy
alto en el escalafón político, y Abel comprendió que podría considerarse
afortunado si le concedía algo más de unos pocos minutos de conversación
telefónica.

—Señor Rosenevski —fueron las primeras palabras de McCarthy.

Abel se preguntó si había deformado su apellido intencionadamente o si había
sido un defecto de la comunicación.

—¿Cuál es este asunto tan urgente, que usted quiere discutir conmigo y con
nadie más? —inquirió el senador.

Abel vaciló. En verdad el hecho de hablar directamente con el senador McCarthy
lo desconcertaba un poco.

—Puede estar seguro de que no divulgaré sus secretos —le oyó agregar al
senador, que había intuido su turbación.

—Si usted lo dice —asintió Abel, e hizo una breve pausa para organizar sus
pensamientos—. Usted, senador, ha sido un portavoz decidido y claro de quienes
desearíamos ver a las naciones de Europa oriental libres del yugo comunista.

—Eso es cierto. Es cierto. Y me alegra que usted sepa valorarlo, señor
Rosenevski.

Esta vez Abel se convenció de que había deformado su apellido premeditadamente,
pero no dijo nada al respecto.

—En cuanto a Europa oriental —prosiguió el senador—, usted deberá comprender
que sólo podremos tomar medidas concretas para liberar su país cautivo después
de que hayamos expulsado a los traidores que hay en el seno de nuestro propio
gobierno.

—Es precisamente de eso de lo que quiero hablarle, senador. Usted ha tenido un
éxito brillante al desenmascarar a los traidores infiltrados en nuestro
gobierno. Pero hasta hoy uno de los mayores crímenes de los comunistas ha
pasado inadvertido.

—¿A qué crimen se refiere, señor Rosenevski? He descubierto muchos desde que
llegué a Washington.

—Me refiero —Abel se enderezó un poco más en su silla—, a la repatriación
coactiva de miles de ciudadanos polacos desplazados, de la que fueron
responsables las autoridades norteamericanas después del fin de la guerra.
Enemigos inocentes del comunismo que fueron devueltos a Polonia, y enviados de
allí a la Unión Soviética, donde los esclavizaron y en ciertos casos los
asesinaron.

Abel esperó una respuesta, pero no recibió ninguna. Oyó un chasquido metálico y
se preguntó si alguien más estaba escuchando la conversación.

—Escúcheme, Rosenevski, grandísimo paleto. ¿Se atreve a telefonearme para decir
que los norteamericanos, que soldados leales a los Estados Unidos, enviaron a
miles de polacos de vuelta a Rusia, y que nadie se enteró de eso? ¿Me pide que
lo crea? Ni siquiera un polaco puede ser tan estúpido. Y me pregunto qué clase
de sujeto acepta semejante embuste sin ninguna prueba. ¿Pretende que crea
también que los soldados norteamericanos son desleales? ¿Es eso lo que
pretende? Dígame, Rosenevski, dígame, ¿qué les sucede a ustedes? ¿Son tan
idiotas que no reconocen la propaganda comunista ni siquiera cuando la tienen
ante sus narices? ¿Tienen que hacerle perder el tiempo a un agobiado senador
norteamericano por un rumor que inventó la chusma del Pravda para crear
malestar en las comunidades inmigrantes de los Estados Unidos?

Abel estaba inmóvil, anonadado por el arrebato. Antes de que la perorata
hubiera llegado a la mitad, comprendió que sería inútil discutir. Esperó que
terminara la arenga y se alegró de que el senador no pudiera ver su expresión
atónita.

—Senador, estoy seguro de que usted tiene razón y lamento haberle hecho perder
el tiempo —dijo Abel con calma—. No se me había ocurrido ver el asunto bajo esa
perspectiva.

—Bueno, esto le demuestra hasta qué punto pueden ser taimados esos bastardos
comunistas —manifestó McCarthy, suavizando el tono—. Hay que vigilarlos sin
tregua. De todas maneras, espero que ahora esté más alerta al peligro que se
cierne permanentemente sobre el pueblo norteamericano.

—Claro que sí, senador. Le agradezco una vez más que haya tenido la gentileza
de hablar personalmente conmigo. Adiós, senador.

—Adiós, Rosenevski.

Abel oyó el chasquido metálico del teléfono y le pareció que sonaba como una
puerta al cerrarse.





29





William tomó conciencia de que envejecía cuando Kate bromeó porque tenía canas
—canas que inicialmente había podido contar pero ya no— y cuando Richard empezó
a traer a casa chicas que le parecían atractivas. William casi siempre aprobaba
el gusto de Richard en materia de señoritas, como él las llamaba, quizá porque
todas se parecían bastante a Kate que, a su juicio, era más bella ahora que se
hallaba en la edad intermedia de lo que jamás había sido. Sus hijas, Virginia y
Lucy, que ahora también se estaban convirtiendo en señoritas, le producían una
gran dicha a medida que crecían a imagen y semejanza de su madre. Virginia se
estaba transformando en una excelente artista, y la cocina y los dormitorios de
los niños siempre estaban empapelados con sus obras geniales, como Richard las
denominaba en son de burla. La hora de la venganza de Virginia sonó cuando
Richard empezó a tomar lecciones de violonchelo, pues entonces incluso a las
criadas se les oía formular comentarios ofensivos cada vez que el arco entraba
en contacto con las cuerdas. Lucy los adoraba a los dos, y opinaba, sin ningún
sentido crítico, que Virginia era la nueva Picasso y Richard el nuevo Casals.
William empezó a preguntarse qué les reservaría el futuro a sus tres hijos
cuando él ya no estuviera en el mundo. Desde el punto de vista de Kate, los
tres progresaban satisfactoriamente. Richard, que ahora estudiaba en St.
Paul's, dominaba el violonchelo hasta el punto de que lo habían elegido para
que tocara en un concierto de la escuela, en tanto que Virginia pintaba tan
bien que uno de sus cuadros colgaba en la sala. Pero toda la familia se dio
cuenta de que Lucy sería la beldad cuando, apenas a los once años, empezó a
recibir esquelas románticas de chicos que hasta ese momento sólo habían
manifestado interés por el béisbol.

En 1951, Richard fue aceptado en Harvard, y aunque no ganó la primera beca de
matemáticas, Kate se apresuró a recordarle a William que había jugado al
béisbol y tocado el violonchelo en St. Paul's, dos proezas que William nunca
había intentado siquiera realizar. William estaba secretamente orgulloso de los
logros de Richard, pero delante de Kate mascullaba que no conocía a muchos
banqueros que jugaran al béisbol o tocasen el violonchelo.

La actividad bancaria entró en un período de expansión cuando los
norteamericanos empezaron a creer en una paz duradera. William no tardó en
encontrarse recargado de trabajo, y durante un breve lapso la amenaza de Abel
Rosnovski y de los problemas asociados con él pasaron a segundo plano.

Los informes trimestrales de Thaddeus Cohen indicaban que Rosnovski había
tomado un rumbo que no tenía intenciones de abandonar: a través de un
intermediario les había informado a todos los accionistas, con excepción de
William, que le interesaban las acciones del Lester. William se preguntaba si
ese rumbo llevaría a un enfrentamiento directo entre él y el polaco. Empezó a
intuir que se acercaba aceleradamente el momento en que debería comunicar a la
junta del Lester los actos de Rosnovski, y en que tal vez debería ofrecer su
renuncia al banco si éste se sentía asediado, lo cual implicaría una victoria
total de Abel Rosnovski. Éste fue el principal motivo por el cual William no
contempló seriamente semejante alternativa. Resolvió que si debía luchar para
defenderse, lucharía, y si uno de los dos debía sucumbir, él haría todo lo que
estuviese a su alcance para que el derrotado no fuera William Kane.

El problema de lo que convenía hacer respecto de la inversión de Abel Rosnovski
escapó finalmente de las manos de William.

A comienzos de 1951, el banco fue invitado a representar a una de las nuevas
compañías de aviación norteamericanas, Interstate Airways, a la cual la Agencia
Federal de Aviación había asignado licencias de vuelo entre las costas oriental
y occidental. La compañía recurrió al banco Lester para hacerse con la suma de
treinta millones de dólares, o sea, el respaldo financiero que exigían las
normas oficiales.

William consideró que la compañía de aviación y el proyecto global eran dignos
de apoyo, y pasó virtualmente todo su tiempo organizando una emisión pública de
acciones para reunir los treinta millones necesarios. El banco, que actuaba
como patrocinador del proyecto, puso todos sus recursos al servicio de la nueva
empresa. Era el proyecto de más envergadura en el que William participaba desde
su retorno al Lester, y cuando salió al mercado en busca de los treinta
millones comprendió que estaba en juego su reputación personal. En julio,
cuando se hicieron públicas las condiciones de la emisión, las acciones fueron
arrebatadas en cuestión de días. William recibió profusos elogios de todas
partes por la forma en que había manejado la operación y la había llevado hasta
un desenlace exitoso. Él mismo no podría haber estado más conforme con el
resultado, hasta que leyó en el informe siguiente de Thaddeus Cohen que el diez
por ciento de las acciones de la compañía habían sido absorbidas por una de las
empresas que servían de pantalla a Abel Rosnovski.

William comprendió entonces que había llegado el momento de comunicar sus
peores presentimientos a Ted Leach y Tony Simmons. Convocó a Tony a Nueva York
y reunió a los dos vicepresidentes en su despacho, donde les relató la epopeya
de Abel Rosnovski y Henry Osborne.

—¿Por qué no nos lo contaste antes? —fue la primera reacción de Tony Simmons.

—Cuando estaba en el Kane and Cabot hube de lidiar con cien empresas como la
Cadena Richmond, Tony, y en aquella época no pude imaginar que cuando prometió
vengarse hablaba en serio. Sólo terminé de convencerme de que Rosnovski estaba
obsesionado cuando compró el diez por ciento de las acciones de Interstate
Airways.

—Supongo que es posible que tu reacción sea exagerada —comentó Ted Leach—. Hay
una sola cosa de la que estoy seguro: sería imprudente transmitir esta
información al resto del consejo de administración. Lo que menos necesitamos
pocos días después de haber lanzado una nueva compañía es una ola de pánico.

—Estoy de acuerdo —asintió Tony Simmons—. ¿Por qué no hablas personalmente con
Rosnovski?

—Supongo que eso es precisamente lo que a él le gustaría —replicó William—.
Entonces no tendría dudas de que el banco se siente asediado.

—¿No crees que cambiaría de actitud si le explicaras cuánto te esforzaste por
convencer al banco de que debía respaldar a la Cadena Richmond, a pesar de lo
cual no te escucharon y...?

—No tengo motivos para pensar que no lo sabe ya —lo interrumpió William—.
Parece saber todo lo demás.

—Bueno, ¿qué crees que debe hacer el banco con Rosnovski? —preguntó Ted Leach—.
Desde luego no podemos impedirle que compre nuestras acciones, si él encuentra
un vendedor predispuesto. Si compráramos nuestras propias acciones, en lugar de
frenarlo le haríamos el juego, porque incrementaríamos el valor de su cartera y
socavaríamos nuestra propia posición Financiera. Creo que puedes estar seguro
de que disfrutaría viéndonos en ese aprieto. Tenemos la magnitud justa para
atraer las iras de Harry Truman, y lo que más complacería a los demócratas
sería un escándalo bancario en vísperas de las elecciones.

—Comprendo que no me quedan muchas alternativas —comentó William— pero debía
informaros qué es lo que Rosnovski se trae entre manos, por si nos prepara otra
sorpresa.

—Supongo que aún queda una remota posibilidad de que no tenga malas intenciones
y de que sencillamente respete tu talento de inversor —manifestó Tony Simmons.

—¿Cómo puedes decir eso, Tony, sabiendo que está complicado mi padrastro?
¿Crees que Rosnovski contrató a Henry Osborne para promover mi carrera como
banquero? Obviamente no entiendes a Rosnovski tan bien como yo. Ya hace más de
veinte años que vigilo sus actividades. No está acostumbrado a perder. No se
cansa de lanzar los dados hasta que gana. No lo conocería mejor si fuera
miembro de mi propia familia. Lo que hará...

—Vamos, no te vuelvas paranoide, William. Espero...

—Dices que no me vuelva paranoide, Tony. Recuerda el poder que nuestros
estatutos le confieren a cualquiera que pueda hacerse con el ocho por ciento de
las acciones del banco. Es un artículo que yo hice agregar inicialmente para
evitar que me destituyeran de la presidencia. Ese hombre ya tiene el seis por
ciento, y como si esto no fuera suficientemente peligroso para el futuro,
recuerda que Rosnovski podría descalabrar a Interstate Airways del día a la
noche con sólo lanzar al mercado todas sus acciones.

—Pero no ganaría nada con eso —protestó Ted Leach—. Por el contrario, perdería
una fortuna.

—Créeme, no entiendes cómo funciona la mente de Abel Rosnovski —insistió
William—. Es valiente como un león, y la pérdida no lo haría pestañear. Estoy
llegando a la conclusión de que lo único que le interesa es vengarse de mí. Sí,
claro que si liquidara esas acciones perdería dinero, pero siempre le quedarían
sus hoteles. Ahora son veintiuno, sabes, y no se le escapará el hecho de que si
las acciones de Interstate se derrumban en un santiamén, nosotros también nos
arruinaremos. Nuestra credibilidad, como banqueros, depende de la endeble
confianza del público, confianza que Abel Rosnovski puede demoler cómo y cuándo
se le antoje.

—Serénate, William —aconsejó Tony Simmons—. Aún no hemos llegado a ese extremo.
Ahora que sabemos qué intenciones tiene Rosnovski, podremos vigilar sus
actividades más atentamente, y contrarrestarlas cómo y cuándo haga falta. De lo
primero que debemos asegurarnos es de que nadie más le venda sus acciones del
Lester antes de ofrecértelas a ti. El banco siempre te respaldará. Y sigo
pensando que deberías hablar con Rosnovski y discutir todo el asunto con él.
Por lo menos así sabrás hasta qué punto son sus decididos propósitos, y
nosotros podremos prepararnos en consecuencia.

—¿Tú opinas lo mismo, Ted? —preguntó William.

—Sí. Estoy de acuerdo con Tony. Creo que deberías abordarlo directamente. Al
banco le interesa descubrir sus verdaderas intenciones.

William permaneció un momento en silencio.

—Si los dos piensan lo mismo, lo intentaré —sentenció finalmente—. Debo añadir
que no comparto su opinión, pero es posible que esté demasiado comprometido,
personalmente, para poder emitir un juicio imparcial. Denme unos días para
estudiar cuál será la mejor estrategia a seguir, y les comunicaré el resultado.

Después de que los dos vicepresidentes hubieron salido de su despacho, William
se quedó solo, cavilando acerca de lo que había prometido hacer, seguro de que
tendría pocas probabilidades de éxito con Abel Rosnovski si estaba implicado
Henry Osborne.



Cuatro días más tarde, William estaba solo en su despacho, tras haber dado
instrucciones para que no lo interrumpieran en ninguna circunstancia. Sabía que
Abel Rosnovski también estaba en su despacho del Baron de Nueva York: había
tenido un hombre apostado en el hotel durante toda la mañana con la única
misión de alertarlo apenas asomara Rosnovski. El espía le había telefoneado.
Abel Rosnovski había llegado esa mañana a las ocho y veintisiete, había subido
directamente a su despacho del piso cuarenta y dos, y desde entonces no había
vuelto a dejarse ver. William levantó el auricular y le pidió a la telefonista
que lo comunicara con el Baron Hotel.

—Baron de Nueva York.

—Con el señor Rosnovski, por favor —dijo William, con voz nerviosa.

Lo atendió una secretaria.

—Con el señor Rosnovski, por favor —repitió. Esta vez su voz fue un poco más
firme.

—¿Quién lo llama?

—William Kane.

Se produjo una larga pausa... ¿o sólo le pareció larga a William?

—No estoy segura de que se encuentre aquí, señor Kane. Voy a averiguar.

Otra larga pausa.

—¿Señor Kane?

—¿Señor Rosnovski?

—¿Qué puedo hacer por usted, señor Kane? —preguntó una voz muy sosegada, con un
ligero acento extranjero.

Aunque William había preparado con todo cuidado sus primeras palabras, se dio
cuenta de que éstas sonaban ansiosas.

—Estoy un poco preocupado por su participación en el capital del banco Lester,
señor Rosnovski —dijo—, y por la fuerte inversión que ha hecho en una de las
compañías que representamos. Pensé que tal vez ha llegado la hora de que nos
reunamos y discutamos sus intenciones. También hay un asunto privado del que me
gustaría hablarle.

Otro largo silencio. ¿Habrían cortado la comunicación?

—Jamás se darán las condiciones para que pueda entrevistarme con usted, Kane.
Ya sé tanto acerca de usted que no deseo oír sus excusas acerca del pasado.
Tenga los ojos siempre bien abiertos, y verá muy bien cuáles son mis
intenciones, que difieren mucho de las que figuran en el Libro del Génesis,
señor Kane. Un día usted querrá saltar del piso doce de uno de mis hoteles,
porque tendrá serios apuros con el banco Lester en relación con su cartera de
acciones. Sólo necesito otro dos por ciento para poder invocar el artículo
siete, y ambos sabemos lo que significa eso, ¿verdad? Entonces quizás entenderá
por primera vez lo que debió de sentir Davis Leroy, mientras se preguntaba
durante meses qué haría el banco con su vida. Ahora usted podrá preguntarse
durante años qué haré yo con la suya cuando reúna ese ocho por ciento.

Las palabras de Abel Rosnovski le produjeron un escalofrío, pero consiguió
continuar hablando con serenidad al mismo tiempo que descargaba coléricamente
su puño sobre la mesa.

—Entiendo sus sentimientos, señor Rosnovski, pero sigo pensando que sería
prudente que nos encontremos y aclaremos este asunto. Hay uno o dos detalles de
los que usted no puede tener conocimiento.

—¿Por ejemplo la forma en que le escamoteó quinientos mil dólares a Henry
Osborne, señor Kane?

William quedó mudo por un momento y quiso desahogarse, pero nuevamente logró
controlar su ira.

—No, señor Rosnovski, el tema del que deseaba hablar con usted no tiene nada
que ver con el señor Osborne. Se trata de una cuestión personal que le atañe
sólo a usted. Sin embargo, le aseguro con toda firmeza que jamás le birlé un
cochino céntimo a Henry Osborne.

—Ésa no es la versión de Henry. Él dice que usted fue el responsable de la
muerte de su propia madre, porque quiso asegurarse de que no tendría que saldar
una deuda contraída con él. Dado el trato que le dispensó a Davis Leroy, me
resulta muy fácil creerlo.

William nunca había tenido que esforzarse tanto por dominar sus emociones, y
tardó varios segundos en articular una respuesta.

—¿Puedo sugerirle que aclaremos de una vez por todas este malentendido
reuniéndonos en un lugar neutral, elegido por usted, donde nadie pueda
reconocernos?

—Queda un solo lugar donde nadie lo reconocerá, señor Kane.

—¿Cuál es? —preguntó William.

—El cielo —respondió Abel, y volvió a depositar el auricular sobre la horquilla.

—Comuníqueme inmediatamente con Henry Osborne —le ordenó Abel a su secretaria.

Tamborileó con los dedos sobre el escritorio durante los casi quince minutos
que tardó la chica en dar con el diputado Osborne, quien, según resultó, había
estado mostrando el edificio del Capitolio a algunos de sus electores.

—¿Eres tú, Abel?

—Sí, Henry. Pensé que querrías ser el primero en enterarte de que Kane lo sabe
todo, de manera que ahora la batalla se libra a cara descubierta.

—¿Cómo que lo sabe todo? ¿Crees que sabe que estoy implicado? —preguntó Henry
ansiosamente.

—Claro que sí, y también parece estar al tanto de las cuentas especiales de la
compañía, y de mi cartera de acciones del banco Lester y de Interstate Airways.

—¿Cómo es posible que esté tan enterado? Los únicos que conocemos las cuentas
especiales somos tú y yo.

—Y Curtis Fenton —lo interrumpió Abel.

—Es cierto. Pero él nunca le diría nada a Kane.

—Tiene que haberlo hecho. No queda nadie más. No olvides que Kane trató
directamente con Curtis Fenton cuando le compré a su banco la Cadena Richmond.
Supongo que habrán mantenido algún contacto durante todo este tiempo.

—Jesús.

—Pareces preocupado, Henry.

—Si William Kane lo sabe todo, cambian las condiciones del juego. Te advierto,
Abel, que no está acostumbrado a perder.

—Yo tampoco —replicó Abel—. Y William Kane no me asusta. No mientras yo tengo
todas las bazas en la mano. ¿Cuál es el estado actual de nuestra cartera de
acciones del grupo Kane?

—Si la memoria no me falla, tienes el seis por ciento de las acciones del banco
Lester, y el diez por ciento de las de Interstate Airways y pequeñas cantidades
de las de otras compañías a las que están asociados. Te bastará el dos por
ciento de las del Lester para invocar el artículo siete, y Peter Parfitt sigue
mordiendo el señuelo.

—Excelente —asintió Abel—. No creo que la situación pudiera ser mejor. Continúa
en contacto con Parfitt, y recuerda que no tengo prisa mientras Kane ni
siquiera pueda comunicarse con él. Por ahora dejaremos que Kane se pregunte
cuáles son nuestros planes. Y no se te ocurra hacer nada hasta que yo vuelva de
Europa. Después de mi conversación telefónica de esta mañana con Kane, puedo
asegurarte que, para decirlo de forma moderada, está sudando. Pero te confesaré
un secreto, Henry. Yo no sudo. Él podrá seguir así porque no tengo la intención
de dar un paso mientras no esté seguro de que piso terreno firme.

—De acuerdo —respondió Henry—. Si me entero de algo por lo que debamos
preocuparnos, te lo comunicaré.

—Métete en la cabeza, Henry, que no hay nada que deba preocuparnos. Tenemos
cogido a nuestro amigo, el señor Kane, por las pelotas, y me propongo
estrujárselas muy lentamente.

—Me gustaría presenciar el espectáculo —contestó Henry, con tono un poco más
dichoso.

—A veces pienso que detestas a Kane más que yo.

Henry soltó una risa nerviosa.

—Te deseo un buen viaje por Europa.

Abel volvió a colgar el auricular en la horquilla y se quedó mirando el aire
mientras consideraba cuál debía ser su próximo paso, sin dejar de tamborilear
ruidosamente con los dedos sobre el escritorio. Entró su secretaria.

—Comuníqueme con el señor Curtis Fenton del Continental Trust Bank —le dijo
Abel, sin mirarla.

Sus dedos siguieron tamborileando. Sus ojos continuaron mirando. Poco después
sonó el teléfono.

—¿Fenton?

—Buenos días, señor Rosnovski. ¿Cómo se encuentra?

—Quiero que cancele todas las cuentas que tengo en su banco.

Desde el otro extremo no llegó ninguna respuesta.

—¿Me ha oído, Fenton?

—Sí —contestó el atónito banquero—. ¿Puedo preguntarle por qué, señor Rosnovski?

—Porque Judas nunca fue mi apóstol predilecto, Fenton. Por eso. A partir de
este momento, usted ya no pertenece al consejo de administración de la Cadena
Baron. Pronto recibirá por escrito la confirmación de estas instrucciones y el
nombre del banco al que deberá transferir las cuentas.

—Pero no entiendo por qué, señor Rosnovski. ¿Qué he hecho...?

Abel colgó el auricular en el momento en que su hija entraba en el despacho.

—Eso no sonó muy bien, papá.

—No era mi intención que sonara bien, pero no se trata de nada que te incumba,
querida —dijo Abel, cambiando inmediatamente de tono—. ¿Has encontrado todas
las ropas que necesitas para Europa?

—Sí, gracias, papá, pero no sé muy bien qué se usa en Londres y París. Sólo me
cabe desear que no me haya equivocado. No quiero llamar la atención con un
atuendo ridículo.

—Llamarás la atención, querida, por ser la chica más bonita que han visto los
británicos en muchos años. Con tus dotes naturales y tu sentido del color se
darán cuenta de que tus ropas no salieron de una libreta de racionamiento.
Todos esos jóvenes europeos se atropellarán por colocarse a tu lado, pero yo
estaré allí para detenerlos. Ahora saldremos a almorzar y mientras tanto
conversaremos sobre lo que vamos a hacer en Londres.



Diez días más tarde, después de que Florentyna hubo pasado un largo fin de
semana con su madre —Abel nunca preguntaba por ella— los dos volaron desde el
aeropuerto Idlewild de Nueva York hasta el Heathrow de Londres. El vuelo en un
Boeing 377 duró casi catorce horas, y aunque tenían cabinas privadas, lo
primero que ambos quisieron hacer cuando llegaron al Claridges de Brook Street
fue ponerse a dormir largamente.

Abel hacía ese viaje a Europa por tres razones: la primera, para confirmar los
contratos de construcción de nuevos hoteles Baron en Londres, París y
posiblemente Roma; la segunda, para que Florentyna tuviera su primera visión de
Europa antes de ingresar en Radcliffe donde estudiaría lenguas modernas; y la
tercera, que desde su punto de vista era la más importante, para volver a
visitar su castillo de Polonia y determinar si había aunque sólo fuera una
posibilidad remota de probar que él era el propietario.

Londres los conformó a ambos. Los asesores de Abel habían encontrado un solar
en la esquina de Hyde Park, y él les ordenó a los agentes que entablaran
inmediatamente todas las negociaciones necesarias para obtener el terreno y los
permisos que haría falta reunir antes de que la capital de Inglaterra pudiera
enorgullecerse de contar con un Barón. Florentyna descubrió que la austeridad
del Londres de posguerra era chocante cuando la comparaba con los derroches de
su propio hogar, pero los londinenses parecían inmunes a las cicatrices que la
guerra había dejado en su ciudad, y seguían creyéndose una potencia mundial. La
invitaron a almorzar, cenar y bailar, y comprobó que su padre no se había
equivocado respecto de su gusto en materia de ropas y respecto de la reacción
de los jóvenes europeos. Cada noche volvía con los ojos refulgentes y las
historias de las nuevas conquistas que había hecho... y que olvidaba a la
mañana siguiente. No podía decidir si prefería casarse con un graduado de Eton
que era miembro de la Guardia de Granaderos y que le hacía constantes saludos
marciales o con un miembro de la Cámara de los Lores que estaba al servicio del
rey. Ella no entendía muy bien qué significaba estar «al servicio», pero
ciertamente sabía muy bien cómo tratar a una dama.

En París no sentaron la cabeza y como ambos sabían hablar correctamente en
francés se entendieron tan bien con los parisienses como antes con los
ingleses. Por lo general, Abel ya estaba aburrido al terminar la segunda semana
de todas las vacaciones, y empezaba a contar los días que le faltaban para
volver a casa y al trabajo. Pero no mientras tenía a Florentyna por compañera.
Desde que se había separado de Zaphia, su hija era el centro de su vida y la
única heredera de su fortuna.

Cuando llegó la hora de dejar París, la idea les disgustó a los dos, de modo
que se quedaron unos días más con el pretexto de que Abel seguía negociando la
compra de un famoso hotel del Boulevard Raspail, ahora en decadencia. No le
comunicó al propietario, un tal Monsieur Neuffe —que parecía, si ello era
posible, aún más ruinoso que el hotel— su intención de derribar el edificio y
volver a empezar desde cero. Cuando Monsieur Neuffe firmó los papeles pocos
días más tarde, Abel ordenó que demolieran el edificio, mientras él y
Florentyna, que ya no tenían más excusas para permanecer en París, partían de
mala gana hacia Roma.

Tras la cordialidad de los británicos y la alegría de la capital de Francia, la
hosca y decrépita Ciudad Eterna les ensombreció inmediatamente el ánimo, porque
los romanos estaban persuadidos de que no tenían nada que festejar. La vida de
Londres y París parecía haber quedado definitivamente atrás. En Londres habían
paseado juntos por los magníficos parques del reino, habían admirado los
edificios históricos y Florentyna había bailado hasta las primeras horas de la
mañana. En París habían ido a la Ópera, habían almorzado a orillas del Sena y
habían navegado por el río frente a Notre Dame para luego ir a cenar en el
Barrio Latino. En Roma, Abel sólo se encontró con un sentimiento generalizado
de inestabilidad económica y resolvió que debería renunciar a sus planes de
construir un Baron en la capital de Italia. Florentyna intuyó la ansiedad de su
padre por volver a ver su castillo de Polonia, de modo que sugirió que
partieran de Italia un día antes de lo estipulado.

Abel había comprobado que la burocracia era más remisa para concederles a él y
a Florentyna una visa de entrada a un país del Telón de Acero que para otorgar
el permiso de construcción de un nuevo hotel de quinientas habitaciones en
Londres. Un visitante menos tenaz tal vez se habría dado por vencido, pero por
fin Abel y Florentyna enfilaron rumbo a Slonim en un auto alquilado, con las
visas correspondientes estampadas con toda claridad en sus pasaportes. Los dos
viajeros debieron esperar horas en la frontera polaca, y sólo los ayudó a pasar
el hecho de que Abel hablaba perfectamente el idioma. Si los guardias de
frontera hubieran sabido por qué su polaco era tan fluido, sin duda habrían
adoptado una actitud muy distinta respecto de la decisión de dejarlo entrar.
Abel cambió quinientos dólares en zlotys —por lo menos esto pareció regocijar a
los polacos— y siguió adelante. Cuanto más se acercaban a Slonim, más claro le
resultaba a Florentyna la importancia que ese viaje tenía para su padre.

—Papá, no recuerdo haberte visto nunca tan excitado.

—Aquí es donde nací —explicó Abel—. Después de pasar tanto tiempo en los
Estados Unidos, donde las cosas cambian todos los días, es casi irreal estar de
vuelta donde nada parece haberse alterado desde que partí.

Siguieron viaje rumbo a Slonim, y los sentidos de Abel fueron exacerbados por
la expectativa, al mismo tiempo que le horrorizaba y le enfurecía la
devastación de la campiña otrora bien cuidada, y de las cabañas pequeñas y
pulcras. A través de un abismo de casi cuarenta años oyó cómo su vocecilla
infantil le preguntaba al barón si había llegado la hora de los pueblos
sumergidos de Europa y si él podría desempeñar su papel, y las lágrimas se le
agolparon en los ojos cuando pensó en lo breve que había sido esa hora y en la
insignificancia del papel que él había desempeñado.

Cuando contornearon el último recodo antes de aproximarse a las propiedades del
barón y Abel vio las puertas de hierro que llevaban al castillo, soltó una risa
emocionada y detuvo el coche.

—Está tal como lo recuerdo. No ha cambiado nada. Ven, empecemos por visitar la
cabaña donde pasé los primeros cinco años de mi vida y donde no creo que ahora
viva nadie. Después iremos a ver mi castillo.

Florentyna siguió a su padre. Éste se había internado confiadamente por un
pequeño sendero en el bosque de abedules y robles cubiertos de musgo, que no
cambiaría en un siglo. Después de caminar unos veinte minutos, los dos llegaron
a un pequeño claro, y allí, frente a ellos, se levantaba la cabaña del
trampero. Abel se detuvo y miró. Había olvidado cuan pequeño había sido su
primer hogar: ¿era realmente posible que nueve personas hubieran vivido allí?
Ahora el techo de paja estaba semidestruido, y la casa, con sus piedras
desgastadas y sus ventanas rotas, daba la impresión de estar deshabitada. El
huerto antaño bien cuidado se confundía con la maleza enmarañada.

—¿Habían abandonado la cabaña? Florentyna tomó a su padre por el brazo y lo
guió lentamente hacia la puerta de entrada. Abel permaneció allí, inmóvil, de
modo que fue Florentyna quien golpeó suavemente. Esperaron en silencio.
Florentyna volvió a golpear, esta vez con un poco más de fuerza, y oyeron que
alguien se movía dentro.

—Está bien, está bien —rezongó una voz en polaco, y poco después se entreabrió
la puerta. Una anciana, encorvada y flaca, totalmente vestida de negro, los
escudriñó. Unos mechones de cabello blanco desgreñado escapaban de debajo de su
pañuelo de cabeza, y sus ojos grises miraban inexpresivos a los visitantes.

—No es posible —murmuró Abel en inglés.

—¿Qué desean? —preguntó la anciana con desconfianza.

No tenía dientes, y el perfil de su nariz, su boca y su mentón formaban un arco
cóncavo perfecto.

—¿Podemos entrar a conversar con usted? —respondió Abel en polaco.

Los ojos de la anciana los miraron alternadamente, temerosos.

—La vieja Helena no ha hecho nada malo —gimió.

—Lo sé —asintió Abel afablemente—. Le traigo buenas noticias.

La anciana los dejó entrar, con renuencia, en la habitación desnuda y fría,
pero no les ofreció asiento. El cuarto no había cambiado: dos sillas, una mesa
y el recuerdo de que hasta que había abandonado la cabaña él no había sabido lo
que era una alfombra. Florentyna tiritó.

—No puedo avivar el fuego —refunfuñó la anciana, mientras atizaba la parrilla
con su bastón. El tronco ligeramente incandescente se resistió a arder, y ella
hurgó en su bolsillo—. Necesito papel. —Miró a Abel, y por primera vez demostró
un atisbo de interés—. ¿Tiene papel?

Abel la miró fijamente.

—¿No se acuerda de mi? —preguntó.

—No, no lo conozco.

—Sí, me conoce, Helena. Mi nombre es... Wladek.

—¿Conoció a mi pequeño Wladek?

—Yo soy Wladek.

—Oh, no —exclamó ella, con tono amargo y remotamente rotundo—. Él era demasiado
bueno para mí, llevaba la marca de Dios. El barón se lo llevó para convertirlo
en un ángel, sí, se llevó al pequeño de Matka...

Su voz decrépita se quebró y apagó. Se sentó pero las manos viejas, arrugadas,
no se quedaban quietas sobre su regazo.

—He vuelto —insistió Abel, pero la anciana no le prestó atención, y su voz
temblorosa reanudó el monólogo, como si estuviera sola en la habitación.

—Mataron a mi marido, mi Jasio, y se llevaron a los campos a todos mis
adorables hijitos, menos a la pequeña Sophia. La escondí, y ellos se fueron.
—Su voz sonaba monótona y resignada.

—¿Qué se hizo de la pequeña Sophia? —preguntó Abel.

—Los rusos se la llevaron en la otra guerra —respondió tristemente.

Abel se estremeció.

La anciana se desprendió de sus recuerdos.

—¿Qué desea? ¿Por qué me hace tantas preguntas?

—Quería presentarle a mi hija, Florentyna.

—Una vez tuve una hija que se llamaba Florentyna, pero ahora me he quedado sola.

—Pero yo... —empezó a explicar Abel, mientras se desabrochaba la camisa.

Florentyna lo detuvo.

—Lo sabemos —dijo, sonriéndole a la anciana.

—¿Cómo es posible que lo sepas? Todo eso ocurrió mucho antes de que nacieras.

—Nos lo contaron en la aldea —contestó Florentyna.

—¿Tienen papel? —inquirió la anciana—. Lo necesito para prender el fuego.

Abel miró a Florentyna, impotente.

—No —murmuró—. Lo siento, pero no trajimos nada.

—¿Qué desea? —repitió la anciana, ahora de nuevo con talante hostil.

—Nada —dijo Abel, ya resignado a aceptar que ella no lo recordaría—. Sólo
queríamos saludarla. —Sacó la billetera, extrajo todos los zlotys flamantes que
acababa de cambiar en la frontera y se los entregó.

—Gracias, gracias —exclamaba ella a medida que recibía cada billete, con sus
ojos decrépitos humedecidos por la alegría.

Abel se inclinó para besar a su madre adoptiva, pero ella se apartó.

Florentyna tomó a su padre por el brazo y lo condujo fuera de la cabaña y por
el sendero del bosque en dirección al coche.

La anciana miró desde su ventana hasta asegurarse de que se habían perdido de
vista. Después tomó los billetes flamantes, los estrujó uno por uno y los
depositó con todo cuidado sobre la parrilla. Ardieron inmediatamente. Colocó
ramitas y leños menudos sobre los zlotys llameantes y se sentó lentamente
frente al fuego, el más vivo de las últimas semanas, frotándose las manos y
disfrutando del confortable calor.

Abel no habló durante la caminata de regreso al auto hasta que las puertas de
hierro estuvieron de nuevo a la vista. Entonces le prometió a Florentyna,
mientras se esforzaba por olvidar la minúscula cabaña:

—Ahora verás el castillo más hermoso del mundo.

—Deja de exagerar, papá.

—El más hermoso del mundo —repitió Abel en voz baja.

Florentyna rió.

—Ya te diré lo que me parece, comparado con Versalles.

Volvieron a montar en el coche y Abel cruzó la verja, recordando los vehículos
que lo habían transportado la última vez que había pasado por allí, y avanzó
por el camino de más de un kilómetro que conducía al castillo. Lo acometió un
tropel de recuerdos. Los días felices de la infancia junto al barón y a León,
los días desdichados de su vida cuando los rusos lo habían alejado de su
querido castillo y él había pensado que jamás volvería a verlo. Pero ahora él,
Wladek Koskiewicz, regresaba triunfante para reclamar lo que le pertenecía.

El auto se zarandeaba por el camino sinuoso y ambos se quedaron callados al
tomar la última curva y encontrarse con la primera imagen de la morada del
barón Rosnovski. Abel detuvo el coche y contempló el castillo. Ninguno de los
dos articuló una palabra, y se limitaron a mirar, incrédulos, las ruinas
desoladas de su sueño, arrasado por las bombas.

Ambos se apearon lentamente del auto. Seguían mudos. Florentyna apretó con
mucha, mucha fuerza la mano de su padre, que tenía las mejillas bañadas por el
llanto. Sólo una pared se mantenía precariamente en pie, como un remedo de su
gloria pasada. Del resto sólo quedaba un descuidado montón de escombros y
piedra roja. Abel no atinó a hablarle de los grandes salones, los pabellones,
las cocinas y las alcobas. Caminó hasta los tres montículos, ahora nivelados
por la espesa hierba, que correspondían a las tumbas del barón, de su hijo León
y de la tocaya de su amada Florentyna. Se detuvo junto a cada una de ellas y
pensó que León y Florentyna aún podrían haber estado vivos. Se arrodilló frente
a las cabeceras y evocó una vivida y tétrica imagen de sus últimos momentos. Su
hija estaba junto a él, con la mano apoyada sobre su hombro, en silencio. Pasó
un largo rato antes de que Abel se levantara poco a poco, y después pasearon
juntos sobre las ruinas. Unas lajas de piedra señalaban los lugares donde
salones antaño lujosos se habían poblado de risas. Abel seguía callado. Tomados
de la mano, llegaron a las mazmorras. Allí Abel se sentó sobre el piso del
pequeño recinto húmedo, cerca de la reja, o de la media reja que aún quedaba.
Le hizo dar vueltas a la pulsera de plata.

—Aquí es donde tu padre pasó cuatro años de su vida.

—No es posible —respondió Florentyna, que no se había sentado.

—Está mejor ahora que entonces —comentó Abel—. Por lo menos ahora hay aire
fresco, pájaros, sol y una sensación de libertad. Antes no había nada: sólo
tinieblas, muerte, la pestilencia de la muerte y, peor aún, el anhelo de la
muerte.

—Vamos, papá. Vayámonos. Quedándote aquí sólo conseguirás sentirte peor.

Florentyna guió a su padre renuente hasta el coche y después ella misma condujo
lentamente por la larga alameda. Abel no volvió la mirada hacia el castillo en
ruinas cuando atravesaron por última vez la verja de hierro.

Durante el viaje de regreso a Varsovia él casi no habló, y Florentyna renunció
a sus intentos de mostrarse jovial. Cuando su padre dijo: «Hay una sola cosa
que me queda por hacer en esta vida», Florentyna se preguntó a qué se refería
pero no le pidió una explicación. Sin embargo, consiguió inducirlo a pasar otro
fin de semana en Londres, en el trayecto de vuelta, después de convencerse a sí
misma de que eso le levantaría un poco el ánimo y de que tal vez incluso lo
ayudaría a olvidar a su anciana madre adoptiva desequilibrada, y los escombros
de su castillo de Polonia.

Al día siguiente volaron a Londres. A Abel lo reconfortó volver a un país desde
donde podía comunicarse rápidamente con los Estados Unidos. Apenas se hubieron
instalado en el Claridges, Florentyna fue a reunirse con sus viejos amigos y a
trabar nuevas relaciones. Abel pasaba el tiempo leyendo todos los periódicos
que podía conseguir, con la esperanza de enterarse de lo que había sucedido en
los Estados Unidos durante su ausencia. No le gustaba la sensación de que algo
podía ocurrir mientras él estaba lejos porque eso le recordaba que el mundo
podía apañarse muy bien sin él.

Un pequeño suelto de una página interior del Sunday Times atrajo su atención.
Sí, había habido novedades durante su ausencia. Un Vickers Viscount de
Interstate Airways se había estrellado la mañana anterior poco después de
despegar del aeropuerto de la ciudad de México. Habían muerto los diecisiete
pasajeros y todos los tripulantes. Las autoridades mexicanas se habían
apresurado a afirmar que el accidente había ocurrido porque Interstate había
descuidado la atención mecánica del avión. Abel tomó el teléfono y pidió que lo
comunicaran con la telefonista del servicio internacional.

El sábado probablemente está en Chicago, pensó Abel. Hojeó su pequeña agenda
para buscar el número particular.

—Habrá una demora de unos treinta minutos —anunció una voz inglesa, concisa y
no desprovista de atractivo.

—Gracias —respondió Abel, y se tumbó sobre la cama con el teléfono a su lado,
reflexionando. La campanilla repicó veinte minutos más tarde.

—Su conferencia internacional, señor —dijo la misma voz.

—¿Eres tú, Abel? ¿Dónde estás?

—Claro que soy yo, Henry. Estoy en Londres.

—¿Han terminado? —preguntó la telefonista, que había vuelto a aparecer en la
línea.

—Aún no he empezado —contestó Abel.

—Lo siento, señor. Lo que quise preguntar es si ya han terminado de comunicarlo
con los Estados Unidos.

—Oh, sí, claro. Gracias. Jesús, Henry, aquí hablan otro idioma.

Henry Osborne se rió.

—Ahora escucha —prosiguió Abel—. ¿Has leído en los periódicos la noticia de que
un Vickers Viscount de Interstate Airways se estrelló en el aeropuerto de la
ciudad de México?

—Sí, la he leído —contestó Henry—. Pero no tienes por qué preocuparte. El avión
se hallaba suficientemente asegurado y la compañía está bien a cubierto, de
modo que no hay pérdidas y las acciones se han mantenido estables.

—El seguro es lo que menos me interesa —exclamó Abel—. Ésta podría ser la
oportunidad ideal para descubrir, mediante un pequeño experimento, si el señor
Kane tiene una sólida constitución.

—Temo no entender nada, Abel. ¿De qué hablas?

—Escucha bien, y te explicaré qué es lo que quiero que hagas, exactamente,
cuando se abra la Bolsa el lunes por la mañana. Yo estaré en Nueva York el
martes para orquestar personalmente el crescendo final.

Henry Osborne escuchó atentamente las instrucciones de Abel Rosnovski. Veinte
minutos más tarde, Abel volvió a depositar el teléfono sobre la horquilla.
Había terminado.





30





La mañana en que Curtis Fenton le telefoneó para informarle que el «Barón de
Chicago» había cerrado todas las cuentas que la cadena tenía en el Continental
Trust y había acusado al mismo Fenton de deslealtad y conducta poco ética,
William comprendió que Abel Rosnovski le daría más disgustos.

—Yo creí que procedía correctamente cuando le escribí a usted que el señor
Rosnovski había comprado acciones del Lester —explicó el banquero con tono
afligido—, y he terminado por perder a uno de mis mejores clientes. No sé qué
opinarán en el consejo de administración.

William articuló una disculpa insuficiente y lo tranquilizó un poco cuando le
prometió que intercedería por él ante sus superiores. Sin embargo, lo que más
lo preocupaba era la duda acerca de la próxima maniobra de Abel Rosnovski.

Esa duda se despejó aproximadamente un mes más tarde. Un lunes por la mañana
estaba revisando la correspondencia del banco cuando su agente de Bolsa le
telefoneó para informarle que alguien había puesto en venta acciones de
Interstate Airways por valor de un millón de dólares. William decidió adquirir
personalmente dichas acciones, y dio una orden de compra inmediata. A las dos
de la tarde salió a la venta otro paquete de acciones por valor de un millón de
dólares. Antes de que William tuviera tiempo de comprarlas, la cotización
empezó a bajar. Cuando la Bolsa de Nueva York cerró a las tres de la tarde, la
cotización de Interstate Airways había descendido en un treinta por ciento.

A las diez y diez de la mañana siguiente, William recibió una llamada de su
ahora ofuscado agente de Bolsa. Al sonar la campanilla de apertura de
operaciones, habían salido a la venta más acciones por valor de un millón de
dólares. El agente agregó que esta última oferta había desencadenado una
avalancha: de todas partes llegaban a la sala órdenes de venta, se había
producido un colapso, y ahora las acciones se vendían por pocos céntimos. Sólo
veinticuatro horas antes la cotización de Interstate había sido de cuatro y
medio.

William le pidió a Alfred Rodgers, el secretario de la compañía, que convocara
al consejo de administración para el lunes próximo. Necesitaba tiempo para
confirmar quién era el responsable de la venta masiva. El miércoles había
renunciado a frenar la caída de Interstate mediante la compra de todas las
acciones que salían al mercado. Ese día, a la hora del cierre, la Comisión de
Valores y Cambios anunció que investigaría todas las transacciones de
Interstate. William reflexionó que ahora el Lester debería resolver si
continuaría apoyando a la compañía de aviación durante el lapso de tres a seis
meses que la C.V.C. emplearía en completar la investigación, o si por el
contrario la dejaría sucumbir. La situación parecía muy adversa, tanto para el
bolsillo de William como para la reputación del banco.

William no recibió ninguna sorpresa cuando Thaddeus Cohen le informó al día
siguiente que la firma que había vendido las acciones de Interstate por valor
de tres millones de dólares había sido una de las que actuaba como testaferro
de Abel Rosnovski: la Guaranty Investment Corporation. Un portavoz de dicha
empresa había dado a conocer un breve y plausible comunicado de prensa en el
que explicaba las causas de la venta: los había preocupado el futuro de la
compañía después del aserto responsable del gobierno de México acerca del
deficiente servicio de atención mecánica de Interstate Airways.

—Aserto responsable —exclamó William, indignado—. El gobierno de México no ha
formulado un aserto responsable desde que proclamó que Speedy González ganaría
los cien metros en los Juegos Olímpicos de Helsinki.

Los medios de información explotaron al máximo el comunicado de prensa de
Guaranty Investment, y el viernes la Agencia Federal de Aviación suspendió las
licencias de vuelo de la compañía mientras se investigaban sus servicios de
atención mecánica.

William confiaba en que Interstate no tenía nada que temer por esa inspección,
pero la medida tuvo efectos desastrosos porque se anularon las reservas a corto
plazo. Ninguna compañía de aviación puede darse el lujo de dejar sus aviones en
tierra: estos sólo dan beneficios cuando vuelan.

Para complicar los problemas de William, otras grandes compañías representadas
por el Lester empezaron a reconsiderar sus compromisos futuros. La prensa se
había apresurado a señalar que el Lester era el avalista de Interstate Airways.
Sorprendentemente, las acciones de Interstate empezaron a subir de nuevo a
última hora del viernes, y a William no le costó mucho adivinar por qué.
Thaddeus Cohen confirmó más tarde su hipótesis: el comprador era Abel
Rosnovski. Éste había vendido sus acciones de Interstate al mejor precio y
ahora volvía a comprarlas poco a poco cuando su cotización estaba por los
suelos. William meneó la cabeza con renuente admiración. Rosnovski ganaba una
pequeña fortuna mientras arruinaba la reputación y el bolsillo de William.

William calculó que si bien la Cadena Barón había arriesgado más de tres
millones, era muy probable que al fin consiguiera beneficios fabulosos. Además,
era obvio que a Rosnovski no lo inquietaba una pérdida momentánea, que de todos
modos podría deducir de su declaración de renta. Lo único que le interesaba era
la destrucción total del prestigio del Lester.

En la reunión de la junta celebrada el lunes siguiente, William contó toda la
historia de su enfrentamiento con Rosnovski y ofreció su renuncia. No se la
aceptaron, ni la pusieron a votación, pero hubo murmuraciones, y William
comprendió que si Rosnovski volvía a la carga era probable que sus colegas no
adoptaran por segunda vez la misma actitud tolerante.

A continuación se discutió si el banco debía seguir apoyando a Interstate
Airways. Tony Simmons convenció a los miembros del consejo de que los
resultados de la investigación de la A.F.A. sólo podrían favorecer al banco, y
de que con tiempo Interstate recuperaría todo su dinero. Después de la reunión,
Tony comentó con William que a la larga esa decisión beneficiaría a Rosnovski,
pero al banco no le quedaba otra alternativa si quería salvaguardar su
reputación.

Estuvo acertado en ambos casos. Cuando la C.V.C. publicó finalmente sus
conclusiones, certificó que la actitud del Lester había sido «irreprochable», y
en cambio tuvo duras críticas para la Guaranty Investment Corporation. Esa
mañana, cuando la Bolsa empezó a comerciar las acciones de Interstate, William
comprobó sorprendido que la cotización subía sistemáticamente. No tardó en
llegar a los cuatro y medio iniciales.

Thaddeus Cohen le informó a William que el principal comprador había sido
nuevamente Abel Rosnovski.

—Esto es justo lo que me hace falta ahora —comentó William—. No sólo saca un
beneficio fabuloso de la transacción, sino que podrá repetir la misma maniobra
cada vez que se le antoje.

—En verdad —manifestó Thaddeus Cohen—, esto es justo lo que le hace falta a
usted.

—¿A qué se refiere, Thaddeus? —preguntó William—. No sabía que fuera aficionado
a las charadas.

—El señor Abel Rosnovski ha cometido su primer error de cálculo, porque está
infringiendo la ley y ahora le toca a usted vengarse. Probablemente ni siquiera
imagina que lo que ha hecho es ilegal, porque sus motivaciones fueron otras muy
distintas.

—¿A qué se refiere? —insistió William.

—Es muy sencillo —prosiguió Thaddeus Cohen—. Como usted está obsesionado con
Rosnovski, y él con usted, parece que a ambos les ha pasado inadvertido lo
obvio: si usted vende acciones con la única intención de hacer bajar la
cotización para después comprarlas a un precio irrisorio y obtener una ganancia
segura, trasgrede la norma 10b-5 de la Comisión de Valores y Cambios y comete
el delito de fraude. No tengo ninguna duda de que la intención del señor
Rosnovski no era la de obtener un lucro rápido, y en realidad sabemos muy bien
que sólo quería perjudicarlo a usted. Pero, ¿quién le creerá a Rosnovski si
alega que se desprendió de las acciones porque le pareció que la compañía no
era digna de confianza, si después volvió a comprarlas cuando tocaron fondo?
Respuesta: nadie... y menos aún la C.V.C. Mañana le haré llegar un informe
completo por escrito, William, explicando las connotaciones legales.

—Gracias —respondió William, eufórico.

El informe de Thaddeus Cohen descansaba sobre el escritorio de William a las
nueve de la mañana siguiente, y después de que éste lo hubo leído
detenidamente, convocó a otra reunión de la junta. Los directores aprobaron la
estrategia que propuso William. Thaddeus Cohen recibió instrucciones de
elaborar un comunicado de prensa cuidadosamente redactado que saldría a la luz
esa tarde. A la mañana siguiente, el Wall Street Journal publicó una noticia en
la primera plana:



El señor William Kane, presidente del banco Lester, tiene razones para creer
que las órdenes de venta de las acciones de Interstate Airways —compañía
avalada por el banco Lester— que la Guaranty Investment Corporation lanzó al
mercado en noviembre de 1952, fueron libradas con el único fin de obtener un
beneficio ilícito.

Se ha comprobado que la Guaranty Investment Corporation lanzó al mercado
acciones de Interstate por valor de un millón de dólares cuando se iniciaron
las operaciones de Bolsa del lunes 12 de mayo de 1952. Seis horas más tarde se
volcaron al mercado acciones por valor de otro millón de dólares. La Guaranty
Investment Corporation dio una tercera orden de venta por valor de un millón de
dólares cuando se reanudaron las operaciones el martes 13 de mayo de 1952. Esto
provocó un descenso en picado de las cotizaciones. Después de que una
investigación de la C.V.C. demostró que no había habido manejos ilícitos dentro
del banco Lester o de Interstate Airways, las acciones se volvieron a vender,
desvalorizadas. La Guaranty Investment retornó al mercado para comprarlas al
precio más bajo posible. Siguió comprando hasta recuperar las acciones por
valor de tres millones de dólares que había lanzado inicialmente al mercado.

El presidente y los directores del banco Lester han enviado una copia de todos
los documentos pertinentes a la Sección de Fraudes de la C.V.C. y han
solicitado de este organismo una investigación a fondo.



El artículo que acompañaba a la información reproducía textualmente la norma
10b-5 de la C.V.C. y comentaba que ése era precisamente el caso clave que
buscaba el presidente Truman. Al pie, una caricatura mostraba a Harry S. Truman
en el acto de sorprender a un potentado con las manos en la masa.

William sonrió al leer el suelto, confiando que ya no volvería a oír hablar de
Abel Rosnovski.

Abel Rosnovski frunció el ceño y no hizo ningún comentario mientras Henry
Osborne le leía el artículo. Por fin levantó la vista, tamborileando irritado
con los dedos sobre el escritorio.

—Los chicos de Washington están resueltos a llegar al fondo de este chanchullo
—anunció Osborne.

—Pero Henry, tú sabes muy bien que no vendí las acciones de Interstate para
obtener una ganancia rápida en el mercado de valores —protestó Abel—. Los
beneficios no me interesan en absoluto.

—Sí, lo sé —asintió Henry—, pero intenta convencer a la Comisión de Finanzas
del Senado de que el «Barón de Chicago» no perseguía el lucro, sino tan sólo
saldar una cuenta personal con William Kane. Te echarán a carcajadas de la
sala... o del Senado, para ser más precisos.

—Maldición —farfulló Abel—. ¿Y qué demonios haré ahora?

—Bueno, para empezar deberás permanecer en un segundo plano hasta que se
aquiete el avispero. Y empieza a rogar que estalle un escándalo mayor que pueda
distraer a Truman, o que los políticos estén muy absortos en las elecciones y
no tengan tiempo de exigir una investigación. Si tienes suerte, incluso es
posible que una nueva administración lo archive todo. De cualquier forma, Abel,
no compres más acciones relacionadas con el banco Lester, o lo mejor que podrá
sucederte será que tengas que pagar una multa cuantiosa. Yo, por mi parte,
intentaré utilizar mis influencias entre los demócratas de Washington.

—Recuérdales a los colaboradores de Harry Truman que durante la última elección
doné cincuenta mil dólares para su campaña, y que me propongo donar otro tanto
para la de Adlai Stevenson.

—Ya lo he hecho —respondió Henry—. En verdad, te aconsejaría que también les
dones cincuenta mil a los republicanos.

—Están armando una tormenta en un vaso de agua —masculló Abel—. Una tormenta
que Kane aprovechará para ahogarnos a todos si le damos la oportunidad. —Sus
dedos continuaron tamborileando sobre la mesa.





31





El informe trimestral de Thaddeus Cohen reveló que Abel Rosnovski había dejado
de comprar o vender acciones de las empresas del Lester. Aparentemente ahora
concentraba todas sus energías en la construcción de nuevos hoteles en Europa.
A juicio de Cohen, Rosnovski trataba de pasar inadvertido hasta que la C.V.C.
dictara su fallo sobre el caso Interstate.

Los representantes de la C.V.C. habían visitado varias veces a William en su
banco. El les habló con absoluta franqueza, pero los inspectores nunca le
informaron cómo marchaban sus trabajos. Por fin la C.V.C. terminó de investigar
y le agradeció a William su cooperación. No tuvo más noticias de ella.

A medida que se aproximaba la elección presidencial y Truman parecía concentrar
sus esfuerzos en la disolución del trust industrial DuPont, William empezó a
temer que Abel Rosnovski hubiera conseguido salir bien parado de la situación.
No podía dejar de sospechar que tal vez Henry Osborne había tirado de algunos
hilos en el Capitolio. Recordó que Cohen le había subrayado en una oportunidad
una nota sobre una donación de cincuenta mil dólares que la Cadena Barón había
hecho para la campaña de Harry Truman, y le sorprendió leer en el último
informe de Cohen que Rosnovski había repetido la donación a favor de Adlai
Stevenson, agregando otros cincuenta mil dólares para la campaña de Eisenhower.
Cohen volvió a subrayar ese extremo.

William, que nunca había considerado la posibilidad de apoyar para un puesto
público a alguien que no fuera republicano, deseaba que el general Eisenhower,
el candidato elegido en la primera votación durante la convención republicana
de Chicago, derrotara a Adlai Stevenson, aunque sabía que la administración
republicana se mostraría menos inclinada que la demócrata a urgir una
investigación sobre manipulaciones en la Bolsa.

El 4 de noviembre de 1952, cuando el general Dwight D Eisenhower —aparentemente
la nación quería a Ike— fue elegido trigésimo cuarto presidente de los Estados
Unidos, William pensó que Abel Rosnovski se había salvado de la incriminación y
que a él sólo le restaba desear que esa experiencia le hubiera servido de
advertencia para no seguir entrometiéndose en los negocios del Lester. La única
pequeña compensación que esas elecciones le dieron a William consistió en que
un candidato republicano le arrebató el escaño al diputado Henry Osborne.
Evidentemente la barca de Eisenhower arrastraba cabos, y el rival de Osborne se
había prendido a uno de ellos. Thaddeus Cohen sospechaba que Henry Osborne ya
no influía tanto como antes sobre Abel Rosnovski. En Chicago se rumoreaba que,
desde que se había divorciado de su rica esposa, Osborne le debía cuantiosas
sumas de dinero a Rosnovski y había vuelto a jugar a lo grande.

Hacía mucho tiempo que William no se sentía tan dichoso y relajado, y anhelaba
disfrutar de la era de prosperidad y paz que Eisenhower había prometido en sus
discursos, al asumir la presidencia.

A medida que transcurrían los primeros años de la administración del nuevo
presidente, William empezó a arrumbar en un rincón de su mente las amenazas de
Rosnovski como algo que pertenecía al pasado. Comentó con Thaddeus Cohen que no
creía que volvieran a tener noticias de Abel Rosnovski. El abogado no hizo
ningún comentario. Tampoco le pidió que lo hiciese.

William dedicó todos sus esfuerzos a desarrollar tanto la envergadura como la
reputación del Lester, cada vez más consciente de que lo hacía tanto por su
hijo como por sí mismo. Algunos miembros del personal del banco ya habían
empezado a llamarlo «el viejo».

—Tenía que suceder —dijo Kate.

—¿Entonces por qué no te ha sucedido a ti? —respondió William.

Kate miró a William y sonrió.

—Ahora conozco el arma secreta que has empleado para concertar tantos acuerdos
con hombres vanidosos.

William rió.

—Y con una mujer hermosa —agregó él.

Cuando faltaba sólo un año para que Richard cumpliera veintiuno, William revisó
las cláusulas de su testamento. Apartó cinco millones de dólares para Kate y
dos millones para cada una de las chicas, y le dejó el resto de la fortuna
familiar a Richard, no sin calcular afligido, la tremenda magnitud que
supondrían los impuestos sucesorios. También legó un millón de dólares a la
universidad de Harvard.

Richard había sabido aprovechar los cuatro años pasados en Harvard. Al comenzar
su último año de estudios no sólo parecía el candidato más seguro a obtener un
Suntma Cum Laude, sino que también tocaba el violonchelo en la orquesta de la
Universidad y jugaba como lanzador en el equipo universitario de béisbol,
circunstancia que ni siquiera William podía dejar de admirar. Como le gustaba
preguntar retóricamente a Kate: ¿cuántos estudiantes pasaban la tarde del
sábado jugando al béisbol en el equipo de Harvard contra el de Yale, y la tarde
del domingo tocando el violonchelo en la sala de conciertos Lowell junto con el
resto del cuarteto de cuerdas de la Universidad?

El último año transcurrió rápidamente, y cuando Richard dejó Harvard, equipado
con un título de Bachelor of Arts en matemáticas, un violonchelo y un bate de
béisbol, lo único que le faltaba antes de personarse en la escuela de Estudios
Empresariales del otro lado del río Charles era pasar unas buenas vacaciones.
Voló a Barbados con una chica llamada Mary Bigelow, cuya sola existencia los
padres de Richard tenían la dicha de ignorar. Ella había estudiado música,
entre otras cosas, en Vassar, y cuando regresaron dos meses más tarde casi tan
morenos como los nativos, Richard la llevó a su casa para presentarla a sus
padres. William aprobó a la señorita Bigelow. Al fin y al cabo era la sobrina
nieta de Alan Lloyd.

Richard volvió a la Escuela de Estudios Empresariales de Harvard el l° de
octubre de 1955, para iniciar su curso de graduado. Se instaló en la Red House,
arrojó a la basura todos los muebles de caña de William y quitó el empapelado
de Paisley que a Matthew Lester le había parecido tan moderno, y colocó una
alfombra de pared a pared en la sala, una mesa de roble en el comedor, una
lavadora en la cocina y, más esporádicamente, a la señorita Bigelow en el
dormitorio.





32





Abel volvió de un viaje a Estambul en octubre de 1952, apenas recibió la
noticia de que David Maxton había sufrido un infarto mortal. Asistió al funeral
en Chicago con George y Florentyna, y más tarde le informó a la señora Maxton
que durante el resto de su vida podría alojarse gratuitamente en cualquier
hotel Barón del mundo siempre que lo deseara. Ella no entendió por qué Abel se
comportaba con tanta generosidad.

Cuando Abel regresó al día siguiente a Nueva York, se alegró al encontrar sobre
su escritorio del despacho del piso cuarenta y dos un informe de Henry Osborne
en el que éste le anunciaba que había pasado el peligro. A juicio de Henry, era
improbable que la nueva administración Eisenhower siguiera investigando el
fiasco de Interstate Airways, sobre todo ahora que hacía casi un año que las
acciones se mantenían estables. En consecuencia, no había habido más incidentes
que renovaran el interés por el escándalo. El vicepresidente de Eisenhower,
Richard M. Nixon, parecía más preocupado por cazar a los comunistas espectrales
que se le habían escapado a Joe McCarthy.

Abel pasó los dos años siguientes consagrado a la construcción de sus hoteles
en Europa. En 1953 inauguró el Baron de París, y a finales de 1954 el Baron de
Londres. También había Barons en diferentes etapas de desarrollo en Bruselas,
Roma, Amsterdam, Ginebra, Bonn, Edimburgo, Cannes y Estocolmo, tal como lo
estipulaba un plan de expansión en diez años.

Abel estaba tan atareado que le quedaba poco tiempo para pensar en la constante
prosperidad de William Kane. No había hecho más tentativas de comprar acciones
del banco Lester o de sus compañías subsidiarias, pero conservaba las que tenía
con la esperanza de que se le presentara otra oportunidad de asestarle a
William Kane un golpe del que no pudiera recuperarse tan fácilmente. La próxima
vez, se prometió Abel, tendría la precaución de no infringir involuntariamente
la ley.

George administraba la Cadena Baron durante las ausencias cada vez más
prolongadas de Abel en el extranjero, y a su vez Abel esperaba que Florentyna
se incorporara al consejo de administración apenas se graduase en Radcliffe, en
junio de 1955. Ya había resuelto que ella debería asumir la responsabilidad de
todas las boutiques de los hoteles y monopolizar, sus compras, porque se
estaban transformando rápidamente en un imperio por sí mismas.

La perspectiva entusiasmó a Florentyna, pero insistió en que antes de
incorporarse a la cadena de su padre quería adquirir experiencia fuera de ella.
No creía que sus dotes naturales para el diseño, el color y la organización
pudieran sustituir a la experiencia. Abel le sugirió que estudiara en la famosa
Ecole Hóteliére de Lausana, en Suiza, bajo la dirección de Monsieur Maurice.
Florentyna se opuso a tal idea, y explicó que quería trabajar dos años en una
tienda de Nueva York antes de pensar en asumir el control de las boutiques de
la cadena. Quería ser digna de su cargo, «y no sólo como hija de mi padre», le
informó a Abel. Este aprobó calurosamente su decisión.

—Una tienda de Nueva York, eso es fácil —dijo—. Le telefonearé a Walter Hoving
de Tiffany y podrás empezar desde la cúspide.

—No —respondió Florentyna, demostrando que había heredado la obstinación de su
padre—. ¿Cuál es el equivalente de un aprendiz de camarero en el Plaza?

—Una vendedora de un gran almacén —contestó Abel, riendo.

—Entonces eso es precisamente lo que seré yo.

Abel dejó de reír.

—¿Hablas en serio? Con un título de Radcliffe y toda la experiencia y los
conocimientos que has adquirido viajando por Europa, ¿quieres ser una vendedora
anónima?

—El hecho de ser un camarero anónimo en el Plaza no te perjudicó cuando llegó
la hora de poner en marcha una de las cadenas de hoteles más prósperas del
mundo —replicó Florentyna.

Abel sabía admitir la derrota. Le bastó mirar los ojos gris acerados de su
bella hija para comprender que ésta había tomado una decisión y que sería
imposible persuadirla, afablemente o de otra manera, para que cambiase de idea.

Después de graduarse en Radcliffe, Florentyna pasó un mes en Europa con su
padre, observando cómo progresaban los últimos hoteles Baron. Ella misma
presidió la inauguración oficial del Baron de Bruselas, donde conquistó al
joven y apuesto gerente de habla francesa, al que Abel acusó de oler a ajo.
Debió renunciar a su pretendiente tres días más tarde cuando la relación llegó
a la etapa de los besos, pero nunca le confesó a su padre que la razón había
sido el ajo.

Florentyna volvió con su padre a Nueva York e inmediatamente presentó una
solicitud para ocupar la vacante de «aprendiza de asistente de ventas» (como
decía el anuncio del periódico) en Bloomingdale's. Cuando llenó el impreso
utilizó el nombre de Jessie Kovats, porque sabía muy bien que no la dejarían en
paz si pensaban que era la hija del «Barón de Chicago».

No obstante las protestas de su padre también dejó la suite del hotel Barón y
salió en busca de un alojamiento propio. Abel también capituló en ese punto y
cuando Florentyna cumplió veintidós años le regaló un apartamento pequeño pero
elegante en una comunidad de propietarios de Fifty-seventh Street, cerca del
East River.

Florentyna ya estaba familiarizada con Nueva York y disfrutaba de una vida
social activa, pero hacía mucho que había resuelto no comunicarles a sus amigos
que iba a trabajar en Bloomingdale's. Temía que quisieran ir a visitarla. En
pocos días destaparían la patraña que ella había urdido con tanto ingenio y ya
no podría conseguir que la trataran como a una aprendiza común y corriente.

Cuando sus amigos le formulaban preguntas, se limitaba a contestarles que
colaboraba en la administración de las tiendas de los hoteles de su padre.
Ninguno de ellos ponía en tela de juicio esa respuesta.

Jessie Kovats —tardó un poco en acostumbrarse a ese nombre— empezó su carrera
en el departamento de cosmética. Después de seis meses estaba en condiciones de
atender su propio salón de belleza. Las vendedoras de Bloomingdale's trabajaban
en parejas, y Florentyna sacó provecho de este sistema cuando eligió como
compañera a la chica más perezosa de la sección. El arreglo las favoreció a las
dos, porque la elegida de Florentyna era una rubia deslumbrante y de pocas
luces llamada Maisie, a la que sólo le interesaban dos cosas en la vida: el
reloj que marcaba las seis de la tarde y los hombres. El primer placer lo
disfrutaba una sola vez en la jornada y el segundo abarcaba todo el tiempo.

Las dos se convirtieron pronto en camaradas, sin llegar a ser exactamente
amigas. Florentyna aprendió de su compañera a eludir el trabajo sin dejarse
sorprender por el jefe de piso, y también a hacerse abordar por un hombre.

Antes de que cumplieran los seis primeros meses de trabajo en común los
ingresos del mostrador de cosméticos habían aumentado notablemente, a pesar de
que Maisie pasaba más tiempo probando los productos que vendiéndolos. Podía
estar dos horas sin hacer nada más que repintarse las uñas. Florentyna, por el
contrario, tenía un don natural para las ventas que no podría haber aprendido
en la escuela nocturna. Esto, combinado con la capacidad natural para aprender,
determinó que al cabo de sólo unas pocas semanas sus patronos la vieran como si
hubiese pasado años allí.

La sociedad con Maisie era ideal para Florentyna, y cuando la trasladaron a la
sección de Vestidos de Última Moda, Maisie la acompañó, por acuerdo mutuo, y a
partir de ese momento consagró todo el día a probarse prendas nuevas mientras
Florentyna las vendía. Maisie sabía atraer a los hombres —con sus esposas o
novias a remolque— con sólo mirarlos, cualquiera que fuese la mercancía. Una
vez que Maisie los cautivaba, Florentyna entraba en acción y les vendía algo.
Nadie habría creído posible que esa combinación diera frutos en Vestidos de
Última Moda, pero Florentyna siempre les hacía comprar algo a las víctimas de
Maisie, y eran pocas las que conseguían salir de allí con la billetera intacta.

Las entradas de esos seis meses volvieron a aumentar, y el supervisor del piso
llegó a la obvia conclusión de que las dos chicas trabajaban bien cuando
estaban juntas. Florentyna no dijo nada que pudiera desmentir esta impresión.
En tanto que las otras vendedoras de la tienda siempre se quejaban de la
holgazanería de sus compañeras, Florentyna elogiaba constantemente a Maisie
como la colaboradora perfecta, que le había enseñado muchísimo acerca del
funcionamiento de las grandes tiendas. No mencionó los consejos útiles que
también le daba Maisie acerca de la forma de tratar a los donjuanes.

El mayor halago que puede recibir una vendedora de Bloomingdale's es que le
encarguen la atención de uno de los mostradores que miran hacia Lexington
Avenue, donde se convierte en la primera persona que ven los clientes al entrar
por las puertas principales. El hecho de trabajar en uno de esos mostradores se
interpretaba como un pequeño ascenso, y era raro que a una chica la invitaran a
vender allí si no había pasado por lo menos cinco años en la tienda. Maisie
estaba en Bloomingdale's desde que había cumplido los diecisiete, o sea cinco
años íntegros, en tanto que Florentyna apenas acababa de completar sus primeros
doce meses. Pero como su rendimiento había sido excepcional, el gerente decidió
probar a las dos chicas en el departamento de papelería de la planta baja.
Maisie no podía sacar ninguna ventaja personal de ese departamento, porque no
le interesaba mucho leer y menos aún escribir. Después de haber pasado un año
con ella, Florentyna ni siquiera estaba segura de que supiera leer o escribir.
Sin embargo, Maisie estaba muy satisfecha con su nuevo puesto porque le
encantaba ser el centro de atención. De modo que la sociedad entre las dos
chicas continuó siendo perfecta.

Abel le confesó a George que una vez había entrado furtivamente en
Bloomingdale's para observar cómo trabajaba Florentyna, y debió confesar que lo
hacía endemoniadamente bien. Le aseguró a su vicepresidente que tenía muchas
ganas de que su hija completara los dos años de aprendizaje para poder
emplearla él. Ambos habían convenido que cuando Florentyna dejara
Bloomingdale's sería designada vicepresidenta de la cadena, con la misión
específica de administrar las boutiques de los hoteles. Tal como Bloomingdale's
lo estaba comprobando, Florentyna era una astilla del viejo y formidable palo,
y Abel no dudaba que a su hija no le resultaría difícil asumir las
responsabilidades que él le reservaba.



Florentyna pasó sus últimos seis meses de trabajo en Bloomingdale's al frente
de seis mostradores de la planta baja, con el nuevo título de jefa auxiliar.
Ahora su trabajo consistía en llevar el inventario de mercancías, controlar las
cajas y supervisar a dieciocho vendedoras. Bloomingdale's ya había resuelto que
Jessie Kovats era la candidata ideal para convertirse en una futura encargada
de compras.

Florentyna aún no les había advertido a sus empleadores que pronto los dejaría
para ir a trabajar con su padre como vicepresidenta de la Cadena Barón. Cuando
los seis últimos meses se aproximaban a su fin, empezó a preguntarse qué sería
de la pobre Maisie después de que ella se fuese. Maisie suponía que Jessie se
quedaría toda la vida en Bloomingdale's — ¿acaso no era eso lo que hacían
todas?— y nunca lo pensó dos veces. Florentyna se dijo que quizás incluso le
ofrecería trabajo en una de las boutiques del Barón de Nueva York. Con tal de
que estuviera detrás de un mostrador donde los hombres gastaban dinero, Maisie
sería una buena inversión.

Una tarde, mientras atendía a una cliente —ahora trabajaba en la sección de
guantes, bufandas y gorros de lana— Maisie hizo un aparte con Florentyna y le
señaló a un joven que miraba distraídamente los mitones.

—¿Qué opinas de él? —preguntó, soltando una risita.

Florentyna miró el último capricho de Maisie con su habitual indiferencia, pero
en esta oportunidad hubo de confesarse que era bastante atractivo y por primera
vez casi envidió a su compañera.

—Sólo les interesa una cosa, Maisie.

—Ya lo sé —asintió Maisie—. Y está a su disposición.

—No dudo que le gustaría saberlo —comentó Florentyna, riendo, mientras se
volvía para ocuparse de la cliente que ya empezaba a impacientarse porque
Maisie no le hacía caso.

Maisie aprovechó la circunstancia y corrió hacia el joven sin guantes.
Florentyna los observó de soslayo, y le hizo gracia comprobar que él no cesaba
de mirarla nerviosamente, cuidando que a Maisie no la espiara su supervisora.
Maisie se apartó, muy divertida, y el joven se fue con un par de guantes de
cuero azul oscuro.

—Bueno, ¿ha estado a la altura de tus esperanzas? —le preguntó Florentyna,
consciente de que la nueva conquista de Maisie la había puesto un poco celosa.

—No —respondió Maisie—. Pero estoy segura de que volverá —añadió, sonriendo.

Maisie no se equivocó, porque al día siguiente apareció de nuevo, hurgando
entre los guantes con expresión aún más azorada.

—Supongo que será mejor que vayas a atenderlo —dijo Florentyna.

Maisie fue obediente a su encuentro. Florentyna casi se rió a carcajadas
cuando, pocos minutos más tarde, el joven partió con otro par de guantes de
cuero de color azul oscuro.

—Dos pares —dictaminó Florentyna—. Creo que puedo comunicarte, en nombre de
Bloomingdale's, que eres digna de él.

—Pero aún no me ha invitado a salir —refunfuñó Maisie.

—¿De veras? —exclamó Florentyna, con fingida incredulidad—. Entonces debe de
ser un fetichista de los guantes.

—Es muy descorazonador —protestó Maisie—, porque me gusta.

—Sí, no está mal —asintió Florentyna.

Cuando el joven entró en la tienda al día siguiente, Maisie dejó a una anciana
con la palabra en la boca y corrió hacia él. Florentyna la reemplazó
rápidamente, y volvió a vigilar a Maisie por el rabillo del ojo. Esta vez los
dos parecieron entablar una larga conversación y finalmente el joven se fue con
otro par de guantes de cuero azul oscuro.

—Debe de ser en serio —aventuró Florentyna.

—Sí, creo que sí —replicó Maisie—, pero aún no me ha propuesto una cita.

Florentyna se quedó atónita.

—Escucha —prosiguió Maisie desesperada—, si vuelve mañana, ¿puedes atenderlo
tú? Creo que tiene miedo de hablarme directamente. Tal vez le resulte más fácil
pedirme una cita a través de ti.

Florentyna se rió.

—Una Viola para tu Orsino.

—¿Qué dices? —inquirió Maisie.

—Nada importante —respondió Florentyna—. Me pregunto si podré venderle un par
de guantes.

Si el joven tenía una virtud, ésta era la constancia, pensó Florentyna, al ver
que al día siguiente entraba exactamente a la misma hora y se encaminaba sin
vacilar hacia el mostrador de los guantes. Maisie le dio a su amiga un codazo
en las costillas, y Florentyna resolvió que había llegado el momento de pasar
un buen rato.

—Buenas tardes, señor.

—Oh, buenas tardes —dijo el joven con expresión de sorpresa... ¿o acaso de
desencanto?

—¿Qué desea? —insistió Florentyna.

—Nada... quiero decir, sí, necesito un par de guantes —agregó, con tono poco
convincente.

—Sí, señor. ¿Le gustarían de color azul oscuro? ¿De cuero? Estoy segura de que
tenemos su medida... a menos que hayamos vendido todos los pares.

El joven la miró con desconfianza cuando ella le tendió los guantes. Se los
probó. Le quedaban un poco holgados. Florentyna le ofreció otro par, pero éstos
eran un poco ajustados. El joven se volvió hacia Maisie en busca de inspiración
pero la vio rodeada por un mar de clientes masculinos en el que sin embargo se
mantenía a flote, porque incluso encontró tiempo para echarle una mirada y
sonreírle. Él le devolvió la sonrisa, nervioso. Florentyna le pasó otro par de
guantes. Calzaban perfectamente.

—Creo que esto es lo que busca —dijo Florentyna.

—No, en realidad no —respondió el ofuscado cliente.

Florentyna resolvió que había llegado el momento de aliviar los sufrimientos
del pobre hombre, y bajando la voz murmuró:

—Iré a rescatar a Maisie. ¿Por qué no la invita a salir? Estoy segura de que
aceptará.

—Oh, no —exclamó el joven—. No me entiende. No es con ella con quien deseo
salir... es con usted.

Florentyna se quedó sin habla. El joven pareció armarse de valor.

—¿Quiere cenar esta noche conmigo?

—Sí —se oyó decir Florentyna.

—¿Pasaré a buscarla por su casa?

—No —replicó Florentyna con tono demasiado categórico. Lo que menos deseaba era
que la recogiera en su apartamento donde cualquiera se daría cuenta de que no
era una vendedora—. Nos encontraremos en el restaurante —añadió rápidamente.

—¿A dónde le gustaría ir?

Florentyna trató de pensar en un lugar que no fuera demasiado ostentoso.

—¿El Allen's, en Seventy-third y Third'? —aventuró él.

—Sí, está bien —asintió Florentyna, mientras pensaba que Maisie habría manejado
mucho mejor esa situación.

—¿Alrededor de las ocho le parece buena hora?

—Alrededor de las ocho —respondió Florentyna.

El joven se alejó sonriendo. Florentyna lo vio salir a la calle y se dio cuenta
de pronto de que se había ido sin comprar los guantes.

Florentyna dedicó mucho tiempo a elegir el vestido que usaría esa noche. Quería
asegurarse de que su ropa no delataría a gritos que procedía de Bergdorf
Goodman. Había comprado un pequeño vestuario especial para Bloomingdale's, pero
los vestidos eran estrictamente para uso diurno, y no se los había puesto de
noche. Si su galán —cielos, ni siquiera sabía cómo se llamaba— creía que ella
era una vendedora, no debía desilusionarlo. No pudo dejar de pensar que en
realidad aguardaba esa velada con más ansiedad de lo que parecía razonable.

Salió de su apartamento de East Fifty-seventh Street poco antes de las ocho y
debió esperar varios minutos hasta que pasó un taxi vacío.

—Allen's, por favor —le dijo al taxista.

—¿En Third Avenue?

—Sí.

—Muy bien, señorita —asintió el hombre.

Florentyna llegó al restaurante con unos minutos de retraso. Sus ojos buscaron
al joven. Estaba junto a la barra, haciendo señas. Se había puesto unos
pantalones de franela gris y una americana azul. Muy típico de las
universidades de primera, pensó Florentyna, pero también muy apuesto.

—Siento haberme retrasado —se disculpó.

—No importa. Lo que sí importa es que haya venido.

—¿Pensó que faltaría a la cita? —inquirió Florentyna.

—No estaba seguro. —Sonrió—. Dispense, pero no sé cómo se llama.

—Jessie Kovats —contestó Florentyna, resuelta a no desenmascarar su falsa
identidad—. ¿Y usted?

—Richard Kane —respondió el joven, tendiendo la mano.

Ella la estrechó y él la retuvo más tiempo del necesario.

—¿Y a qué se dedica cuando no compra guantes en Bloomingdale's? —bromeó ella.

—Soy alumno de la Escuela de Estudios Empresariales de Harvard.

—Me sorprende que no le hayan enseñado que la mayoría de las personas sólo
tienen dos manos.

Él manifestó su hilaridad y sonrió de forma tan relajada y cordial que
Florentyna lamentó no poder empezar de nuevo para decirle que podrían haberse
conocido en Cambridge mientras ella estudiaba en Radcliffe.

—¿Vamos a comer? —preguntó Richard, mientras la tomaba por el brazo y la
conducía hacia una mesa.

Florentyna miró el menú escrito en la pizarra.

—¿Qué es el bistec Salisbury? —inquirió.

—Lo que en todas partes llaman hamburguesa.

Los dos rieron, como personas que no se conocen pero desean conocerse.

Pocas veces Florentyna había disfrutado tanto en compañía de otra persona.
Richard divagó sobre Nueva York, el teatro y la música —obviamente su primer
amor— con tanta gracia y encanto que ella se sintió muy cómoda. Tal vez pensaba
que era una vendedora, pero la trataba como si descendiera de una de las más
antiguas familias de abolengo. Esperaba que no lo sorprendiera demasiado que a
ella la apasionasen las mismas cosas que a él, porque cuando la interrogó, le
dijo que era polaca y que vivía en Nueva York con sus padres. A medida que
progresaba la noche, el engaño se tornaba cada vez más intolerable. Igualmente,
pensó Florentyna, es posible que nunca volvamos a vernos, y en tal caso, todo
esto carecerá de importancia.

Cuando terminó la velada y ninguno de los dos pudo beber más café, salieron de
Allen's y Richard buscó un taxi. Los únicos que vieron estaban ocupados.

—¿Dónde vives? —le preguntó él.

—En Fifty-seventh Street —respondió ella, sin pensar.

—Entonces iremos a pie —dictaminó Richard, tomándola por la mano.

Florentyna accedió de buen grado. Empezaron a caminar, deteniéndose para mirar
los escaparates, riendo y sonriendo. Ninguno de los dos se fijaba en los taxis
vacíos que ahora desfilaban velozmente junto a ellos. Tardaron casi una hora en
recorrer dos mil metros y Florentyna estuvo a punto de confesarle la verdad.
Cuando llegaron a Fifty-seventh Street se detuvieron frente a una vieja casa de
apartamentos, a unos cien metros de donde vivía ella.

—Ésta es la casa de mis padres —anunció Florentyna.

Él pareció vacilar y después le soltó la mano.

—Espero que volvamos a vernos —murmuró Richard.

—Eso me gustaría —contestó Florentyna, con tono afable, de despedida.

—¿Mañana? —preguntó Richard, tímidamente.

—¿Mañana?

—Sí, ¿por qué no vamos al Blue Angel a ver a Bobby Short? —Volvió a tomarle la
mano—. Es un poco más romántico que Allen's.

Florentyna quedó desconcertada por un momento. Sus planes respecto de Richard
no habían previsto «mañanas».

—Si no quieres, no —añadió él, antes de que Florentyna pudiera recobrarse.

—Me encantaría —replicó en voz baja.

—Voy a comer con mi padre, así que, ¿qué te parece si paso a buscarte a las
diez?

—No, no —exclamó Florentyna—. Nos encontraremos allí. Está a sólo unos
doscientos metros.

—A las diez, entonces. —Él se inclinó hacia adelante y le besó suavemente la
mejilla—. Buenas noches, Jessie —agregó, y se perdió en la noche.

Florentyna caminó lentamente hasta su apartamento, mientras lamentaba haberle
dicho tantas mentiras acerca de su persona. De cualquier forma, su relación
podía terminar dentro de pocos días. Pero deseaba que no fuese así.



Al día siguiente, Maisie, que aún no la había perdonado, le hizo un sinfín de
preguntas sobre Richard. Florentyna se esforzaba constantemente, en vano, por
cambiar de tema.

Florentyna salió de Bloomingdale's apenas cerró la tienda, y ésa fue la primera
vez en casi dos años que le tomó la delantera a Maisie. Se dio un largo baño,
se puso el vestido más bonito entre todos aquellos que no despertarían
curiosidad, y caminó hasta el Blue Ángel. Cuando llegó, Richard ya la estaba
esperando frente al guardarropa. Le retuvo la mano mientras se encaminaban
hacia el salón desde donde llegaba flotando la voz de Bobby Short.

¿Me dices ¡a verdad o no soy más que otra mentira?

Cuando ella entró, Short la saludó con un ademán. Florentyna fingió no notarlo.
El señor Short había actuado dos o tres veces en el Baron, como artista
invitado, y a Florentyna jamás se le había ocurrido pensar que la recordaría.
Richard pareció intrigado y después supuso que Short había saludado a alguna
otra persona. Cuando ocuparon una mesa en el salón tenuemente iluminado,
Florentyna se sentó de espaldas al piano para evitar que se repitiera el
episodio.

Richard pidió una botella de vino sin soltarle la mano y luego le preguntó cómo
había pasado el día. Ella no quería hablar de eso; anhelaba contarle la verdad.

—Richard, hay algo que debo...

—Hola, Richard. —Un hombre alto y apuesto apareció junto a Richard.

—Hola, Steve. Te presento a Jessie Kovats... Steve Mellon. Steve y yo hemos
estudiado juntos en Harvard.

Florentyna los oyó conversar sobre los New York Yankees, el handicap de
Eisenhower... su golf, y por qué Yale iba de mal en peor. Finalmente, Steve se
alejó diciendo:

—Mucho gusto en conocerte, Jessie.

Había pasado la oportunidad.

Richard empezó a explicarle lo que se proponía hacer cuando dejara la Escuela
de Estudios Empresariales. Uno de sus proyectos era trasladarse a Nueva York
para trabajar en el banco de su padre, el Lester. Ella había oído antes ese
nombre, pero no recordaba en qué contexto. Por alguna razón, la preocupó.
Pasaron una larga velada juntos, riendo, comiendo, conversando y quedándose
sencillamente sentados, tomados de la mano, escuchando a Bobby Short. Cuando
caminaron de vuelta a casa, Richard se detuvo en la esquina de Fifty-seventh y
la besó por primera vez. Ella no recordaba ninguna otra circunstancia en que
hubiera sido tan sensible al primer beso. Cuando Richard la devolvió a las
sombras de Fifty-seventh Street, lo dejó con sus mentiras inocentes, consciente
de que esta vez él no había mencionado el día de mañana. Esa relación que no
terminaba de concretarse la hacía sentir un poco melancólica.

El placer que experimentó cuando Richard le telefoneó el lunes a
Bloomingdale's, para preguntarle si quería salir con él el viernes por la
noche, la tomó por sorpresa.



Terminaron por pasar juntos la mayor parte de ese fin de semana: un concierto,
una película... ni siquiera se les escaparon los New York Nicks. Cuando llegó
la noche del domingo, Florentyna se dio cuenta de que había contado tantas
mentiras inofensivas sobre su pasado que su superchería había terminado por
hacerse incoherente. En más de una oportunidad había desconcertado a Richard
con sus contradicciones. Ahora parecía mucho más difícil contarle otra historia
totalmente distinta, bien que fuera la auténtica. Cuando Richard volvió a
Harvard, Florentyna se convenció a sí misma de que la patraña parecería trivial
una vez que sus relaciones hubieran terminado. Pero Richard le telefoneó todos
los días y pasó los fines de semana siguientes en compañía de ella. Empezó a
comprender que esa relación no se cortaría tan fácilmente. Se estaba enamorando
de él. Por tanto, llegó a la conclusión de que tendría que contarle la verdad
el fin de semana próximo.





33





Richard pasó toda la mañana soñando despierto en clase. Estaba tan enamorado de
esa chica que ni siquiera podía concentrarse en la «Crisis del veintinueve». Le
habría gustado encontrar la forma de decirle a su padre que pensaba casarse con
una joven polaca que trabajaba detrás del mostrador de bufandas, guantes y
gorros de lana de Bloomingdale's. Richard no entendía por qué alimentaba tan
pocas ambiciones para su futuro cuando era obviamente muy lista: estaba seguro
de que si hubiera podido contar con las oportunidades suficientes no habría
terminado en Bloomingdale's. Y resolvió que sus padres tendrían que
acostumbrarse a la mujer que él había elegido, porque ese fin de semana le
pediría a Jessie que fuera su esposa.

Cada vez que Richard volvía al hogar de sus padres en Nueva York, los viernes
por la tarde, salía de la casa de East Sixty-eighth e iba a comprar algo
—generalmente un artículo inútil e indeseado— en Bloomingdale's, sólo para
hacerle saber a Jessie que estaba de nuevo en la ciudad. Ya le había regalado
un par de guantes a cada uno de sus conocidos. Era viernes, le dijo a su madre
que iba a comprar unas cuchillas de afeitar.

—No te molestes, cariño —respondió ella—. Puedes usar las de tu padre.

—No, no, está bien —insistió él—. Iré a comprar las mías. No usamos la misma
marca —agregó débilmente—. Volveré en cuestión de minutos.

Casi corrió los ochocientos metros que lo separaban de Bloomingdale's y logró
irrumpir en la tienda cuando estaban cerrando las puertas. Sabía que vería a
Jessie a las siete y media, pero nunca podía dejar pasar una oportunidad de
conversar con ella. Una vez Steve le había dicho que el amor era para los
memos. Esa mañana había escrito en el espejo empañado frente al que se
afeitaba: «Soy un memo». Pero cuando llegó al mostrador de Jessie no la vio por
ninguna parte. Maisie se estaba limando las uñas en un rincón, y él le preguntó
si Jessie aún estaba en la tienda. Maisie levantó la vista como si la hubieran
interrumpido en el momento de ejecutar la tarea más importante del día.

—No, ya ha partido, Richard. Hace unos segundos. No puede estar lejos. Pensé
que os encontraríais más tarde.

Richard salió corriendo a Lexington Avenue sin responder. Buscó a Jessie entre
la multitud que se ajetreaba de vuelta a casa, y por fin la vio en la acera de
enfrente, encaminándose hacia la Quinta Avenida. Como obviamente no se dirigía
a su apartamento, resolvió seguirla, con un poco de remordimiento. Cuando ella
llegó a Scribner's, en Forty-eighth Street, Richard se detuvo y la vio entrar
en la librería. Si quería algo para leer, seguramente también podría haberlo
encontrado en Bloomingdale's. Se sintió intrigado. Espió por la luna del
escaparate mientras Jessie conversaba con un vendedor que la dejó sola por unos
minutos y luego volvió con dos libros. Richard apenas pudo distinguir los
títulos: The Affluent Society, de John Kenneth Galbraith, e Inside Russia
Today, de John Gunther. Jessie firmó una papeleta de crédito —lo cual
sorprendió a Richard— y salió mientras él se ocultaba en la esquina.

¿Quién es Jessie? —se preguntó Richard en voz alta al verla entrar en Bendel's.
El portero la saludó respetuosamente, demostrando así que la había reconocido.
Richard volvió a espiar por la luna del escaparate mientras las empleadas
revoloteaban alrededor de ella dando muestras de algo más que un respeto
formal. Una mujer de más edad apareció con un paquete que evidentemente ella
estaba esperando. Lo abrió para dejar a la vista un vestido de noche sencillo y
deslumbrante. Sonrió e hizo un ademán de asentimiento mientras la empleada
metía el vestido en una caja marrón y blanca. Articuló las palabras «Muchas
gracias» y se volvió hacia la puerta sin firmar siquiera un comprobante.

Richard estaba hipnotizado por lo que había visto y apenas consiguió que ella
no le viera cuando salió apresuradamente de la tienda y se metió en un taxi. Él
cogió otro y le ordenó al chófer que la siguiera. Cuando el taxi pasó de largo
frente al edificio donde se separaban normalmente, empezó a sentirse asustado.
Ahora entendía por qué nunca lo había invitado a entrar. El taxi que conducía a
Jessie siguió otros cien metros y se detuvo frente a un bloque de edificios
flamante, al que ni siquiera le faltaba un portero uniformado que le abrió la
puerta. Richard saltó fuera del taxi con una mezcla de cólera y asombro, y fue
hacia la puerta por donde ella había entrado.

—Son noventa y cinco céntimos, señor —anunció una voz a sus espaldas.

—Oh, dispense —exclamó Richard, y le tendió cinco dólares, sin demostrar
interés por el cambio.

—Gracias —dijo el taxista—. Hoy hay alguien que es ciertamente feliz.

Richard corrió hasta la entrada del edificio y alcanzó a Florentyna justo en el
ascensor. Florentyna vio cómo se abría silenciosamente la puerta de la cabina y
lo miró sin pronunciar palabra.

—¿Quién eres? —le preguntó Richard.

—Richard —balbuceó ella—. Iba a confesártelo todo esta noche. No sé por qué
nunca podía encontrar el momento oportuno.

—Ibas a confesármelo un rábano —espetó Richard, siguiéndola hasta el interior
del apartamento—. Me has estado contando un montón de mentiras durante casi
tres meses. Ha llegado la hora de la verdad.

Florentyna nunca lo había visto furioso y sospechaba que ésa era una reacción
poco común en él. La apartó bruscamente e inspeccionó el apartamento. Al fondo
del pasillo de entrada encontró una amplia sala con una lujosa alfombra
oriental. Frente a una mesa adosada a la pared, sobre la que descansaba un
jarrón con flores frescas, se levantaba un soberbio reloj de pie. La habitación
era hermosa, aun cuando uno la comparara con la casa de Richard.

—Lindo apartamento para una vendedora —comentó Richard—. Me pregunto cuál de
tus amantes lo paga.

Florentyna lo abofeteó con tanta fuerza que le quedó dolorida la palma de la
mano.

—¿Cómo te atreves? —exclamó—. ¡Sal de mi casa!

Al oírse pronunciar esas palabras se echó a llorar. No quería que se fuera...
nunca. Richard la tomó en sus brazos.

—Oh, Dios, lo siento —murmuró—. Lo que he dicho es terrible. Por favor,
perdóname. Es que te amo tanto y creía conocerte tan bien... y ahora descubro
que no sé nada respecto de ti.

—Yo también te amo, Richard, y lamento haberte abofeteado. No quería
engañarte... pero no hay ningún otro, te lo aseguro. —Se le quebró la voz.

—Me lo merecía —dijo él, mientras la besaba.

Se dejaron caer en el sofá, fuertemente abrazados, y permanecieron algunos
minutos casi inmóviles. Él le acarició tiernamente el cabello hasta que dejó de
llorar. Ayúdame a desvestirme, quería decir ella, pero se contuvo, deslizando
los dedos en la abertura situada entre los dos botones superiores de la camisa
de Richard. Éste parecía que no se decidía a dar el paso siguiente.

—¿Quieres dormir conmigo? —preguntó ella en voz baja.

—No —replicó él—. Quiero permanecer despierto contigo toda la noche.

Sin agregar una palabra, se desvistieron y se hicieron el amor, delicada y
tímidamente, con miedo de lastimarse el uno al otro, esforzándose al máximo
para darse un placer recíproco. Por fin, con la cabeza de ella apoyada sobre el
hombro de él, hablaron.

—Te amo —afirmó Richard—. Te amo desde que te vi por primera vez. ¿Te casarás
conmigo? Porque me importa un bledo quién eres, Jessie, o lo que haces. Sólo sé
que necesito pasar el resto de mi vida a tu lado.

—Yo también quiero casarme contigo, Richard, pero antes debo contarte la verdad.

Florentyna estiró la americana de Richard sobre sus cuerpos desnudos y le narró
su historia, para terminar explicándole por qué había buscado trabajo en
Bloomingdale's. Cuando hubo acabado, Richard se quedó callado.

—¿Ya has dejado de amarme? —preguntó Florentyna—. ¿Ahora que sabes quién soy
realmente?

—Cariño —murmuró Richard con voz muy queda—, mi padre odia al tuyo.

—¿Qué significa eso?

—Lo que has oído. La única vez que oí mencionar el nombre de tu padre en mi
presencia, el mío perdió los estribos totalmente y dijo que el único estímulo
que el tuyo tenía en la vida parecía ser el deseo de arruinar a la familia Kane.

—¿Cómo? ¿Por qué? —exclamó Florentyna, estupefacta—. Yo nunca oí hablar de tu
padre. ¿Cómo es que se conocen?

Esta vez fue a él a quien le tocó el turno de contarle todo lo que su madre le
había revelado acerca de la rivalidad con Abel Rosnovski.

—Dios mío —se lamentó ella—. Ésa debió de ser la «deslealtad» a la que se
refirió mi padre cuando comenzó a trabajar con otro banco después de veintidós
años. ¿Qué haremos?

—Decirles la verdad —respondió Richard—. Que nos hemos conocido por casualidad,
que nos hemos enamorado y que ahora vamos a casarnos y que nada de lo que ellos
hagan podrá impedirlo.

—Esperemos unas semanas —pidió Florentyna.

—¿Por qué? —inquirió Richard—. ¿Crees que tu padre te disuadirá de casarte
conmigo?

—No, Richard —susurró ella, acariciándolo mimosamente mientras volvía a apoyar
la cabeza sobre su hombro—. Nunca, cariño, pero comprobemos si es posible
darles la noticia pacíficamente, antes de colocarlos ante un hecho consumado.
De todas maneras, quizá no reaccionarán con tanta vehemencia como crees. Al fin
y al cabo, has dicho que el enfrentamiento acerca de la compañía de aviación se
remonta a hace casi cinco años.

—Siguen enconados, te lo aseguro. Mi padre se indignaría si nos viera juntos, y
con más razón si se enterase de que pensamos casarnos.

—Entonces tenemos más motivos aún para dejar pasar un poco de tiempo antes de
darles la noticia. Así podremos pensar mejor en la forma adecuada.

Richard volvió a besarla.

—Te amo, Jessie.

—Florentyna.

—También a esto tendré que acostumbrarme —asintió él—. Te amo, Florentyna.



Durante las cuatro semanas siguientes Florentyna y Richard averiguaron los
máximos detalles acerca del enfrentamiento entre sus padres. Florentyna formuló
a su madre y a George Novak numerosas preguntas y Richard hurgó en el archivo
de su padre. La magnitud de su resentimiento mutuo los abrumó. Cada nuevo
descubrimiento los convencía un poco más de que no podrían darles plácidamente
la noticia de su amor. Richard era siempre atento y afable y nada le parecía
demasiado difícil. Hacía grandes esfuerzos para hacerle olvidar el problema que
finalmente deberían enfrentar, como muy bien sabían. Iban al teatro, a patinar,
y los domingos daban largos paseos por Central Park, que siempre terminaban en
la cama mucho antes de que oscureciera. Florentyna incluso lo acompañaba a ver
jugar a los New York Yankees, que «no entendía», y a oír a la New York
Philarmonica, que «adoraba». Se negó a creer que Richard tocaba el violonchelo
hasta que él le dio un recital privado. Lo aplaudió frenéticamente cuando
terminó su sonata favorita de Brahms, sin notar que él estaba mirando sus ojos
grises.

—Tenemos que decírselo —sentenció Richard, depositando el arco sobre el atril y
tomándola en sus brazos.

—Lo sé. Sólo que no quiero herir a mi padre.

Esta vez fue él quien dijo:

—Lo sé.

Florentyna eludió su mirada.

—Papá regresará de Washington el viernes próximo.

—Entonces ése será el día —afirmó Richard, abrazándola con tanta fuerza que
ella apenas pudo respirar.

Richard volvió a Harvard el lunes por la mañana y se telefonearon todas las
noches, manteniendo la decisión en todo momento, resueltos a que nada los
detuviera.

El viernes, Richard llegó a Nueva York más temprano que de costumbre y pasó una
hora a solas con Florentyna, que había pedido media jornada libre. Cuando
llegaron a la esquina de Fifty-seventhy Park se detuvieron ante el llamativo
cartel rojo que decía «Prohibido cruzar», y Richard se volvió hacia Florentyna
y le pidió una vez más que se casara con él. Extrajo del bolsillo un pequeño
estuche de cuero rojo, lo abrió, y le colocó en el dedo del corazón de la mano
izquierda un zafiro engarzado entre diamantes, tan bello que a Florentyna se le
poblaron los ojos de lágrimas. Le ajustaba perfectamente. Los peatones los
miraban con curiosidad al verlos detenidos en la esquina, abrazados, ajenos al
llamativo cartel verde que decía «Cruzar». Cuando por fin obedecieron la
indicación, se besaron antes de separarse y se alejaron en direcciones opuestas
para enfrentarse con sus padres. Habían acordado volver a reunirse en el
apartamento de Florentyna apenas terminara la ordalía. Ella trató de sonreír
entre las lágrimas.

Florentyna se encaminó hacia el hotel Baron, mirando de cuando en cuando su
sortija. Le producía una sensación nueva y extraña en el dedo, e imaginó que
los ojos de todos quienes se cruzaban con ella debían desviarse hacia el
magnífico zafiro y hacia ella. Era muy bello junto a su anillo antiguo, que
hasta entonces había sido su predilecto. Había quedado atónita cuando Richard
se lo había calzado en el dedo. El problema de la rivalidad entre sus padres le
había hecho olvidar las sortijas y todas las otras ceremonias que acompañan a
un compromiso feliz. Tocó el zafiro circundado de diamantes y sintió que le
infundía coraje, aunque se daba cuenta de que caminaba cada vez más despacio a
medida que se acercaba al hotel.

Cuando llegó a la recepción, el conserje le informó que su padre estaba en el
ático con George Novak. Lo llamó para comunicarle que Florentyna subía. El
ascensor llegó al piso cuarenta y dos con más rapidez de la que habría deseado
Florentyna, y ella vaciló antes de abandonar ese refugio seguro. Pisó la
alfombra verde y oyó que la puerta del ascensor se cerraba a sus espaldas.
Permaneció un momento en el rellano antes de golpear suavemente la puerta. Abel
la abrió al instante.

—Florentyna, qué sorpresa tan agradable. Entra, cariño. No esperaba verte hoy.

George Novak estaba junto a la ventana, mirando hacia Park Avenue. Se volvió
para dar la bienvenida a su ahijada. Los ojos de Florentyna le suplicaron que
se fuera. Sabía que si él se quedaba, no se atrevería a hablar, Vete, vete,
vete, repitió mentalmente. George intuyó enseguida su ansiedad.

—Debo volver al trabajo, Abel. Esta noche recibiremos a un condenado príncipe
hindú.

—Dile que aparque sus elefantes en el Plaza —comentó Abel jovialmente—. Ahora
que Florentyna está aquí quédate y toma otro trago.

George miró a Florentyna.

—No, Abel, debo irme. Ese individuo ha reservado todo el piso treinta y tres.
Lo menos que espera es que el vicepresidente esté aquí para recibirlo. Buenas
noches, Florentyna —añadió, besándola en la mejilla y apretándole fugazmente el
brazo, casi como si supiera que necesitaba cobrar fuerzas. Los dejó solos y
entonces Florentyna lamentó que se hubiera ido.

—¿Cómo marcha Bloomingdale's? —preguntó Abel, alborotando afectuosamente la
cabellera de su hija—. ¿Ya les has informado que van a perder a la mejor
supervisora de piso que han tenido en muchos años? Vaya sorpresa que recibirán
cuando se enteren de que el próximo trabajo de Jessie Kovats será inaugurar el
Baron de Cannes. —Soltó una carcajada.

—Me voy a casar —dijo Florentyna, extendiendo tímidamente la mano izquierda. No
se le ocurrió qué podía añadir, de modo que se limitó a esperar la reacción de
su padre.

—Esto es un poco súbito, ¿no te parece? —exclamó Abel, más que alelado.

—No tanto, papá. Hace un tiempo que lo conozco.

—¿Y yo lo conozco? ¿Lo he visto alguna vez?

—No, papá.

—¿De dónde sale? ¿Qué antecedentes tiene? ¿Es polaco? ¿Por qué has sido tan
reservada, Florentyna?

—No es polaco. Es hijo de un banquero.

Abel se puso blanco y levantó su vaso, que vació de un trago. Florentyna sabía
muy bien qué era lo que debía estar cruzando por su mente mientras volvía a
llenar el vaso, de modo que soltó la información sin esperar más tiempo.

—Se llama Richard Kane, papá.

Abel dio media vuelta para mirarla de frente.

—¿Es el hijo de William Kane? —preguntó.

—Sí —respondió Florentyna.

—¿Piensas casarte con el hijo de William Kane? ¿Sabes lo que me hizo ese
hombre? Es el responsable de la muerte de mi mejor amigo. Sí, Davis Leroy se
suicidó por su culpa y, no satisfecho con eso, intentó llevarme a la
bancarrota. Si David Maxton no me hubiera rescatado a tiempo, Kane se habría
incautado de mis hoteles y los habría vendido sin pensarlo dos veces. ¿Y dónde
estaría yo ahora si William Kane se hubiera salido con la suya? Entonces sí que
habrías podido considerarte afortunada con un puesto de vendedora en
Bloomingdale's. ¿Has pensado en eso, Florentyna?

—Sí, papá. Prácticamente no he pensado en otra cosa durante las últimas
semanas. A Richard y a mí nos horroriza que tú y su padre os odiéis tanto.
Ahora él lo está enfrentando.

—Bueno, puedo adelantarte cómo reaccionará —manifestó Abel—. Se pondrá furioso.
Ese hombre nunca permitirá que su precioso hijo blanco, anglosajón y
protestante se case contigo, de modo que puedes quitarte esa idea de la cabeza,
jovencita.

Había levantado la voz, que ahora era un grito.

—No puedo quitármela de la cabeza, papá —respondió Florentyna con serenidad—.
Nos amamos y los dos necesitamos tu bendición, no tu cólera.

—Ahora escúchame, Florentyna —exclamó Abel, congestionado por la ira—. Te
prohíbo que vuelvas a ver al hijo de Kane. ¿Me oyes?

—Sí, te oigo. Pero seguiré viéndolo. No me separaré de Richard sólo porque tú
detestas a su padre.

Florentyna aferraba el dedo de la sortija y temblaba ligeramente.

—He dicho que no —sentenció Abel—. Nunca permitiré que se consume esa boda. Que
mi propia hija me abandone por el hijo del bastardo Kane. Te digo que no te
casarás con él.

—No te abandono. Si fuera así habría huido con él, pero no podía hacerlo a tus
espaldas. Tengo más de veintiún años y me casaré con Richard. Me propongo pasar
el resto de mi vida con él. Por favor, ayúdanos, papá. Habla con él, y entonces
empezarás a comprender mis sentimientos.

—Nunca permitiré que entre en mi casa. No quiero hablar con ningún hijo de
William Kane. Nunca, ¿me oyes?

—Entonces debo despedirme de ti.

—Florentyna, si me abandonas para casarte con el hijo de Kane te dejaré sin un
céntimo. Sin un céntimo, ¿me oyes? —La voz de Abel se suavizó—. Usa el sentido
común, criatura. Ya lo olvidarás. Aún eres joven y hay legiones de hombres que
darían el brazo derecho por casarse contigo.

—Yo no quiero legiones de hombres —respondió Florentyna—. He conocido al hombre
con quien me voy a casar, y él no tiene la culpa de ser el hijo de su padre.
Ninguno de nosotros, eligió a su padre.

—Si mi familia no es digna de ti, entonces vete —dictaminó Abel—, Y juro que no
toleraré que mencionen tu nombre en mi presencia. —Dio media vuelta y se quedó
mirando por la ventana—. Te lo advierto por última vez, Florentyna... no te
cases con ese chico.

—Vamos a casarnos, papá. Aunque los dos somos mayores de edad y no necesitamos
el consentimiento paterno, te pedimos tu aprobación.

Abel apartó la vista de la ventana y se acercó a ella.

—¿Estás embarazada? ¿Ésa es la razón? ¿Es imprescindible que te cases?

—No, papá.

—¿Te has acostado con él?

La pregunta sacudió a Florentyna, pero la contestó sin vacilar.

—Sí. Muchas veces.

Abel levantó el brazo y le cruzó la cara de una bofetada. La pulsera de plata
le cortó la comisura del labio y ella casi se cayó. Un hilo de sangre empezó a
correr por el mentón. Florentyna se volvió, salió corriendo de la habitación,
llorando, y se apoyó contra el botón del ascensor, con la cara ensangrentada.
La puerta se deslizó a un costado y salió George. Ella vislumbró fugazmente su
expresión atónita y se introdujo a toda prisa en la cabina. Pulsó el botón una
y otra vez. Las puertas del ascensor se cerraron lentamente, mientras George
seguía mirando cómo lloraba.

Cuando Florentyna llegó a la calle, cogió un taxi y volvió de inmediato a su
apartamento. En el trayecto cortó la hemorragia del labio herido con un
Kleenex. Richard ya estaba allí, esperándola bajo la marquesina, con la cabeza
gacha y aspecto desdichado.

Florentyna saltó del taxi y corrió hacia él. Cuando llegaron arriba abrió la
puerta y después la cerró apresuradamente detrás de ellos, con una sensación de
bienaventurada seguridad.

—Te amo, Richard.

—Yo también te amo —respondió Richard, mientras la rodeaba con sus brazos.

—No hace falta que te pregunte cómo reaccionó tu padre —murmuró Florentyna,
aferrándose desesperadamente a él.

—Nunca lo había visto tan furioso —comentó Richard—. Dijo que tu padre es un
embustero y un granuja, nada más que un inmigrante polaco arribista. Me
preguntó por qué no me caso con una mujer de mi clase social.

—¿Y qué le contestaste?

—Que una amiga de la familia con los adecuados antecedentes aristocráticos no
podría reemplazar a una persona tan maravillosa como tú, y entonces terminó de
salirse de las casillas.



Florentyna no soltó a Richard mientras éste hablaba.

—Después me amenazó con dejarme sin un céntimo si me casaba contigo
—prosiguió—, ¿Cuándo entenderá que el dinero nos importa un bledo? Traté de
recurrir a la ayuda de mi madre, pero ni siquiera ella pudo controlarlo. Le
ordenó que nos dejara solos. Nunca lo he visto tratar a mi madre de esa manera.
Ella lloraba, y eso sólo sirvió para reforzar mi decisión. Lo dejé con la
palabra en la boca. Dios sabe que espero que no se desahogue con Virginia y
Lucy. ¿Qué sucedió cuando te fuiste?

—Mi padre me pegó —explicó Florentyna con tono muy sosegado—. Por primera vez
en mi vida. Creo que si nos encuentra juntos te matará. Richard, cariño,
tenemos que salir de aquí antes de que averigüe dónde estás, y no me cabe duda
de que empezará por este apartamento. Tengo miedo.

—No se justifica que lo tengas, Florentyna. Partiremos esta noche y nos iremos
lo más lejos posible. Al diablo con ellos dos.

—¿En cuánto tiempo podrás preparar tu equipaje? —preguntó Florentyna.

—No podré prepararlo —contestó Richard—. Ya no podré volver nunca a casa.
Prepara tus cosas y nos iremos. Yo tengo aproximadamente cien dólares encima.
¿Qué impresión te produce casarte con un hombre cuyo patrimonio se reduce a
cien dólares?

—Supongo que una vendedora de tienda no puede aspirar a más... y pensar que yo
soñaba con ser una mantenida. Sólo falta que me pidas la dote —agregó
Florentyna, mientras hurgaba en su bolso—. Bueno, yo tengo doscientos doce
dólares y una tarjeta del American Express, de modo que me debes cincuenta y
seis dólares, Richard Kane. Pero aceptaré que me los devuelvas a razón de uno
por año.

Florentyna preparó su equipaje en treinta minutos. Después se sentó frente al
escritorio, garabateó una nota y dejó el sobre encima de la mesilla de noche.

Richard detuvo un taxi. A Florentyna la regocijó descubrir que Richard era muy
eficiente en momentos de crisis, y esto le hizo sentirse más relajada.

—A Idlewild —ordenó Richard, mientras depositaba las tres maletas de Florentyna
en el portaequipajes.

En el aeropuerto cogieron un vuelo a San Francisco. Eligieron la ciudad de la
Puerta de Oro simplemente porque les pareció el punto más lejano del mapa de
los Estados Unidos.

El Super Constellation 1049 de American Airlines carreteó a las siete y media
por la pista para iniciar el vuelo de siete horas.

Richard la ayudó a ceñirse el cinturón de seguridad. Ella le sonrió.

—¿Sabe cuánto lo amo, señor Kane?

—Sí, creo que sí... señora Kane —respondió él.





34





Abel y George llegaron al apartamento de Florentyna, en East Fifty-seventh
Street, pocos minutos después de que ella y Richard hubieron partido rumbo al
aeropuerto. Abel ya tenía remordimientos y lamentaba haberle pegado a su hija.
No quería pensar en lo que seria la vida sin su hija única. Pensaba que si
conseguía alcanzarla antes de que fuera demasiado tarde, tal vez aún podría
disuadirla, amablemente, de casarse con el hijo de Kane. Estaba dispuesto a
ofrecerle cualquier cosa para impedir la boda.

George pulsó el timbre mientras él y Abel permanecían frente a la puerta. No
hubo respuesta. George volvió a apretar el botón, y esperaron un rato antes de
que Abel se decidiera a usar la llave que Florentyna le había entregado para un
posible caso de emergencia. Registraron el apartamento, aunque ninguno de los
dos tenía esperanzas de encontrarla.

—Ya debe de haber partido —comentó George, cuando se reunió con Abel en el
dormitorio.

—Sí, ¿pero hacia dónde? —preguntó Abel, y entonces vio sobre la mesilla de
noche un sobre en el que estaba escrito su nombre. Recordó la última carta que
le habían dejado junto a una cama en la que nadie había dormido. Lo abrió,
desgarrando el borde superior.



Querido papá:

Por favor disculpa que me fugue pero amo a Richard y no lo dejaré solamente
porque tú odias a su padre. Nos casaremos en seguida y no podrás impedirlo. Si
tratas de hacerle daño de alguna manera, me lo estarás haciendo a mí. Ninguno
de los dos piensa volver a Nueva York hasta que hayas puesto fin a esta
insensata guerra entre nuestra familia y la de Kane. Te amo más de lo que jamás
podrás imaginar y siempre te quedaré agradecida por todo lo que has hecho por
mí. Ruego que éste no sea el fin de nuestra relación, pero hasta que cambies de
idea «Nunca busques el viento en el campo... es inútil empeñarse en hallar lo
que ya no está.»

Tu hija que te quiere,

Florentyna



Abel se dejó caer sobre la cama y le pasó la carta a George, quien leyó la nota
manuscrita y preguntó con tono desvalido:

—¿Puedo hacer algo por ti?

—Sí, George. Quiero recuperar a mi hija, aunque para ello deba tratar
directamente con ese bastardo de Kane. Hay una sola cosa de la que estoy
seguro: Kane hará cualquier sacrificio para impedir esta boda. Comunícame con
él por teléfono.

George tardó un poco en conseguir el número de William Kane que no figuraba en
la guía. El sereno del banco Lester se lo dio finalmente cuando George insistió
en que se trataba de una urgencia familiar. Abel permanecía sentado en la cama,
mudo, con la carta de Florentyna en la mano, recordando cómo, cuando era
pequeña, le había enseñado el antiguo proverbio polaco que ahora ella acababa
de recordarle. Cuando George logró comunicarse con la residencia de los Kane,
una voz masculina atendió el teléfono.

—¿Puedo hablar con el señor William Kane? —preguntó George.

—¿Quién debo decirle que lo llama? —inquirió la voz imperturbable.

—El señor Abel Rosnovski —respondió George.

—Veré si está en casa, señor.

—Creo que era el mayordomo de Kane. Ha ido a buscarlo —explicó George, y le
pasó el auricular a Abel. Éste esperó, haciendo tamborilear los dedos sobre la
mesilla de noche.

—Habla Kane.

—Soy Abel Rosnovski.

—¿De veras? —El tono de William era gélido—. ¿Y cuándo se le ocurrió la idea de
aparear a su hija con mi hijo? Supongo que fue cuando fracasó de forma tan
rotunda en su tentativa de provocar el derrumbe de mi banco.

—No sea un maldito... —Abel se contuvo—. Tengo tanto interés como usted en
impedir esa boda. Nunca intenté quitarle a su hijo. Sólo hoy me he enterado de
su existencia. Amo a mi hija aún más de lo que lo odio a usted, y no quiero
perderla. ¿Podemos reunimos y buscar alguna solución juntos?

—No —espetó William—. Yo le formulé la misma pregunta una vez, hace mucho
tiempo, señor Rosnovski, y usted dejó muy claro cuándo y dónde se reuniría
conmigo. Puedo esperar hasta entonces, porque confío en que descubrirá que es
usted quien estará allí, y no yo.

—¿De qué sirve discutir ahora el pasado, Kane? Si sabe dónde están, quizá
podamos detenerlos. Eso es lo que usted también desea. ¿O acaso es tan
condenadamente orgulloso que preferirá quedarse con los brazos cruzados mirando
cómo su hijo se casa con mi hija en lugar de ayudar...?

La comunicación se cortó mientras pronunciaba la palabra «ayudar». Abel ocultó
el rostro entre las manos y lloró. George lo llevó de vuelta al Baron.

Durante esa noche y el día siguiente, Abel utilizó todos los medios imaginables
para encontrar a Florentyna. Incluso telefoneó a su ex esposa, quien le confesó
que su hija le había contado todo respecto de Richard Kane.

—Me parece bastante buen chico —añadió Zaphia, vengativamente.

—¿Sabes dónde están ahora? —preguntó Abel con tono impaciente.

—Sí.

—¿Dónde?

—Averígualo tú. —Otro chasquido metálico al cortarse la comunicación.

Abel publicó anuncios en los periódicos e incluso recurrió a la radio. Trato de
conseguir la ayuda de la policía, pero sólo pudo conseguir que ésta la invitara
a comparecer mediante una circular, porque Florentyna tenía más de veintiún
años. No hubo respuesta. Finalmente debió confesarse que cuando la encontrara
estaría casada con el hijo de Kane, sin lugar a dudas.

Releyó varias veces su carta, y resolvió que nunca intentaría hacerle daño al
chico de ninguna manera. Pero el caso del padre era muy distinto. Él, Abel
Rosnovski, se había hincado de rodillas y había implorado, y ese hijo de puta
ni siquiera lo había escuchado. Abel juró que cuando se le presentara la
oportunidad aniquilaría a William Kane de una vez por todas. George empezó a
asustarse ante el vehemente apasionamiento de su viejo amigo.

—¿Debo cancelar tu gira por Europa? —preguntó.

Abel había olvidado por completo que se había propuesto viajar a Europa con
Florentyna después de que ésta concluyera sus dos años de aprendizaje en
Bloomingdale's, a fin de mes. Entre sus planes figuraba el que ella inaugurara
el Baron de Edimburgo y el Baron de Cannes. Ahora no le importaba saber quién
inauguraba qué, ni si los hoteles eran inaugurados o no.

—No puedo cancelarla —replicó Abel—. Tendré que ir a inaugurar los hoteles
personalmente, pero durante mi ausencia, George, tú averiguarás el paradero
exacto de Florentyna, sin que ella se entere. No debe saber que la estoy
espiando: si lo supiera no me lo perdonaría nunca. La mejor manera de
rastrearla será por intermedio de Zaphia, pero ten cuidado porque seguramente
ésta tratará de sacar el mayor provecho de lo que ha sucedido. Es obvio que ya
le comunicó a Florentyna todo lo que sabía acerca de Kane.

—¿Quieres que Osborne haga algo con las acciones del Lester?

—Por ahora no. Éste no es el momento oportuno para pulverizar a Kane. Quiero
tener la certeza de que cuando lo haga será de una vez para siempre. Déjalo en
paz, por ahora. Ya tendré tiempo de volver a ocuparme de él. Limítate a
concentrar todos tus esfuerzos en la búsqueda de Florentyna.

George prometió que la encontraría antes de que Abel regresara.



Abel inauguró el Baron de Edimburgo tres semanas más tarde. El hotel tenía un
aspecto portentoso en lo alto del cerro que dominaba la Atenas del Norte.
Siempre eran los pequeños detalles los que más fastidiaban a Abel cuando
inauguraba un nuevo hotel, y era de ellos de los que se ocupaba al llegar. La
ligera descarga eléctrica que provocaban las alfombras de nylon al accionar el
interruptor de la luz. El servicio de habitación que tardaba cuarenta minutos
en materializarse o la cama que era demasiado pequeña para las personas gordas
o altas. Los periódicos se apresuraron a subrayar que originalmente, Florentyna
Rosnovski, hija del «Barón de Chicago», debía haber presidido la ceremonia. Uno
de los columnistas especializados en cotilleos, del Sunday Express, insinuó que
se había producido una ruptura familiar y comentó que Abel no se había mostrado
exuberante y jovial como siempre. Abel formuló una negativa poco convincente
cuando alegó que ya tenía más de cincuenta años, una edad poco apropiada para
la jovialidad, como su agente de relaciones públicas le había aconsejado que
dijera. La prensa reaccionó con escepticismo, y al día siguiente el Daily Mail
publicó la fotografía de una placa de bronce abandonada en una pila de basura,
con la inscripción:




El Barón de Edimburgo




inaugurado por




Florentyna Rosnovski




el 17 de octubre de 1957




Abel voló a Cannes. Otro magnífico hotel, que esta vez miraba hacia el
Mediterráneo, pero que no lo ayudó a quitarse de la cabeza el recuerdo de
Florentyna. Otra placa desechada, esta vez en francés. Sin ella, las
inauguraciones no revestían ningún interés.

A Abel empezó a asustarlo la idea de que debería pasar el resto de su vida sin
volver a ver a su hija. Para matar la soledad, se acostó con algunas mujeres
muy costosas y con otras bastante vulgares. Ninguna de ellas pudo ayudarlo.
Ahora el hijo de William Kane era el dueño de la única persona que él amaba
realmente. Francia ya no encerraba ningún atractivo para Abel, y apenas acabó
con sus compromisos allí, voló a Bonn, donde completó las negociaciones para
comprar el solar donde se levantaría el primer Barón de Alemania. Se mantenía
constantemente en contacto con George, por teléfono, pero Florentyna no
aparecía, y había algunas noticias muy inquietantes acerca de Henry Osborne.

—Ha vuelto a contraer deudas muy grandes con los corredores de apuestas
—informó George.

—La última vez le advertí que nunca más lo sacaría de aprietos —respondió
Abel—. Desde que perdió su escaño en el Congreso no me sirve para nada. Supongo
que tendré que liquidar ese problema cuando vuelva.

—Nos amenaza —insistió George.

—No hay nada nuevo en eso. En el pasado no me dejé intimidar. Dile que deberá
tener paciencia hasta mi regreso.

—¿Cuándo calculas que volverás?

—Dentro de tres semanas, cuatro, a lo sumo. Quiero ver algunos solares en
Turquía y Egipto. El Hilton ya ha empezado a edificar allí, y deseo averiguar
por qué. Lo cual me recuerda, George, que, según los expertos, desde el momento
en que el avión aterrice en el Oriente Medio no podrás comunicarte conmigo.
Estos malditos árabes no han podido perfeccionar un sistema para encontrarse
los unos a los otros, y menos para encontrar a los visitantes extranjeros, así
que hasta que recibas noticias mías tú estarás a cargo de todo como de
costumbre.

Abel pasó más de tres semanas buscando parcelas para nuevos hoteles en todos
los estados árabes. Tenía una legión de asesores, la mayoría de los cuales se
atribuían el título de príncipe, en tanto que todos ellos le aseguraban a Abel
que disfrutaban de mucha influencia en su condición de amigos íntimos de un
ministro clave, que en verdad era un primo lejano. Sin embargo, siempre
resultaba que se equivocaban de ministro o que el parentesco con el primo era
remoto. Después de veintitrés días en medio del polvo, la arena y el calor con
soda pero sin whisky, Abel llegó a una sola conclusión concreta, a saber, que
si los pronósticos de sus asesores sobre las reservas de petróleo del Oriente
Medio eran correctos, los Estados del Golfo necesitarían muchos hoteles a largo
plazo, y que la Cadena Baron debía empezar a planificar cuidadosamente si no
quería quedarse a la zaga.

Valiéndose de sus diversos príncipes Abel encontró varios solares, pero no tuvo
tiempo suficiente para descubrir cuáles de aquellos gozaban de verdadero poder
para manipular a los funcionarios. Él repudiaba el soborno sólo cuando el
dinero no iba a parar al lugar apropiado. Por lo menos en los Estados Unidos,
Henry Osborne siempre había sabido cuáles eran los funcionarios vulnerables.
Abel montó una pequeña oficina en Bahrain, y puso perfectamente en claro a su
representante local que la Cadena Baron buscaba solares en todo el mundo árabe,
pero no príncipes ni primos de ministros.

Siguió vuelo a Estambul, donde encontró casi inmediatamente la parcela ideal
para levantar un hotel, frente al Bósforo, a sólo cien metros de la antigua
embajada británica. Se puso a cavilar sobre el terreno yermo de su más reciente
adquisición, recordando la última vez que había estado allí. Cerró el puño y
apretó la muñeca de su mano derecha. Volvió a oír la algarabía de la turba...
que seguía asustándolo y provocándole náuseas, a pesar de que habían pasado más
de treinta años.

Extenuado por sus viajes, Abel se embarcó en el avión de regreso a Nueva York.
Durante el vuelo interminable casi no pensó en otra cosa que en Florentyna,
preguntándose si ya la habría encontrado. George lo esperaba, como siempre,
junto a la salida de la aduana. Su expresión era impenetrable.

—¿Qué noticias hay? —preguntó Abel, mientras montaba en el asiento posterior
del Cadillac, en tanto que el chófer metía las maletas en el portaequipajes.

—Algunas buenas, algunas malas —respondió George, pulsando un botón próximo a
la ventanilla lateral. Una lámina de cristal se deslizó hacia arriba y separó
las partes anterior y posterior del auto—. Florentyna se ha puesto en contacto
con su madre. Vive en un pequeño apartamento de San Francisco.

—¿Casada?

—Sí.

Ninguno de los dos habló durante varios minutos.

—¿Y el hijo de Kane?

—Trabaja en un banco. Parece que muchos lo rechazaron porque corrió la voz de
que no había terminado sus cursos en la Escuela de Estudios Empresariales de
Harvard, y su padre se negó a darle referencias. Son pocos los que se
atreverían a darle trabajo si ello pudiera hacerles tener fricciones con el
banco de su padre. Finalmente el Bank of America lo empleó como cajero. Muy por
debajo de lo que le corresponde por sus aptitudes.

—¿Y Florentyna?

—Trabaja como asistenta de dirección en una casa de modas llamada Wayout
Columbus, cerca del Golden Gate Park. También ha tratado de conseguir crédito
en varios bancos.

—¿Por qué? —preguntó Abel ansiosamente—. ¿Está en apuros?

—No. Busca capital para abrir su propia boutique.

—¿Cuánto necesita?

—Sólo treinta y cuatro mil dólares, para arrendar un pequeño edificio en Nob
Hill.

Abel se quedó pensando en lo que le había dicho George, tamborileando con sus
dedos cortos sobre la ventanilla del auto.

—Ocúpate de que consiga el dinero, George. Haz que todo parezca una transacción
bancaria común y corriente y asegúrate de que no pueda averiguar que estoy
detrás de todo esto. —Siguió tamborileando—. Esto deberá quedar siempre entre
tú y yo, George.

—Como digas, Abel.

—Y tenme informado de todos sus movimientos, por triviales que sean.

—¿Y él?

—El no me interesa —contestó Abel—. ¿Ahora, cuáles son las malas noticias?

—De nuevo tenemos problemas con Henry Osborne. Parece que debe dinero en todas
partes. También estoy casi seguro de que su única fuente de ingresos eres tú.
Ha empezado a formular amenazas veladas acerca de los sobornos que toleraste en
los primeros tiempos, cuando estábamos organizando la compañía. Dice que ha
guardado todos los documentos, a partir del día en que te conoció, cuando,
según afirma, fraguó una indemnización adicional después del incendio del viejo
Richmond de Chicago, y ahora tiene un expediente de ocho centímetros de grosor.

—Me ocuparé de Henry por la mañana.

George pasó el resto del viaje hasta Manhattan poniéndolo al día sobre las
otras transacciones de la cadena, todas satisfactorias con excepción de la
requisa del Baron de Lagos después de un nuevo golpe de estado. Estas cosas
nunca preocupaban a Abel.

A la mañana siguiente Abel recibió a Henry Osborne. Éste parecía viejo y
cansado, y su rostro antaño terso y seductor estaba surcado por incontables
arrugas. No mencionó el expediente de ocho centímetros de grosor.

—Necesito un poco de dinero para salir de un trance difícil —dijo Henry—.
Últimamente no he tenido demasiada suerte.

—¿De nuevo, Henry? A tu edad deberías haberte espabilado. Eres un perdedor
nato, con los caballos y las mujeres. ¿Cuánto necesitas ahora?

—Con diez mil me apañaré —respondió Henry.

—Diez mil —repitió Abel, escupiendo las palabras—. ¿Qué crees que soy, una mina
de oro? La vez pasada te conformaste con cinco mil.

—La inflación —murmuró Henry, tratando de reír.

—Ésta es la última vez, ¿me entiendes? —exclamó Abel, mientras sacaba el
talonario de cheques—. Si vienes a mendigar de nuevo, Henry, te destituiré de
tu puesto de consejero de administración y te dejaré en la calle.

—Eres un auténtico amigo, Abel. Te juro que no volveré nunca. Te lo prometo.
Nunca. —Henry extrajo un puro de la cigarrera que descansaba sobre el
escritorio, frente a Abel, y lo encendió—. Gracias Abel. Nunca lamentarás tu
decisión.

Henry salió, dando chupadas al puro, en el momento en que George entraba. Éste
esperó que se cerrara la puerta.

—¿Qué sucedió con Henry?

—He cedido por última vez —contestó Abel—. No sé por qué... Me costó diez mil
dólares.

—Jesús, me siento como si fuera el hermano del hijo pródigo —dijo George—.
Porque volverá. Estoy dispuesto a apostar dinero a que volverá.

—Será mejor que no lo haga —replicó Abel—, porque estoy harto de él. Sea lo que
fuere lo que hizo por mí en el pasado, ya se lo he pagado con creces. ¿Cuáles
son las últimas noticias de Florentyna?

—Está bien, pero no te equivocaste respecto de Zaphia: viaja todos los meses a
la costa, para visitarlos.

—Condenada mujer —masculló Abel.

—La señora Kane también ha ido un par de veces —añadió George.

—¿Y Kane?

—No hay señales de que vaya a ceder.

—Eso es algo que tenemos en común —sentenció Abel.

—Le he allanado el terreno en el Crocker National Bank de San Francisco
—prosiguió George—. Florentyna se puso en contacto con el jefe de créditos de
la institución, hace menos de una semana. Ella pensará que la resolución
favorable entra en la categoría de las operaciones habituales de préstamo que
realiza el banco, sin ningún favor especial. En verdad, le cobrarán un medio
por ciento más de lo acostumbrado, así que no tendrá motivos para recelar. Lo
que no sabrá nunca es que el crédito lo avalas tú personalmente.

—Gracias, George. Ha sido un arreglo perfecto. Te apuesto diez dólares a que
cancelará el crédito en dos años y nunca tendrá que solicitar otro.

—Ésta es una apuesta que sólo aceptaría a razón de cinco por uno —exclamó
George—. ¿Por qué no pruebas con Henry? Él sí que es un buen candidato.

Abel rió.

—Tenme informado, George, acerca de todo lo que ella hace. Todo.





35





Cuando William terminó de leer el informe trimestral de Thaddeus Cohen llegó a
la conclusión de que estaba informado de todo. Ahora sólo le preocupaba una
cosa: ¿Por qué Abel Rosnovski no utilizaba aún el importante paquete de
acciones que tenía en el Lester? William no olvidaba que todavía era dueño del
seis por ciento de las acciones, y que con otro dos por ciento podría invocar
el artículo siete de los estatutos. Era difícil creer que a Rosnovski siguieran
intimidándolo las normas de la C.V.C., sobre todo ahora que la administración
E¡senhower se había asentado por segunda vez en la Casa Blanca, sin haber
demostrado nunca interés por profundizar la investigación inicial.

William se sintió fascinado al leer que Henry Osborne estaba nuevamente en
aprietos económicos y que Rosnovski seguía sacándolo de ellos. William se
preguntó hasta cuándo podría durar eso, y con qué armas contaba Henry para
amenazar a Rosnovski. ¿Sería posible que Rosnovski tuviera suficientes
problemas propios sin necesidad de agregarles la guerra contra William Kane? El
informe de Cohen se refería a la marcha de los ocho hoteles nuevos que
Rosnovski estaba construyendo en todo el mundo. El Baron de Londres perdía
dinero y el Baron de Lagos estaba cerrado. Por lo demás seguía aumentando su
poderío. William releyó el recorte adjunto del Sunday Express, con la noticia
de que Florentyna Rosnovski no había inaugurado el Baron de Edimburgo, y pensó
en su hijo. Después cerró la carpeta y la guardó en su caja de caudales,
convencido de que en ella no había nada importante que pudiera preocuparlo. Su
chófer lo llevó de vuelta a casa.

William lamentaba haber perdido los estribos con Richard. Aunque no quería a la
hija de Rosnovski en su vida, habría preferido no volverle la espalda tan
irrevocablemente a su único hijo varón. Kate había intercedido por Richard, y
ella y William habían tenido una larga y agria discusión —muy rara en su vida
matrimonial— que no habían podido resolver en un acuerdo. Kate ensayó todas las
tácticas, desde la dulce persuasión hasta las lágrimas, pero nada parecía
conmover a William. Virginia y Lucy también echaban de menos a su hermano.

—No hay nadie ahora que critique mis cuadros —comentó Virginia.

—¿No querrás decir que se ensañe groseramente con ellos? —preguntó Kate.

Virginia trató de sonreír.

Lucy tenía el hábito de encerrarse en el cuarto de baño, abrir los grifos y
escribirle cartas secretas a Richard, quien nunca entendía por qué éstas
siempre parecían estar húmedas. Nadie se atrevía a pronunciar el nombre de
Richard en la casa delante de William, pero su ausencia estaba provocando una
penosa división en la familia.

William había tratado de pasar más tiempo en el banco, e incluso de trabajar
las veinticuatro horas del día con la esperanza de que eso fuera beneficioso.
Infructuosamente. El banco volvía a exigirle un gran desgaste de energías en el
preciso momento en que más necesidad sentía de descansar. Durante los dos años
anteriores había designado seis nuevos vicepresidentes, pensando que tal vez
éstos aligerarían un poco el peso de sus responsabilidades. El resultado fue el
opuesto. Los nuevos vicepresidentes generaron más trabajo y la necesidad de que
él tomara más decisiones, y el más espabilado de ellos, Jake Thomas, ya parecía
ser el candidato ideal para ocupar el puesto de William si Richard no se
separaba de la hija de Rosnovski. Aunque los beneficios del banco continuaban
aumentando de año en año, William descubrió que ya no le interesaba ganar
dinero por el dinero mismo. Quizá tropezaba con el mismo problema con que había
tropezado Charles Lester: ahora que había excluido a Richard de su vida,
rehecho su testamento y desmantelado su fideicomiso, ya no tenía un hijo a
quien legarle su fortuna y la presidencia.



En el año de sus bodas de plata, William resolvió pasar unas largas vacaciones
en Europa con Kate y las chicas, con la esperanza de que eso los ayudara a
olvidar a Richard. Volaron a Londres en un Boeing 707 y se alojaron en el Ritz.
El hotel le trajo a William muchos recuerdos felices de su primer viaje a
Europa con Kate. Realizaron una excursión sentimental a Oxford, les mostraron a
Virginia y Lucy la ciudad universitaria, y después fueron a Stratford-on-Avon
para ver una obra de Shakespeare, Richard the Third, interpretada por Laurence
Olivier. Habrían preferido un rey con otro nombre.

Al volver de Stratford se detuvieron en la iglesia de Henley-on-Thames donde
William y Kate se habían casado. Habrían querido alojarse nuevamente en la Bell
Inn, pero allí seguían teniendo una sola habitación libre. Durante el viaje de
regreso a Londres surgió una discusión en el coche, entre William y Kate,
acerca de si el reverendo que los había casado se llamaba Tukesbury o
Dukesbury. No se pusieron de acuerdo antes de llegar al Ritz. En lo único que
estuvieron de acuerdo fue en que el nuevo techo de la iglesia parroquial había
resistido bien el discurrir del tiempo.

William besó tiernamente a Kate cuando se metieron esa noche en la cama.

—Fueron las quinientas libras que mejor invertí en mi vida —sentenció.

Una semana más tarde volaron a Italia, después de haber visto todos los
paisajes de Inglaterra que debe ver un turista norteamericano que se respete, y
muchos que éstos generalmente pasan por alto. En Roma, las chicas bebieron
demasiado vino italiano de mala calidad, y se descompusieron precisamente en la
noche del cumpleaños de Virginia, en tanto que William comió demasiada pasta
sciutta de excelente calidad y engordó cuatro kilos. Todos ellos habrían sido
mucho más felices si hubieran podido abordar el tema prohibido de Richard. Esa
noche Virginia lloró y Kate trató de consolarla.

—¿Por qué nadie le dice a papá que hay cosas más importantes que el orgullo?
—preguntaba una y otra vez Virginia.

Kate no supo qué contestar.

Cuando regresaron a Nueva York, William se sentía descansado y ávido por
zambullirse nuevamente en el trajín del banco. Rebajó los cuatro kilos en una
semana.

A medida que transcurrían los meses, tuvo la impresión de que todo volvía al
orden de costumbre. Pero la rutina se borró de su mente cuando Virginia anunció
que iba a casarse con un estudiante de la Escuela de Derecho de la universidad
de Virginia. La noticia afectó a William.

—Es demasiado joven —dictaminó.

—Virginia tiene veintidós años —respondió Kate—. Ya no es una niña, William.
¿Qué te parece la idea de convertirte en abuelo? —agregó, y apenas se dio
cuenta de lo que parecía insinuar esta secuencia de palabras, se arrepintió de
haberlas pronunciado.

—¿Qué quieres decir? —exclamó William, horrorizado—. ¿Virginia no estará
embarazada, verdad?

—Santo cielo, no —replicó Kate, y después habló con más dulzura, como si se
hubiera traicionado—. Richard y Florentyna han tenido un bebé.

—¿Cómo lo sabes?

—Richard me escribió para darme la buena nueva —contestó Kate—. ¿No ha llegado
la hora de perdonarlo, William?

—Jamás —espetó William, y salió de la habitación encolerizado.

Kate suspiró cansadamente. Ni siquiera le había preguntado el sexo de su nieto.



La boda de Virginia se celebró en la iglesia Trinity, de Boston, en una hermosa
tarde de primavera de fines de marzo del año siguiente. William quedó conforme
con David Telford, el joven abogado con quien Virginia había resuelto pasar el
resto de su vida.

Virginia habría querido que Richard formara parte del cortejo y Kate le había
suplicado a William que lo invitara a la boda, pero él se había negado
inexorablemente. Habría querido acceder, pero sabía que Richard nunca habría
aceptado concurrir sin su mujer. El día de la boda Richard envió un regalo y un
telegrama a su hermana. William no permitió que se leyera el telegrama en la
recepción que se celebró después de la ceremonia.





SEXTO LIBRO





36





Abel estaba sentado, solo, en su despacho del piso cuarenta y dos del Baron de
Nueva York, esperando a un recaudador de fondos de la campaña de Kennedy. El
hombre ya se había retrasado veinte minutos. Abel no cesaba de tamborilear con
impaciencia con los dedos sobre el escritorio cuando entró su secretaria.

—Ha llegado el señor Vincent Hogan, señor.

Abel se levantó precipitadamente de su silla.

—Adelante, señor Hogan —exclamó, palmeándole la espalda al apuesto joven—.
¿Cómo está usted?

—Yo, muy bien, señor Rosnovski. Dispense que me haya retrasado un poco —dijo,
con inconfundible acento bostoniano.

—No me di cuenta —respondió Abel—. ¿Desea beber algo, señor Hogan'?

—No, gracias, señor Rosnovski. No bebo cuando debo ver a tantas personas en un
solo día.

—Hace muy bien. Espero que no le moleste que yo lo haga —manifestó Abel—. Hoy
no veré a mucha gente.

Hogan se rió como si supiera que lo aguardaba una jornada de chistes en su
trato con los demás. Abel se sirvió un whisky.

—¿Qué puedo hacer por usted, señor Hogan?

—Bueno, señor Rosnovski, pensamos que el partido podría contar nuevamente con
su apoyo.

—Como usted sabe, señor Hogan, siempre he sido demócrata. He apoyado a Franklin
D. Roosevelt, a Harry Truman y a Adlai Stevenson, aunque la mitad de las veces
no entendía de qué hablaba este último.

Ambos hombres soltaron una risa forzada.

—También ayudé a mi viejo amigo, Dick Daley, en Chicago, y apoyo al joven Ed
Muskie, hijo de un inmigrante polaco, como usted sabe, desde que presentó su
candidatura a gobernador de Maine allá en el 54.

—Nadie puede negar que en el pasado usted fue un leal adicto al partido, señor
Rosnovski —asintió Vincent Hogan, y su tono indicó que había concluido el plazo
estipulado para hablar de trivialidades—. También sabemos que los demócratas, y
en particular el ex diputado Osborne, le han hecho alguno que otro favor a
cambio. No creo necesario entrar en detalles sobre aquel desagradable incidente.

—Hace mucho que eso está sepultado en el olvido —replicó Abel.

—Estoy de acuerdo —dictaminó el señor Hogan—, y aunque a la mayoría de los
multimillonarios que han hecho su propia fortuna no les convendría que se
investiguen sus negocios demasiado a fondo, usted será el primero en entender
que nosotros debemos proceder con especial cautela. Como comprenderá, el
candidato no puede darse el lujo de correr riesgos personales cuando falta tan
poco para la elección. Nixon se sentiría muy satisfecho si estallara un
escándalo a esta altura de la carrera.

—Nos entendemos perfectamente, señor Hogan. Ahora que hemos aclarado este
punto, ¿cuánto pretenden que aporte para la campaña electoral?

—Necesito hasta el último céntimo al que pueda echarle la mano. —Ahora el tono
de Hogan era seco y parsimonioso—. Nixon está reclutando mucho apoyo en todo el
país, y nuestro hombre entrará por un pelo en la Casa Blanca.

—Bueno —respondió Abel—, yo apoyaré a Kennedy si él me apoya a mí. Es así de
sencillo.

—A él le encantará apoyarlo, señor Rosnovski. Todos sabemos que ahora usted es
un pilar de la comunidad polaca, y el senador Kennedy está bien al tanto de la
actitud valerosa que usted ha adoptado en defensa de aquellos compatriotas
suyos que aún están en los campos de trabajo detrás del Telón de Acero, para no
hablar de los servicios que prestó en la guerra. Me han autorizado a informarle
que el candidato ya ha accedido a inaugurar su nuevo hotel de Los Ángeles
durante la gira electoral.

—Ésa es una buena noticia.

—El candidato también sabe muy bien que usted desea que Polonia disfrute del
status de nación más favorecida en sus relaciones comerciales con los Estados
Unidos.

—Nos lo hemos ganado con los servicios que prestamos durante la guerra —afirmó
Abel, y después hizo una breve pausa—. ¿Y qué me cuenta del otro asunto?
—inquirió.

—El senador Kennedy está sondeando actualmente la opinión
polaco-norteamericana, y no hemos tropezado con ninguna objeción. Naturalmente,
no podrá tomar una decisión definitiva hasta después de que lo hayan elegido.

—Naturalmente. ¿Doscientos cincuenta mil dólares lo ayudarían a tomar esa
decisión? —preguntó Abel.

Vincent Hogan se quedó callado.

—Pues entonces serán doscientos cincuenta mil —prosiguió Abel—. El dinero
estará en su centro de recaudación a fin de semana, señor Hogan. Le doy mi
palabra.

El trato estaba cerrado. Se habían puesto de acuerdo. Abel se levantó.

—Por favor, hágale llegar al senador Kennedy mis mejores deseos, y añada, por
supuesto, que espero que sea el próximo presidente de los Estados Unidos.
Siempre he aborrecido a Richard Nixon por el trato infame que le dispensó a
Helen Gahagan Douglas, y de todas maneras tengo razones personales para desear
que Henry Cabot Lodge no sea vicepresidente.

—Me sentiré muy honrado al transmitir su mensaje —asintió el señor Hogan—, y le
agradezco su asiduo apoyo al partido Demócrata y, en particular, a su
candidato. —El bostoniano tendió la mano. Abel se la estrechó.

—No pierda el contacto conmigo, señor Hogan. Cuando desembolso una suma tan
grande espero obtener un beneficio de mi inversión.

—Lo entiendo muy bien —contestó Vincent Hogan.

Abel acompañó a su huésped hasta el ascensor y volvió sonriendo a su despacho.
Sus dedos empezaron a tamborilear nuevamente sobre el escritorio. Reapareció su
secretaria.

—Dígale al señor Novak que venga —indicó Abel.

George llegó pocos minutos después desde su despacho.

—Creo que lo he logrado, George.

—Te felicito, Abel. Estoy muy contento. Si Kennedy accede a la Casa Blanca, se
materializará uno de tus sueños más ambiciosos. Florentyna estará muy orgullosa
de ti.

Abel sonrió cuando oyó el nombre.

—¿Sabes lo que se trae entre manos esa golfa? —preguntó, riendo—. ¿Has leído el
Los Angeles Times la semana pasada, George?

George meneó la cabeza y Abel le pasó un ejemplar del periódico. Uno de los
sueltos estaba rodeado por un círculo de tinta roja. George lo leyó en voz alta:

—«Florentyna Kane inaugura su tercera boutique en Los Angeles. Ya tiene dos en
San Francisco y piensa inaugurar otra más en San Diego antes de fin de año. Las
Florentyna's, como las llaman todos, empiezan a ser rápidamente, para
California, lo que Balenciaga es para París».

George rió mientras depositaba el periódico sobre el escritorio.

—Debe de haberlo escrito ella misma —comentó Abel—. No veo la hora de que
inaugure un Florentyna's en Nueva York. Estoy seguro de que lo conseguirá
dentro de cinco años, diez cuanto más. ¿Quieres apostar, George?

—¿Acaso no recuerdas que no acepté la primera apuesta, Abel? Si la hubiese
aceptado, hoy tendría diez dólares menos.

Abel levantó la vista y su tono se apaciguó.

—¿Crees que vendrá cuando el senador Kennedy inaugure el nuevo Baron de Los
Angeles, George? ¿Lo crees?

—No, si no invitas también al hijo de Kane.

—Jamás —exclamó Abel—. Ese chico no vale nada. He leído todos los pormenores en
tu último informe, George. Se fue del Bank of America para trabajar con
Florentyna. Ni siquiera pudo conservar un buen empleo y tuvo que abrazarse al
triunfo de ella.

—Te estás convirtiendo en un lector con prejuicios, Abel. Sabes muy bien que no
ha sido así. Yo expliqué con toda claridad las circunstancias. El hijo de Kane
se ocupa de las finanzas en tanto que Florentyna controla las tiendas, y ésta
ha resultado ser una sociedad ideal. No olvides nunca que uno de los mayores
bancos le ofreció a Kane la oportunidad de dirigir su departamento de
operaciones en el extranjero, y que fue Florentyna quien le suplicó que
trabajara con ella cuando ya no se sintió capaz de manejar personalmente las
finanzas. Abel, debes convencerte de que ese matrimonio es un éxito. Sé que te
resulta difícil tragarte esa píldora, pero, ¿por qué no te bajas del pedestal y
tratas de conocer al chico?

—Eres mi mejor amigo, George. Nadie en el mundo se atrevería a hablarme así. De
modo que ninguno sabe mejor que tú por qué no puedo bajarme, por lo menos hasta
que ese cerdo de Kane se muestre dispuesto a transigir en la misma medida en
que lo hago yo. Pero hasta entonces, no volveré a arrastrarme mientras él viva
para verlo.

—¿Y qué sucederá si tú mueres antes que él, Abel? Los dos tenéis exactamente la
misma edad.

—Entonces saldré perdiendo y Florentyna lo heredará todo.

—Tú me dijiste que no le dejarías un céntimo. Ibas a modificar el testamento a
favor de tu nieto.

—No pude hacerlo, George. Cuando llegó la hora de firmar los documentos,
sencillamente no pude hacerlo. Qué diablos, al final ese condenado nieto será
dueño de las dos fortunas.

Abel extrajo una billetera del bolsillo interior de la americana, hurgó entre
varias viejas fotos de Florentyna y separó una nueva de su nieto, que le tendió
a George.

—Es un crío guapo —comentó George.

—Claro —exclamó Abel—. El vivo retrato de su madre.

George rió.

—¿Nunca te das por vencido, verdad, Abel?

—¿Cómo crees que lo llaman?

—¿Qué pregunta es ésa? —inquirió George—. Sabes muy bien cuál es su nombre.

—Me refiero a cómo lo llaman habitualmente.

—¿Cómo quieres que lo sepa?

—Averígualo —insistió Abel—. A mí me interesa.

—¿Y qué pretendes que haga? —preguntó George—. ¿Qué le ordene a alguien que los
siga mientras empujan el cochecito por el Golden Gate Park? Dejaste
instrucciones expresas para que Florentyna nunca se entere de que continúas
interesándote por ella. Sea como fuere, hay un cincuenta por ciento de
probabilidades de que lo llamen de una manera y un cincuenta por ciento de que
lo llamen de la otra. Tal vez ella lo llama Abel y él William. De lo único que
estamos seguros es de que en la partida de nacimiento figura con el nombre de
William Abel Kane.

Abel rió.

—Esto me recuerda que aún tengo que ajustar una pequeña cuenta con William Kane.

—¿Qué piensas hacer con las acciones del Lester? —preguntó George—. Porque
últimamente Peter Parfitt ha manifestado más interés por vender su dos por
ciento, y no confío en Henry como negociador. Si él participa en la operación,
todos sabrán lo que ocurre menos tú.

—No haré nada. A pesar de lo mucho que lo aborrezco, no quiero tener problemas
con él mientras no estemos seguros de que Kennedy ha ganado la elección. De
modo que por el momento dejaré las cosas en hibernación. Si Kennedy pierde,
compraré el dos por ciento de Parfitt y seguiré adelante con el plan que ya
hemos discutido. Y no te preocupes por Henry. Ya le he quitado de las manos la
operación Kane. A partir de ahora me ocupo personalmente de ella.

—No puedo dejar de preocuparme, Abel. Sé que vuelve a estar endeudado con la
mitad de los corredores de apuestas de Chicago, y no me sorprenderá que llegue
en cualquier momento a Nueva York para darte un sablazo.

—Henry no vendrá aquí. La última vez que lo vi le expliqué claramente que no le
daré un céntimo más. Si viene a mendigar, perderá su puesto en el consejo de
administración y, con él, su única fuente de ingresos.

—Eso me preocupa aún más —dijo George—. ¿Y si recurriera directamente a Kane
para darle el sablazo?

—No es posible, George. Henry es el único hombre del mundo que odia a Kane aún
más que yo, y no sin motivo.

—¿Cómo puedes estar tan seguro de eso?

—La madre de William Kane fue la segunda esposa de Henry —respondió Abel—, y el
joven William, que entonces tenía sólo dieciséis años, lo expulsó de su propia
casa.

—Dios mío, ¿de dónde sacaste esa información?

—No hay nada que no sepa acerca de William Kane —afirmó Abel—. Y también acerca
de Henry. Absolutamente nada... a partir de la circunstancia de que nacimos el
mismo día. Y estoy dispuesto a apostar mi pierna sana a que no hay nada que él
ignore acerca de mi persona, de modo que por ahora debemos actuar con
prudencia. Pero no temas que Henry se convierta en soplón. Preferiría morir
antes que tener que confesar que su verdadero nombre es Vittorio Togna y que
una vez pasó una temporada en la cárcel.

—Santo cielo... ¿Henry está al tanto de que sabes todo esto?

—No. Me lo he reservado durante años, George, siempre con la convicción de que
si piensas que un hombre podrá amenazarte un día, te conviene guardar en la
manga algo más que el brazo. Nunca he confiado en Henry desde el día en que me
propuso desfalcar a la Great Western Casualty cuando todavía trabajaba para esa
empresa, aunque soy el primero en admitir que me resultó muy útil en el pasado.
Ahora espero que no me cause disgustos en el futuro, porque sin su sueldo de
director se quedará en la calle del día a la noche. De modo que olvidémonos de
Henry y seamos un poco más realistas. ¿Cuál es la última fecha fijada para que
esté totalmente acabado el Baron de Los Angeles?

—Mediados de setiembre.

—Estupendo. Seis semanas antes de la elección. Cuando Kennedy inaugure ese
hotel, la noticia aparecerá en todas las primeras planas de los periódicos de
Estados Unidos.





37





Cuando William regresó a Nueva York, después de una conferencia de banqueros
celebrada en Washington, lo esperaba un mensaje de Thaddeus Cohen en el que
éste le pedía que lo llamara inmediatamente. Hacía bastante tiempo que no
hablaba con Cohen, porque Abel Rosnovski no le había causado contratiempos
materiales desde la frustrada conversación telefónica en vísperas de la boda de
Richard y Florentyna, hacia tres años. Los sucesivos informes trimestrales no
habían hecho más que confirmar que Rosnovski no trataba de comprar o vender
acciones del banco. Sin embargo, William telefoneó a Thaddeus Cohen sin perder
tiempo y con un poco de aprensión. El abogado le explicó que había tropezado
con una información que no deseaba divulgar por teléfono. William le pidió que
concurriera al banco lo antes posible.

Thaddeus Cohen llegó cuarenta minutos más tarde. William lo escuchó silenciosa
y atentamente.

Cuando Cohen completó su revelación, William dijo:

—Su padre nunca habría aprobado semejantes subterfugios.

—El suyo tampoco —replicó Thaddeus Cohen—, pero ellos no debían lidiar con
sujetos como Abel Rosnovski.

—¿Qué le hace pensar que su plan dará resultado?

—Recuerde el caso de Bernard Goldfine y Sherman Adams. Sólo se trataba de mil
seiscientos cuarenta y dos dólares en cuentas de hotel y un abrigo de vicuña,
pero el presidente quedó en una situación muy embarazosa cuando acusaron a
Adams de recibir un trato preferencial por el hecho de ser asistente de la
presidencia. Sabemos que el señor Rosnovski apunta mucho más alto. En
consecuencia, será más fácil hacerlo caer.

—De acuerdo. ¿Y cuánto me costará?

—Alrededor de veinticinco mil dólares, pero es posible que consiga organizar
toda la operación por una suma menor.

—¿Cómo puede tener la certeza de que Rosnovski no se dará cuenta de que estoy
implicado personalmente?

—El intermediario será una tercera persona que ni siquiera conocerá su nombre.

—¿Y qué me recomienda que haga, si tiene éxito?

—Que envíe todos los datos a la oficina del senador John Kennedy. Le garantizo
que eso desbaratará de una vez para siempre los planes ambiciosos de Abel
Rosnovski, porque apenas haya quedado por los suelos su credibilidad estará al
cabo de sus fuerzas y no podrá invocar el artículo séptimo de los estatutos del
banco... aunque tenga el ocho por ciento de las acciones.

—Quizá... si eligen presidente a Kennedy —asintió William—. ¿Pero qué sucederá
si triunfa Nixon? Éste lleva ventaja en las encuestas de opinión y yo
ciertamente le concedo más probabilidades que a Kennedy. ¿Puede imaginar que
los Estados Unidos sentarán alguna vez a un católico en la Casa Blanca? Yo no
puedo, pero por otra parte reconozco que una inversión de veinticinco mil
dólares es insignificante si existe algo más que una remota posibilidad de que
con esta maniobra nos libremos de una vez por todas de Abel Rosnovski y yo
pueda sentirme seguro en el banco.

—Si a Kennedy lo eligen presidente...

William abrió el cajón de su escritorio y extrajo un grueso talonario de
cheques con la inscripción «cuenta particular». Escribió los dígitos: dos,
cinco, cero, cero, cero.





38





La predicción de abel según la cual la ceremonia de inauguración del Baron,
presidida por Kennedy, aparecería en la primera plana de todos los periódicos,
no se cumplió al pie de la letra. Aunque el candidato inauguró el hotel, ese
día tuvo que participar en docenas de otros actos, en Los Angeles, y la noche
siguiente habría de enfrentar a Nixon en un debate televisado. No obstante, la
prensa nacional dedicó bastante espacio a la inauguración del más nuevo de los
Baron, y Vincent Hogan le aseguró a Abel en privado que Kennedy no se había
olvidado del otro asuntito. La tienda de Florentyna estaba a sólo unos
centenares de metros del hotel, pero padre e hija no se encontraron.

Después de conocerse los cómputos de Illinois, cuando pareció seguro que John
F. Kennedy seria el trigésimo quinto presidente de los Estados Unidos, Abel
brindó a la salud del alcalde Daley y participó en los festejos en la sede
central del partido Demócrata, en Times Square. No se fue a dormir hasta casi
las cinco de la mañana siguiente.

—Caray, tengo mucho que celebrar— le dijo a George—. Seré el próximo... —Se
durmió antes de terminar la frase. George sonrió y lo metió en la cama.

William siguió el desarrollo de la elección en la paz de su estudio de East
Sixty-eighth Street. Cuando se conocieron los cómputos de Illinois, que no
fueron confirmados hasta las diez de la mañana siguiente (William nunca se
había fiado del alcalde Daley), Walter Cronkite afirmó que todo había terminado
excepto la algarabía, y William cogió el teléfono y marcó el número de la casa
de Thaddeus Cohen.

Lo único que dijo fue:

—Los veinticinco mil dólares han resultado ser una buena inversión, Thaddeus.
Ahora ocupémonos de que el señor Rosnovski no disfrute de su luna de miel. Pero
no haga nada hasta que emprenda el viaje a Turquía.

William volvió a depositar el auricular sobre la horquilla y se fue a la cama.
Lo defraudaba que Richard Nixon no hubiera podido derrotar a Kennedy y que su
primo lejano Henry Cabot Lodge no hubiera ganado la vicepresidencia, pero se
pudo consolar con el proverbio de que no hay mal que por bien no venga...



Cuando Abel recibió la invitación para asistir a uno de los bailes con que el
presidente Kennedy iba a celebrar en Washington, D. C, su investidura, pensó
que había una sola persona con la que le habría gustado compartir ese honor.
Discutió la idea con George y debió admitir que Florentyna nunca aceptaría
acompañarlo si no la convencía antes de que su litigio con el padre de Richard
quedaría definitivamente resuelto. Así que debería ir solo.

Para poder estar en Washington a la hora de los festejos, Abel decidió
postergar su último viaje a Europa y el Oriente Medio durante unos pocos días.
No podía darse el lujo de faltar a la ceremonia de toma de posesión, y en
cambio sí podía posponer la inauguración del Baron de Estambul.

Abel se hizo confeccionar para esta ocasión un nuevo traje azul oscuro,
bastante formal, y se alojó en la suite presidencial del Baron de Washington.
Contempló satisfecho cómo el joven y vital nuevo presidente pronunciaba su
discurso de investidura lleno de esperanzas y promesas para el futuro.

«Una nueva generación de norteamericanos, nacidos en este siglo» —Abel apenas
entraba en la categoría— «templados por la guerra» —Abel ciertamente formaba
parte de ese grupo— «disciplinados por una paz dura y amarga» —Abel quedaba
también incluido. «No pregunten qué puede hacer su país por ustedes. Pregunten
mejor qué pueden hacer ustedes por su país.»

La multitud se levantó al unísono y nadie se preocupó por la nieve que no había
conseguido atemperamentar el impacto de la brillante oratoria de John F.
Kennedy.

Abel volvió eufórico al Baron de Washington. Se duchó antes de vestirse, para
cenar, con una corbata blanca y un smoking que también había sido confeccionado
especialmente para esa ocasión. Cuando estudió su robusta figura en el espejo,
debió admitir que no era la última palabra en materia de elegancia. Su sastre
había hecho todo lo que había podido, dadas las circunstancias, y no se había
quejado de que en los tres últimos años había tenido que confeccionarle tres
nuevos smokings cada vez más holgados. Florentyna lo habría regañado por esos
centímetros innecesarios, como acostumbraba a llamarlos, y para complacerla él
habría tratado de enmendarse. ¿Por qué sus pensamientos volvían siempre a
Florentyna? Examinó sus medallas. Primero la de los Veteranos Polacos, después
las condecoraciones por los servicios prestados en el desierto y en Europa, y a
continuación sus medallas gastronómicas, como las denominaba Abel, por
servicios distinguidos con cuchillos y tenedores.

En total, esa noche se celebraron siete bailes de investidura, y la invitación
de Abel lo habilitaba para asistir al del Arsenal del distrito de Columbia. Lo
sentaron en una mesa con los demócratas polacos de Nueva York y Chicago. Éstos
tenían mucho que celebrar. Edmund Muskie había sido electo senador y otros diez
demócratas polacos habían conquistado escaños en el Congreso. Nadie mencionó a
los republicanos polacos recién elegidos. Abel pasó una velada placentera con
dos amigos, que eran cofundadores, junto a él, del Congreso
Polaco-Norteamericano. Ambos le preguntaron por Florentyna.

La entrada de John F. Kennedy y de su bella esposa Jacqueline, interrumpió el
banquete. Se quedaron alrededor de quince minutos, conversaron con unas pocas
personas cuidadosamente escogidas y después continuaron la gira. Aunque Abel no
habló con el presidente, a pesar de que había abandonado su mesa y se había
apostado estratégicamente a su paso, sí consiguió abordar a Vincent Hogan en el
momento en que éste se retiraba junto con el séquito de Kennedy.

—Qué casual encuentro, señor Rosnovski.

Abel habría querido explicarle a ese chico que él no hacía nada por casualidad,
pero ése no era el lugar ni el momento para ello. Hogan tomó a Abel por el
brazo y se lo llevó detrás de una gran columna de mármol.

—Ahora no puedo explayarme, señor Rosnovski, porque debo acompañar al
presidente, pero creo que en el futuro próximo recibirá una llamada nuestra.
Naturalmente, en este momento el presidente tiene muchas entrevistas
programadas.

—Naturalmente —asintió Abel.

—Pero espero —continuó Vincent Hogan—, que en su caso todo se confirme a fines
de marzo o comienzos de abril. ¿Me permite que sea el primero en felicitarlo,
señor Rosnovski? Confío en que podrá prestar buenos servicios al presidente.

Abel miró cómo Vincent Hogan corría literalmente para alcanzar a la comitiva de
Kennedy, que ya montaba en una flota de limusinas con las portezuelas abiertas.

—Pareces contento —comentó uno de sus amigos polacos cuando Abel volvió a la
mesa y se sentó para atacar un bistec duro que jamás habría podido transponer
las puertas de un Barón—. ¿Kennedy te ha propuesto que te conviertas en su
nuevo secretario de Estado?

Todos rieron.

—Aún no —respondió Abel—. Pero me dijo que las comodidades de la Casa Blanca no
estaban a la altura de las del Baron.

Abel regresó a Nueva York a la mañana siguiente después de haber visitado la
capilla polaca de nuestra señora de Chestojowa en el Santuario Nacional. La
capilla le hizo pensar en las dos Florentynas. El aeropuerto nacional de
Washington era un caos y Abel llegó al Baron de Nueva York tres horas después
de lo previsto. George almorzó con él, y cuando Abel pidió una botella mágnum
de Dom Perignon se dio cuenta de que todo había salido bien.

—Esta noche festejaremos —dijo Abel—. Vi a Hogan en el baile y en las próximas
semanas confirmarán mi designación. El comunicado oficial aparecerá poco
después de que yo regrese de Oriente Próximo.

—Te felicito, Abel. No conozco a nadie que sea más digno que tú de ese honor.

—Gracias, George. Te aseguro que la recompensa no la recibirás en el cielo,
porque cuando se conozca la confirmación oficial te designaré presidente en
ejercicio de la Cadena Baron durante mi ausencia.

George bebió otra copa de champán. Ya habían vaciado la mitad de la botella.

—¿Cuánto tiempo crees que permanecerás fuera esta vez, Abel?

—Sólo tres semanas. Quiero estar seguro de que esos árabes no me están robando
hasta los pantalones y después viajaré a Turquía para inaugurar el Baron de
Estambul. Creo que en el trayecto pasaré por Londres y París.

George sirvió un poco más de champán.

Abel había pasado tres días más de los previstos en Londres, tratando de
identificar los problemas del hotel con un gerente que achacaba todas las
culpas a los sindicatos británicos. El Baron de Londres se había convertido en
uno de los pocos fiascos de Abel, aunque nunca podía determinar la razón por la
cual el hotel perdía dinero continuamente. Habría considerado la posibilidad de
cerrarlo, pero la Cadena Baron debía estar presente en la capital de
Inglaterra, de modo que volvió a despedir al gerente y nombró a otra persona
para el puesto.

En París, el contraste era notable. El hotel era uno de los más lucrativos que
él tenía en Europa, y una vez le había confesado a Florentyna, con la misma
renuencia con que un padre admite tener un hijo favorito, que el Baron de París
era su predilecto. En el Boulevard Raspail, Abel lo encontró todo bien
organizado y pasó sólo dos días en París antes de volar al Oriente Medio.

Ahora Abel tenía parcelas en cinco de los estados del Golfo Pérsico, pero sólo
la construcción del Baron de Riyad había comenzado. Si hubiera sido más joven,
Abel se habría quedado un par de años en el Oriente Medio, y habría
seleccionado personalmente a sus colaboradores árabes. Pero no soportaba la
arena, ni el calor, ni el hecho de no saber nunca con exactitud cuándo podía
pedir un whisky. Pensó que debía estar envejeciendo, porque tampoco podía
soportar a los nativos. Dejó a estos últimos en las manos de uno de sus jóvenes
vicepresidentes adjuntos, al que le había dicho que sólo lo autorizaría a
volver y dirigir a los infieles de los Estados Unidos cuando hubiera demostrado
su capacidad con los santos y bienaventurados del Oriente Medio.

Arrumbó al pobre vicepresidente adjunto en el infierno privado más opulento del
mundo y voló a Turquía.



Durante los últimos años Abel había visitado Turquía varias veces para vigilar
la construcción del Baron de Estambul. La ciudad, que Abel recordaba con el
nombre de Constantinopla, siempre tendría un atractivo especial para él. Estaba
ansioso por inaugurar el Baron en el país del que había partido para iniciar
una nueva vida en América.

Mientras vaciaba su maleta en otra suite presidencial, Abel encontró quince
invitaciones que aguardaban su respuesta. Siempre llegaban varias cuando se
inauguraba un hotel. Una constelación de gorrones, que querían colarse de
rondón en todas las veladas de inauguración, aparecían en escena como por arte
de magia. Sin embargo, en esa oportunidad, dos de las invitaciones a cenar
encerraban una agradable sorpresa para Abel. A sus remitentes no se les podía
clasificar, ciertamente, como aprovechados: a saber, los embajadores de Estados
Unidos y Gran Bretaña. La invitación a la vieja embajada británica era
particularmente irresistible porque hacía casi cuarenta años que él no entraba
en el edificio.



Esa noche, Abel fue huésped de Sir Bernard Burrows, embajador de su Majestad
Británica en Turquía. Descubrió, con gran sorpresa, que lo habían sentado a la
derecha de la esposa del embajador, privilegio que jamás le habían concedido
hasta entonces en ninguna otra representación diplomática. Cuando terminó la
cena, observó la extraña tradición inglesa en virtud de la cual las damas
abandonaban el salón en tanto que los caballeros se quedaban solos para fumar
sus cigarros y beber oporto o brandy. A Abel lo invitaron a tomar un oporto en
el estudio de Sir Bernard, en compañía de Fletcher Warren, el embajador
norteamericano. Sir Bernard sermoneaba al embajador norteamericano por haber
permitido que él invitara antes al «Baron de Chicago» a cenar a su casa.

—Los británicos siempre han sido un pueblo presumido —comentó el embajador
norteamericano, mientras encendía un gran habano.

—A los norteamericanos les reconozco una virtud —replicó Sir Bernard—. No saben
confesar sus derrotas.

Abel escuchó la plática de los diplomáticos, preguntándose por qué lo habían
incorporado a esa reunión privada. Sir Bernard le ofreció a Abel oporto añejo;
el embajador norteamericano alzó su copa.

—Brindo por Abel Rosnovski —exclamó.

Sir Bernard también alzó la suya.

—Entiendo que es la hora de las felicitaciones —manifestó.

Abel se sonrojó y miró apresuradamente a Fletcher Warren, con la esperanza de
que éste le sacara del aprieto.

—Oh, ¿he cometido una indiscreción, Fletcher? —preguntó Sir Bernard,
volviéndose hacia su colega norteamericano—. Usted me dijo que la designación
era pública y notoria, amigo.

—Relativamente pública y notoria —corrigió Fletcher Warren—. Claro que los
británicos nunca han sabido guardar un secreto durante mucho tiempo.

—¿Fue por eso que ustedes tardaron tanto en enterarse de que estábamos en
guerra con los alemanes? —contraatacó Sir Bernard.

—¿Y entonces intervenimos para quedarnos con la victoria?

—Y la gloria —sentenció Sir Bernard.

El embajador norteamericano rió.

—Me han dicho que en los próximos días se conocerá el comunicado oficial.

Los dos hombres miraron a Abel, que permaneció callado.

—Bueno, entonces tal vez seré el primero en felicitarlo, excelencia —dijo Sir
Bernard—. Le deseo mucho éxito en su nuevo cargo.

Abel se ruborizó al oír pronunciar en voz alta el título que había susurrado
tan a menudo frente al espejo del baño durante los últimos meses.

—Tendrá que acostumbrarse a que lo llamen «excelencia», ¿sabe? —continuó el
embajador británico—, y a cosas mucho peores, particularmente a todas estas
malditas veladas a las que se verá obligado a asistir constantemente. Si ahora
tiene un problema de peso, no será nada cuando lo compare con el que tendrá al
abandonar el cargo. Quizá termine por quedarle agradecido a la guerra fría.
Esta es la única que tal vez pondrá límites a su vida social.

El embajador norteamericano sonrió.

—Lo felicito, Abel, y aprovecho la oportunidad para sumar mis mejores deseos de
éxito permanente. ¿Cuándo estuvo por última vez en Polonia? —preguntó.

—Sólo regresé a mi país hace unos pocos años, para una breve visita —respondió
Abel—. Desde entonces he soñado con volver.

—Pues será un retorno triunfal —afirmó Fletcher Warren—. ¿Está familiarizado
con nuestra embajada en Varsovia?

—No —confesó Abel.

—El edificio no está mal —comentó Sir Bernard—. Sobre todo si se piensa que
ustedes los habitantes de las colonias no pudieron poner el pie en Europa hasta
después de la Segunda Guerra Mundial. Pero la comida es espantosa. Espero que
usted haga algo al respecto, señor Rosnovski. Me temo que la única solución
será que levante un hotel Baron en Varsovia. Es lo menos que esperarán de un
viejo polaco, en su condición de embajador.

Abel estaba eufórico, y no cesaba de reír y de disfrutar de los malos chistes
de Sir Bernard. Notó que bebía un poco más de oporto que de costumbre y se
sentía a gusto consigo mismo y con el mundo. No veía el momento de regresar a
los Estados Unidos y de comunicarle la novedad a Florentyna, ahora que su
designación parecía tener carácter oficial. Se sentiría muy orgullosa de él.
Resolvió allí y entonces que apenas llegara a Nueva York volaría a San
Francisco y haría las paces con ella. Siempre lo había deseado y ahora tenía
una excusa. Se esforzaría por cobrarle estima al hijo de Kane. Debería dejar de
designarlo así: «el hijo de Kane». ¿Cómo se llamaba? ¿Richard? Sí, Richard.
Abel experimentó un súbito alivio al tomar esa decisión.

Después de que los tres hombres hubieron vuelto al salón de recepciones, para
reunirse con las damas, Abel levantó la mano y le tocó el hombro al embajador
británico.

—Debo retirarme, excelencia.

—De regreso al Baron —asintió Sir Bernard—. Permita que lo acompañe hasta su
coche, amigo mío.

La esposa del embajador se despidió de él en la puerta.

—Buenas noches, Lady Burrows, y le agradezco la memorable velada.

La mujer sonrió.

—Sé que yo no debería darme por enterada, señor Rosnovski, pero lo felicito por
su designación. Debe de ser un gran orgullo volver al terruño como embajador de
su país.

—Lo es —respondió Abel sencillamente.

Sir Bernard lo siguió por la escalinata de mármol de la embajada británica
hasta el coche que lo aguardaba. El chófer le abrió la portezuela.

—Buenas noches, Rosnovski —dijo Sir Bernard—, y le deseo buena suerte en
Varsovia. Entre paréntesis, espero que le haya gustado su primera cena en la
embajada británica.

—En realidad es la segunda, Sir Bernard.

—¿Ha estado antes aquí, amigo mío? Cuando revisamos el libro de invitados no
encontramos su nombre.

—No —contestó Abel—. La última vez que cené en la embajada británica, lo hice
en la cocina. No creo que allí abajo tengan un libro de invitados, pero la
comida fue la mejor que había tomado en muchos años.

Abel sonrió mientras montaba en el asiento trasero del auto. Advirtió que Sir
Bernard no sabía muy bien si creerle o no. Durante el viaje de regreso al
Baron, Abel tamborileó con los dedos sobre las ventanillas laterales y tarareó
para sus adentros. Le habría gustado volar a los Estados Unidos a la mañana
siguiente, pero no podía faltar a la cena en la embajada norteamericana, a la
que lo había invitado Fletcher Warren. Un futuro embajador no se comporta así,
amigo mío, lo habría amonestado Sir Bernard.

La cena con el embajador norteamericano también fue muy placentera. Los
invitados le pidieron a Abel que explicase cómo era que había comido en la
cocina de la embajada británica. Cuando contó la historia, lo miraron perplejos
y admirados. Ignoraba cuántos habían creído la versión de que había estado a
punto de perder la mano, pero todos quedaron embelesados por la pulsera de
plata y esa noche todos lo llamaron «excelencia».



Al día siguiente, Abel se levantó temprano, listo para viajar a los Estados
Unidos. El DC-8 voló hasta Belgrado, donde perdió dieciséis horas esperando una
revisión mecánica. El mecanismo de aterrizaje tenía una avería, le explicaron.
Abel permaneció en la sala del aeropuerto, sorbiendo un imbebible café
yugoslavo. Abel no pasó por alto la diferencia entre la embajada británica y el
snack bar de un país controlado por los comunistas. Por fin el avión despegó,
sólo para sufrir un nuevo retraso en Amsterdam. Esta vez hubieron de cambiar de
avión.

Cuando Abel llegó por fin a Idlewild, hacía casi treinta horas que estaba
viajando. Se sentía tan cansado que apenas podía caminar. Al salir de la aduana
se encontró súbitamente rodeado de periodistas, y las cámaras empezaron a
centellear y despedir chasquidos metálicos. Inmediatamente sonrió. Pensó que ya
debían de haber comunicado la novedad. El nombramiento es oficial, se dijo. Se
mantuvo tan empinado como pudo y caminó lentamente y con dignidad, disimulando
la cojera. No vio señales de George en tanto que los fotógrafos forcejeaban
para asegurarse sus placas.

Por fin descubrió a George fuera de la aglomeración, pálido como un cadáver. El
corazón le dio un vuelco cuando cruzó la barrera y un periodista, lejos de
preguntarle qué sensación le producía ser el primer polaco-norteamericano
designado embajador en Varsovia, le espetó:

—¿Qué contesta a las inculpaciones?

Las cámaras siguieron lanzando fogonazos y también se sucedieron las preguntas:

—¿Las acusaciones son ciertas, señor Rosnovski?

—¿Cuánto le pagaba realmente al diputado Osborne?

—¿Niega las incriminaciones?

—¿Ha regresado a los Estados Unidos para someterse ajuicio?

Garabateaban las respuestas de Abel a pesar de que éste no abría la boca.

—Sácame de aquí —gritó Abel por encima del gentío.

George se abrió paso y consiguió llegar hasta Abel y después lo arrastró entre
la multitud y lo hizo subir al Cadillac que los esperaba. Abel se agachó y
ocultó la cabeza entre las manos, mientras los flashes de las cámaras seguían
relampagueando. George le ordenó al chófer que se pusiera en marcha.

—¿Al Barón, señor? —preguntó.

—No, al apartamento de la señorita Rosnovski, en Fifty-seventh Street.

—¿Por qué? —inquirió Abel.

—Porque el Baron está infestado de periodistas.

—No entiendo —murmuró Abel—. En Estambul me trataron como si fuera el nuevo
embajador, y al volver a mi país descubro que soy un delincuente. ¿Qué demonios
pasa, George?

—¿Quieres que te lo cuente yo, o prefieres hablar antes con tu abogado?
—preguntó George.

—¿A quién has contratado?

—A H. Trafford Jilks, el mejor abogado defensor de los Estados Unidos.

—Y el más costoso.

—No pensé que te preocuparía el dinero en un trance como éste, Abel.

—Tienes razón, George. Lo siento. ¿Dónde está ahora?

—Lo dejé en los tribunales, pero prometió que vendría al apartamento apenas se
desocupara.

—No puedo esperar tanto, George. Por el amor de Dios, ponme al tanto. Cuéntame
lo peor.

George inhaló profundamente.

—Hay una orden de arresto contra ti —anunció.

—¿De qué diablos me acusan?

—De sobornar a funcionarios públicos.

—Nunca en mi vida he tratado personalmente con un funcionario público —protestó
Abel.

—Lo sé, pero resulta que Henry Osborne sí ha tratado constantemente con ellos,
y al parecer siempre actuó en tu nombre o en tu representación.

—Dios mío —exclamó Abel—. Nunca debería haber empleado a ese hombre. Me dejé
encandilar por el hecho de que ambos odiábamos a Kane. Pero aún me resulta
difícil creer que Henry se haya ido de la lengua, porque al final lo único que
lograría sería inculparse a sí mismo.

—Ocurre que Henry ha desaparecido —respondió George—, y que alguien ha pagado
misteriosamente todas sus deudas.

—William Kane —siseó Abel.

—No hemos encontrado nada que haga pensar en él. No tenemos pruebas de que esté
comprometido.

—¿Quién necesita pruebas? Explícame cómo descubrieron las autoridades todos los
pormenores.

—Por lo menos eso lo sabemos —afirmó George—. Parece que alguien envió
directamente al Departamento de Justicia un paquete postal anónimo que contenía
un expediente.

—Con matasellos de Nueva York, sin duda-comentó Abel.

—No, de Chicago.

Abel permaneció un momento en silencio.

—No es posible que Henry les haya mandado las pruebas —manifestó finalmente—.
Es ilógico.

—¿Cómo puedes estar tan seguro? —preguntó George.

—Porque has dicho que pagaron todas sus deudas, y el Departamento de Justicia
no desembolsaría tanto dinero si no creyera que a cambio de ello capturaría por
lo menos a Al Capone. Henry debió de vender la información a alguien. ¿Pero a
quién? De lo único que podemos estar seguros es de que nunca habría negociado
directamente con Kane.

—¿Directamente? —murmuró George.

—Directamente —repitió Abel—. Quizá no la vendió directamente. Kane pudo haber
actuado a través de un intermediario si ya sabía que Henry estaba muy endeudado
y que los corredores de apuestas lo amenazaban.

—Tal vez tengas razón, Abel, y ciertamente no hacía falta un detective de
primera para descubrir la magnitud de los apremios económicos de Henry. Todos
los parroquianos de los bares de Chicago los conocían, pero no saques
conclusiones apresuradas. Veamos qué nos dice tu abogado.

El Cadillac se detuvo frente al antiguo apartamento de Florentyna, que Abel
había retenido y conservado en condiciones impecables con la esperanza de que
su hija volviera un día. George abrió la puerta, y entraron para reunirse con
H. Trafford Jilks. Una vez que se hubieron puesto cómodos, George le sirvió a
Abel una generosa ración de whisky. Abel la bebió de un solo trago y le
devolvió el vaso vacío a George, quien lo llenó nuevamente.

—Quiero saber lo peor, señor Jilks. Terminemos con esto de una vez.

—Lo siento, señor Rosnovski —empezó el abogado—. El señor Novak me contó lo de
Varsovia.

—Eso ya pertenece al pasado, así que podemos olvidarnos de «su excelencia».
Puede estar seguro de que si consultaran a Vincent Hogan, ni siquiera
recordaría mi nombre. Adelante, señor Jilks. ¿Qué me espera?

—Pesa sobre usted la acusación de haber intervenido en diecisiete casos de
soborno y corrupción de funcionarios en catorce estados distintos. He llegado a
un acuerdo provisional con el Departamento de Justicia para que lo arresten
mañana aquí, y para que acepten dejarlo en libertad bajo fianza.

—Estupendo —asintió Abel—. ¿Y qué ocurrirá si consiguen probar que cometí esos
delitos?

—Oh, en algunos casos lograrán probarlo —respondió H. Trafford Jilks con tono
circunspecto—, pero mientras Henry Osborne permanezca oculto, les resultará muy
difícil demostrar su culpabilidad en la mayoría de ellos. Sin embargo, señor
Rosnovski, deberá convencerse de que el daño ha sido hecho, lo condenen o no.

—Lo entiendo muy bien —masculló Abel, mirando su foto en la primera plana del
Daily News—. Así que averigüe quién demonios le compró ese expediente a Henry
Osborne, señor Jilks. Ponga a trabajar en la investigación a tanta gente como
necesite. No repare en gastos. Pero averíguelo, y pronto, porque si quien lo
hizo fue William Kane, le asestaré el golpe de gracia.

—Ya tiene suficientes problemas sin necesidad de buscar otros nuevos —aconsejó
H. Trafford Jilks—. Tal como están las cosas le costará mucho salir bien parado.

—No se preocupe —replicó Abel—. Cuando me libre de Kane, lo haré legalmente y
con métodos irreprochables.

—Escúcheme bien, señor Rosnovski. Por ahora olvídese de William Kane y empiece
a pensar en su juicio inminente, porque éste será el acontecimiento capital de
su vida, a menos que no le importe pasar los próximos diez años en la cárcel.
Claro que no es mucho lo que podremos hacer esta noche, de modo que métase en
cama y descanse un poco. Entretanto, yo redactaré un breve comunicado para la
prensa en el que negaré las acusaciones y diré que tenemos una buena
explicación que lo dejará totalmente libre de culpa y cargo.

—¿La tenemos? —inquirió George, esperanzado.

—No —respondió Jilks—, pero así ganaremos un poco de tiempo para reflexionar,
tiempo que nos es imprescindible. Cuando el señor Rosnovski tenga la
oportunidad de verificar esa lista de nombres, no me sorprenderá descubrir que
nunca trató directamente con ninguno de los implicados. Es posible que Henry
Osborne siempre haya actuado como intermediario sin dar explicaciones claras al
señor Rosnovski. Entonces tendré la responsabilidad de probar que Osborne se
excedió en sus facultades como director del grupo. Eso sí, señor Rosnovski, si
usted conoció a alguna de las personas mencionadas en ese expediente, por el
amor de Dios hágamelo saber, porque puede estar seguro de que el Departamento
de Justicia las obligará a atestiguar contra usted. Pero hasta mañana no nos
preocuparemos por eso. Váyase a la cama y duerma un poco. Debe de estar
exhausto después de su viaje. Mañana lo veré a primera hora.



Abel fue arrestado discretamente en el apartamento de su hija a las ocho y
treinta de la mañana, y un alguacil de los Estados Unidos lo transportó al
Tribunal Federal del Distrito Sur de Nueva York. Los decorados multicolores del
Día de San Valentín que colgaban en los escaparates aumentaron su sensación de
soledad. Jilks había alimentado la esperanza de que la prensa no se enteraría
de nada porque todas sus gestiones habían sido muy reservadas, pero cuando Abel
llegó al edificio del tribunal volvió a encontrarse rodeado de fotógrafos y
reporteros. Debió sortearlos para entrar en la sala de audiencias, precedido
por George y el señor Jilks. Se sentaron en silencio en la antesala y esperaron
que empezara el estudio de su caso.

Cuando los hicieron comparecer, la audiencia de inculpación duró sólo unos
pocos minutos, y fue un extraño anticlímax. El oficial de secretaría leyó los
cargos, y H. Trafford Jilks contestó «Inocente» a continuación de cada uno y
pidió la libertad bajo fianza. El gobierno no presentó ninguna objeción, tal
como estaba acordado. Jilks le pidió al juez Prescott por lo menos tres meses
para preparar la defensa. El magistrado fijó la vista de la causa para el 17 de
mayo y, con aparente indiferencia, pasó al caso siguiente.

Abel estaba nuevamente en libertad, en libertad para enfrentarse con los
periodistas y con una nueva sucesión de fogonazos de flashes. Siguiendo las
instrucciones de George, el auto lo esperaba al pie de la escalinata, con las
portezuelas abiertas. El motor ya estaba en marcha y el chófer de Abel debió
maniobrar con mucha pericia para eludir a los reporteros empecinados que
seguían corriendo en pos de su historia. No enderezó de nuevo hacia el
apartamento de East Fifty-seventh Street hasta que estuvo seguro de que los
había despistado. Abel no pronunció una palabra durante todo ese tiempo. Cuando
llegaron a destino, se volvió hacia George y le colocó el brazo sobre el hombro.

—Ahora escucha, George. Tú tendrás que administrar la cadena durante un mínimo
de tres meses, mientras preparo mi defensa junto con el señor Jilks. Espero que
no debas administrarla solo después del juicio —agregó Abel, tratando de
mostrarse jocoso.

—Claro que no, Abel. El señor Jilks te sacará del aprieto, ya verás. —George
cogió su maletín y le tocó el brazo a Abel—. Sigue sonriendo —dijo, y se fue.

—No sé qué haría sin George —le comentó Abel a su abogado cuando se sentaron en
la sala—. Vinimos en el mismo barco hace casi cuarenta años, y desde entonces
hemos afrontado juntos muchos contratiempos. Ahora parece que nos aguardan
muchos otros, así que vayamos al grano, señor Jilks. ¿Ha habido el menor
indicio de Henry Osborne?

—No, pero tengo seis hombres trabajando en el caso, y entiendo que el
Departamento de Justicia tiene a otros seis, por lo menos, o sea que podemos
estar casi seguros de que aparecerá. Aunque, por supuesto, no nos conviene que
ellos lo descubran antes que nosotros.

—¿Qué me dice del hombre al que Osborne le vendió la información? —preguntó
Abel.

—Tengo gente de confianza en Chicago que se ocupa de ese aspecto de la
investigación.

—Excelente —asintió Abel—. Ahora ha llegado el momento de revisar la lista de
nombres que me dejó anoche.

Trafford Jilks empezó por leer la inculpación y después estudió detalladamente
cada uno de los cargos, junto con Abel.

Después de casi tres semanas de entrevistas constantes, Jilks se convenció por
fin de que su cliente no podía agregar nada más, y lo dejó descansar. En las
tres semanas ni los hombres de Trafford Jilks ni los del Departamento de
Justicia habían hallado ninguna pista del paradero de Henry Osborne. Los
investigadores de Jilks tampoco habían progresado en la búsqueda de la persona
a la que Henry le había vendido su información, y empezaban a preguntarse si la
hipótesis de Abel era correcta.

A medida que se aproximaba la fecha del juicio, Abel empezó a contemplar la
posibilidad de que por fin fuera a dar en la cárcel. Ahora tenía cincuenta y
cinco años y lo asustaba y avergonzaba la perspectiva de pasar la última etapa
de su vida en las mismas condiciones en que había pasado la primera. Tal como
señaló H. Trafford Jilks, si el gobierno lograba probar sus inculpaciones, el
expediente de Henry Osborne contenía elementos suficientes para hacerle pasar
una larga temporada en prisión. A Abel lo enfurecía el hecho de estar en un
apuro que, desde su punto de vista, era injusto. Las fechorías que Henry
Osborne había cometido en representación de él habían sido graves pero no
excepcionales. Abel dudaba que alguien hubiera podido desarrollar una nueva
empresa o ganar una nueva fortuna sin recurrir a cohechos y sobornos como los
que el expediente de Henry Osborne documentaba con sobrecogedora precisión.
Recordó amargamente el rostro terso, impasible, del joven William Kane, que
hacía tantos años había estado sentado en su despacho de Boston sobre una
montaña de dinero heredado, dinero cuyos orígenes probablemente deshonestos
estaban sepultados, a salvo, bajo generaciones de respetabilidad. Entonces
Florentyna le escribió una carta conmovedora acompañada por algunas fotos de su
hijo, en la que le decía que aún lo amaba y respetaba, y que creía en su
inocencia.

Tres días antes de que comenzaran las sesiones del tribunal, el Departamento de
Justicia encontró a Henry Osborne en New Orleáns. Indudablemente habría pasado
inadvertido si no hubiera terminado en un hospital local con dos piernas
fracturadas. Un policía diligente descubrió que se las habían roto porque no
había pagado sus deudas de juego. Esto no se toleraba en New Orleáns. El
policía sumó dos más dos y esa misma noche, más tarde, después de que en el
hospital escayolaron las dos piernas de Osborne, el Departamento de Justicia lo
transportó a Nueva York en un vuelo de Eastern Airlines.

Al día siguiente Henry Osborne fue inculpado de asociación ilícita con fines de
defraudación, sin posibilidades de salir en libertad bajo fianza. H. Trafford
Jilks solicitó la autorización del tribunal para interrogarlo. El tribunal se
la concedió, pero Jilks no sacó casi nada en limpio de la entrevista. Era obvio
que Osborne había concertado un acuerdo con las autoridades, y que había
prometido declarar contra Abel a cambio que a él lo sentenciaran a una pena más
leve.

—Sin duda el señor Osborne descubrirá que los delitos de los que lo acusan son
sorprendentemente triviales —comentó el abogado con tono seco.

—Así que éste es su juego —murmuró Abel—. Yo cargo con la culpa mientras él
sale indemne. Ahora nunca sabremos a quién le vendió ese condenado expediente.

—Se equivoca, señor Rosnovski. De eso sí estuvo dispuesto a hablar —respondió
Jilks—. Afirmó que el comprador no fue William Kane. Jamás se lo habría vendido
a él, en ninguna circunstancia. Un hombre de Chicago llamado Harry Smith le
pagó en efectivo por las pruebas, y créalo o no Harry Smith no es su verdadero
nombre, porque en Chicago hay docenas de hombres que se llaman así y ninguno de
ellos concuerda con la descripción que dio Osborne.

—Encuéntrelo —ordenó Abel—. Y encuéntrelo antes de que empiece el juicio.

—Ya nos estamos ocupando de eso —contestó Jilks—. Si el hombre aún está en
Chicago lo atraparemos en el curso de la semana. Según Osborne, ese supuesto
Smith le aseguró que sólo quería la información por razones personales, y le
prometió que no divulgaría su contenido ante las autoridades.

—¿Entonces para qué quería «Smith» esa información?

—Dio a entender que para efectuar un chantaje. Ése fue el motivo por el que
desapareció Osborne: para eludirlo a usted. Pensándolo bien, señor Rosnovski,
es posible que diga la verdad. Al fin y al cabo, las revelaciones lo perjudican
mucho a él, y debió de sentirse tan afligido como usted cuando se enteró de que
el expediente estaba en poder del Departamento de Justicia. No es raro que
optara por permanecer oculto y que cuando finalmente lo capturaron aceptase
declarar como testigo de la acusación.

—En verdad —confesó Abel—, sólo empleé a ese hombre porque odiaba a William
Kane tanto como yo, y ahora Kane nos ha hundido a los dos.

—No hay absolutamente ninguna prueba de que el señor Kane haya estado implicado
—insistió Jilks.

—No necesito pruebas.

El juicio fue aplazado a petición del gobierno. El Departamento de Justicia
argumentó que necesitaba más tiempo para interrogar a Henry Osborne antes de
presentar su acusación, porque ahora aquél se había convertido en su principal
testigo. Trafford Jilks protestó enérgicamente e informó al tribunal que la
salud de su cliente, que ya no era un hombre joven, se estaba resintiendo bajo
el peso de las falsas acusaciones. El juez Prescott no se dejó conmover por
este razonamiento y accedió a los deseos del gobierno, difiriendo por otras
cuatro semanas la vista de la causa.

El mes transcurrió muy lentamente para Abel, y dos días antes de que el
tribunal iniciara sus sesiones se resignó a que lo encontrasen culpable y lo
sentenciaran a pasar una larga temporada en la cárcel. Entonces el investigador
que trabajaba para H. Trafford Jilks en Chicago encontró al hombre que se hacía
llamar Harry Smith, el cual resultó ser un detective privado de esa ciudad.
«Smith» había usado un alias porque así lo estipulaban las estrictas
instrucciones de su empleador, una firma de abogados de Nueva York. Jilks hubo
de desembolsar mil dólares y perder otras veinticuatro horas antes de que el
detective se decidiera a confesar que la firma en cuestión había sido Cohen,
Cohen y Yablons.

—El abogado de Kane —exclamó Abel apenas oyó la noticia.

—¿Está seguro? —preguntó Jilks—. Por lo que sabemos acerca de William Kane,
habría pensado que sería el último en contratar los servicios de una empresa
judía.

—Hace mucho tiempo, cuando compré los hoteles al banco de Kane, un hombre
llamado Thomas Cohen confeccionó algunos de los documentos. Quién sabe por qué,
el banco utilizó a dos abogados para la transacción.

—¿Qué deseas que haga? —le preguntó George a Abel.

—Nada —intervino Trafford Jilks—. No quiero más complicaciones antes del
juicio. ¿Me entiende, señor Rosnovski?

—Sí, señor —contestó Abel—. Me ocuparé de Kane cuando termine el proceso.
Ahora, señor Jilks, escúcheme, y escúcheme bien. Entrevístese inmediatamente
con Osborne y dígale que Harry Smith le vendió el expediente a William Kane, y
que éste utilizó el contenido para vengarse de nosotros dos. Ponga énfasis en
el «nosotros dos». Le aseguro que cuando Osborne se entere de esto no abrirá la
boca en el banquillo, cualesquiera que sean las promesas que hubiera formulado
al Departamento de Justicia. Henry Osborne es el único hombre del mundo que
puede odiar a Kane más que yo.

—Haré lo que pide —asintió Jilks, que evidentemente no estaba convencido—, pero
tengo la obligación de advertirle, señor Rosnovski, que Osborne sigue
acusándolo en forma implacable y que hasta hoy no nos ha prestado ninguna ayuda.

—Créame, señor Jilks. Cambiará de actitud apenas se entere de la intervención
de Kane.

H. Trafford Jilks obtuvo autorización para pasar esa noche diez minutos con
Henry Osborne, en la celda de éste, antes de volver a su casa. Osborne lo
escuchó pero no dijo nada. Jilks quedó convencido de que su revelación no había
impresionado al testigo principal de la acusación, y resolvió esperar hasta la
mañana siguiente para comunicárselo a Abel Rosnovski. Prefería que su cliente
durmiera bien esa noche, antes de que comenzara el juicio.

Cuatro horas antes de que empezara la audiencia, el guardia que le llevaba el
desayuno a Henry Osborne lo encontró ahorcado en su celda. Para colgarse había
utilizado una corbata con los colores de Harvard.



El juicio se inició sin la presencia del testigo capital de la acusación, y el
gobierno pidió una nueva prórroga. Después de escuchar otro vehemente alegato
de H. Trafford Jilks sobre el estado de salud de su cliente, el juez Prescott
denegó la prórroga. El público siguió en la televisión y en los periódicos
todas las alternativas del «Juicio al Barón de Chicago», y Abel vio con horror
que Zaphia estaba sentada en el espacio reservado al público, desde donde
parecía disfrutar de cada uno de sus momentos de desazón. Después de nueve días
de audiencias, la acusación comprendió que sus argumentos no se tenían en pie y
le ofreció una transacción a H. Trafford Jilks. Durante un alto en las
sesiones, Jilks le reseñó la propuesta a Abel.

—Desistirán de todos los cargos más graves de soborno si usted se confiesa
culpable de haber incurrido en falta en dos casos menores de tentativa de
presión ilícita sobre funcionarios públicos.

—¿Qué probabilidades cree que tendría de salir absuelto si rechazara la oferta?

—Yo diría que un cincuenta por ciento de probabilidades.

—¿Y si no me absolvieran?

—El juez Prescott es muy riguroso. La sentencia no estaría un día por debajo de
los seis años.

—¿Y qué ocurrirá si accedo y me confieso culpable en los dos casos menores?

—Le impondrán una fuerte multa. Me sorprendería que la pena fuera mayor
—respondió Jilks.

Abel estudió las alternativas durante unos pocos minutos.

—Me confesaré culpable. Terminemos con esto de una vez.

Los abogados del gobierno le informaron al juez que retiraban quince de los
cargos contra Abel Rosnovski. H. Trafford Jilks se levantó de su asiento y le
comunicó al tribunal que su cliente deseaba cambiar su alegato y que se
confesaba culpable de los dos cargos restantes de falta. El jurado fue disuelto
y el juez Prescott amonestó severamente a Abel durante su intervención. Le
recordó que el derecho al libre comercio no incluía el de sobornar a los
funcionarios públicos. El cohecho era un delito, doblemente grave cuando lo
toleraba un hombre inteligente y competente, que no debería tener la necesidad
de rebajarse hasta ese punto. Abel se sintió de nuevo como un inmigrante recién
llegado cuando el juez añadió, intencionadamente, que tal vez en otros países
el soborno era un sistema consagrado para salir adelante en la vida diaria,
pero no así en los Estados Unidos de América. El juez Prescott lo condenó a
seis meses de prisión condicional y a pagar una multa de veinticinco mil
dólares más los gastos.

George lo llevó de vuelta al Baron y pasaron más de una hora sentados en el
ático, bebiendo whisky, antes de que Abel se decidiera a hablar.

—George, quiero que te pongas en contacto con Peter Parfitt y que le pagues el
millón de dólares que pidió por su dos por ciento de acciones, porque apenas
tenga en mis manos el ocho por ciento del capital de ese banco invocaré el
artículo siete de los estatutos y descalabraré a William Kane en su propia sala
de juntas.

George asintió tristemente con un movimiento de cabeza.



Pocos días más tarde el Departamento de Estado anunció que se le había
conferido a Polonia el status de nación más favorecida para el intercambio
comercial con los Estados Unidos, y que el próximo embajador norteamericano en
Varsovia sería John Moors Cabot.





39





En una desapacible noche de febrero, William se repantigó en su asiento y
releyó el parte de Thaddeus Cohen. Henry Osborne había soltado toda la
información que William necesitaba para aniquilar a Abel Rosnovski, y había
desaparecido con los veinticinco mil dólares. Muy propio de él, pensó William
mientras volvía a guardar la manoseada copia del legajo de Rosnovski en su caja
de caudales. Pocos días antes Thaddeus Cohen había enviado el original al
Departamento de Justicia, en Washington D. C.

Cuando Rosnovski regresó de Turquía y fue arrestado, William se quedó esperando
la venganza, calculando que aquel lanzaría inmediatamente al mercado todas sus
acciones de Interstate. Esta vez no lo tomaría por sorpresa. Ya le había
advertido a su agente de Bolsa que podrían salir al mercado grandes cantidades
de acciones de Interstate, sin anuncio previo. Sus instrucciones habían sido
claras. Debía comprarlas instantáneamente, para que no bajara la cotización.
Estaba dispuesto a invertir dinero de su propio fideicomiso como medida de
emergencia, para no crearle contratiempos al banco. También había hecho
circular un memorándum entre todos los accionistas del Lester en el que les
pedía que no vendieran acciones de Interstate sin consultarlo antes a él.

A medida que pasaban las semanas sin que Abel Rosnovski reaccionara, William
empezó a pensar que Thaddeus Cohen no se había equivocado al presumir que era
imposible identificarlo a él como instigador de la operación. Rosnovski debía
haber pensado que toda la responsabilidad recaía sobre Henry Osborne.

Thaddeus Cohen estaba seguro de que, con el testimonio de Osborne, Abel
Rosnovski iría a la cárcel por mucho tiempo, lo que le impediría invocar alguna
vez en su vida el artículo siete y convertirse en una amenaza para el banco o
para William Kane. William esperaba que el veredicto también le devolviese la
cordura a Richard y lo impulsara a volver a casa. No podía dudar de que las
últimas revelaciones acerca de esa familia sólo servirían para hacerle odiar a
la hija de Rosnovski y para hacerle comprender que su padre siempre había
tenido razón.

William lo habría recibido con los brazos abiertos. Ahora el retiro de Tony
Simmons y la muerte de Ted Leach habían abierto un hueco en el consejo de
administración del Lester. Richard tendría que volver a Nueva York antes de
diez años, cuando William cumpliría sesenta y cinco, o ésa sería la primera vez
en más de un siglo que no habría un Kane sentado en la sala de juntas de un
banco. Cohen le había informado que Richard había hecho varias brillantes
ofertas de compra por tiendas que Florentyna necesitaba, pero ciertamente la
oportunidad de convertirse en el próximo presidente del banco Lester le daría
más satisfacciones a Richard que el hecho de convivir con la hija de Rosnovski.

Otro factor que preocupaba a William era su pura estima por la nueva generación
de directores que ahora trabajaban en el banco. Jake Thomas, el nuevo
vicepresidente, era el firme candidato a sucederlo en la presidencia. Tal vez
había estudiado en Princeton y se había graduado como Phi Beta Kappa, pero era
petulante —demasiado petulante— pensaba William, y exageradamente ambicioso. De
ninguna manera el hombre ideal para el próximo presidente del Lester. Él
tendría que resistir hasta los sesenta y cinco años y debería tratar de inducir
a Richard a incorporarse al Lester antes de esa fecha. William sabía muy bien
que Kate habría recibido a Richard de vuelta en cualquier condición, pero a
medida que transcurrían los años a él le resultaba cada vez más difícil ceder
al sentido común. Gracias a Dios el matrimonio de Virginia marchaba bien, y
ahora su hija estaba embarazada. Si Richard se negaba a volver al hogar y a
separarse de la hija de Rosnovski, aún podría legarle todo a Virginia...
siempre que engendrara un varón.

William estaba frente al escritorio de su banco cuando sufrió el primer
infarto. No fue grave. Los médicos le dijeron que descansara un poco y que aún
viviría veinte años más. Él le contestó a su médico, otro joven brillante
—cuánto extrañaba a Andrew MacKenzie— que sólo deseaba sobrevivir diez años,
para completar su mandato como presidente del banco.

Durante las pocas semanas de convalecencia que debió pasar en su casa, William
delegó de mala gana en Jake Thomas toda la responsabilidad del gobierno del
banco, pero apenas volvió a su puesto se apresuró a retomar las prerrogativas
de presidente, porque temía que Thomas hubiera asumido demasiada autoridad
durante su ausencia. De vez en cuando Kate reunía coraje para suplicarle que la
dejara tomar contacto directo con Richard, pero William se mantenía en sus
trece, y contestaba: «El chico sabe que puede volver a casa cuando quiera. Sólo
tiene que poner fin a su relación con esa taimada».

El día en que Henry Osborne se suicidó, William sufrió otro ataque cardíaco.
Kate pasó toda la noche a la vera de su lecho, temiendo que muriese, pero el
juicio contra Abel Rosnovski lo mantuvo vivo. Cuando por fin Rosnovski recuperó
la libertad, sin más castigo que una condena condicional de seis meses y una
multa de veinticinco mil dólares, a William no lo sorprendió la lenidad de la
sentencia. No era difícil concluir que el gobierno había llegado a una
transacción con el brillante abogado de Rosnovski.

Sin embargo, lo que sí lo sorprendió fue el hecho de sentirse ligeramente
culpable y un poco aliviado de que a Abel Rosnovski no lo hubieran mandado a la
cárcel.

Una vez concluido el juicio, a William ya no le importó que Rosnovski liquidara
o no las acciones de Interstate Airways.



Seguía preparado para la contingencia. Pero no sucedió nada, y a medida que
pasaban las semanas William empezó a despreocuparse del «Barón de Chicago».
Sólo atinaba a pensar en Richard, pues ahora experimentaba una necesidad
desesperada de verlo. Una vez había leído que «la vejez y el miedo a la muerte
estimulan repentinos cambios de actitud». Una mañana de septiembre le comunicó
su deseo a Kate. Ella no le preguntó por qué había cambiado de idea. Le bastó
que William quisiera ver a su único hijo.

—Le telefonearé inmediatamente a San Francisco y los invitaré a los dos
—anunció, y la sorprendió agradablemente que las palabras «los dos» no
parecieran sublevar a su marido.

—Está bien —asintió William con serenidad—. Por favor, dile a Richard que deseo
volver a verlo antes de morir.

—No seas tonto, cariño. El médico asegura que si no haces excesos vivirás otros
veinte años.

—Sólo quiero completar mi mandato como presidente del banco y ver cómo Richard
me sustituye. Con eso me bastará. ¿Por qué no vuelas de nuevo a la costa y le
transmites mi petición a Richard, Kate?

—¿Por qué dices «de nuevo»? —inquirió Kate, nerviosa.

William sonrió.

—Sé que ya has ido varias veces a San Francisco, cariño. Desde hace algunos
años, siempre que emprendía un viaje de negocios aprovechabas la excusa para
visitar a tu madre, pero cuando ella falleció el año pasado tus pretextos han
sido cada vez más endebles. Hace veintiocho años que estamos casados y creo que
ya conozco todos tus hábitos. Sigues siendo tan bella como cuando te conocí,
amor mío, pero me parece improbable que a los cincuenta y cuatro años tengas un
amante. De modo que no me resultó tan difícil concluir que visitabas a Richard.

—Sí, lo he estado viendo —respondió Kate—. ¿Por qué no dijiste antes que lo
sabías?

—Interiormente me alegraba —explicó William—. Aborrecía la idea de que Richard
perdiera contacto con nosotros dos.

¿Cómo está?

—Los dos están bien, y ahora tienes una nieta además de un nieto.

—Una nieta además de un nieto —repitió William.

—Sí, se llama Annabel.

—¿Y mi nieto? —preguntó William por primera vez.

—Se llama como tú, William.

—¿William Kane?

—Sí —contestó Kane. Sólo era un embuste a medias.

—Estupendo. Bueno, vuela a San Francisco y haz lo que puedas. Dile que lo
quiero. —Se lo había oído decir a otro anciano que iba a perder a su hijo.

Hacía años que Kate no se sentía tan feliz como esa noche. Le telefoneó a
Richard para anunciarle que iría a visitarlos la semana próxima, y que llevaría
consigo buenas nuevas.

Cuando Kate regresó tres semanas más tarde, William recibió complacido la
noticia de que Richard y Florentyna podrían viajar a Nueva York a fines de
noviembre. Ésa era su primera oportunidad para alejarse juntos de San
Francisco. Kate trajo consigo un cúmulo de historias sobre el éxito de ambos,
sobre la semejanza entre el pequeño William y su abuelo, y sobre lo ansiosos
que estaban todos por volver a Nueva York a visitarlos.

William escuchó atentamente y descubrió que él también se sentía feliz y en paz
consigo mismo. Había empezado a temer que si Richard no volvía a casa pronto no
volvería nunca, en cuyo «uso la presidencia del banco le llovería del cielo a
Jake Thomas. Esa idea no le gustaba nada a William.

William volvió a trabajar al lunes siguiente, muy animado después de su
prolongada ausencia. Se había recuperado bien del segundo infarto y ahora
pensaba que tenía una justificación para vivir.

—Debe medir sus actos con un poco más de cuidado —le había advertido su joven y
espabilado médico, pero él estaba resuelto a ratificar su condición de
presidente del banco y del consejo de administración para así abrirle camino a
su hijo único. Cuando llegó al banco lo recibió el portero, quien le informó
que Jack Thomas lo buscaba y que había tratado de comunicarse con él llamándolo
a su casa más temprano. William le dio las gracias al decano del personal del
banco, el único que había trabajado en el Lester más años que el mismo
presidente.

—No hay nada que no pueda esperar —comentó.

—No, señor.

William se encaminó lentamente hacia el despacho del presidente. Cuando abrió
la puerta, vio que tres de sus directores ya estaban conferenciando, y que Jack
Thomas se hallaba firmemente instalado en la silla de William.

—¿He faltado tanto tiempo? —preguntó William, riendo—. ¿Acaso ya no soy el
presidente?

—Claro que lo es. Bienvenido de vuelta, William —respondió Jake Thomas,
desocupando rápidamente el sitial de la presidencia.

William no podía acostumbrarse a que Jake Thomas lo llamara por su nombre de
pila. La nueva generación se tomaba demasiadas libertades. Hacía pocos años que
se conocían, y Thomas no podía tener ni un día más de cuarenta años.

—¿Cuál es el problema? —preguntó.

—Abel Rosnovski —contestó Jake Thomas impasible.

William experimentó un malestar en la boca del estómago y se sentó en la silla
de cuero más próxima.

—¿Qué quiere ahora? —murmuró cansadamente—. ¿Es que no dejará que termine mis
días en paz?

Jake Thomas se acercó a William.

—Se propone invocar el artículo siete y convocar una asamblea de apoderados de
accionistas con el solo fin de desalojarlo a usted de la presidencia.

—No puede hacerlo. No tiene el necesario ocho por ciento de las acciones y los
estatutos del banco estipulan claramente que si una persona ajena entra en
posesión de ese ocho por ciento debe comunicárselo en seguida al presidente.

—Rosnovski afirma que mañana por la mañana tendrá el ocho por ciento.

—No, no —protestó William—. Yo he controlado cuidadosamente todas las acciones.
Nadie le vendería a Rosnovski. Nadie.

—Peter Parfitt —manifestó Jake Thomas.

—No —exclamó William, con una sonrisa triunfal—. Hace un año compré sus
acciones a través de un intermediario.

Jake Thomas permaneció atónito y nadie habló durante un rato. William
comprendió por primera vez hasta qué punto Thomas ambicionaba ser el próximo
presidente del Lester.

—Bueno —dijo Jake Thomas—. Debemos enfrentar el hecho de que Rosnovski aduce
que mañana tendrá el ocho por ciento, lo que lo facultará para elegir tres
miembros de la junta de directores y bloquear cualquier decisión importante
durante tres meses. Esas son las cláusulas que usted introdujo en los estatutos
para salvaguardar su mandato a largo plazo. También se propone comunicar su
intención mediante anuncios publicados en todo el país. Como reaseguro, amenaza
con presentar una oferta pública de compra del Lester, utilizando como
instrumento la Cadena Baron, si sus planes encuentran oposición. Ha dejado en
claro que sólo desistirá de su proyecto si se cumple una condición.

—¿Cuál es? —inquirió William.

—Que usted renuncie a la presidencia del banco —respondió Jake Thomas.

—Es un chantaje —exclamó William, casi a gritos.

—Tal vez, pero si usted no renuncia antes del mediodía del lunes próximo, él
anunciará su propósito a todos los accionistas. Ya ha reservado espacio en
cuarenta diarios y revistas.

—Ese hombre se ha vuelto loco —afirmó William. Extrajo el pañuelo del bolsillo
delantero de su americana y se enjugó la frente.

—Eso no fue todo lo que dijo —prosiguió Jake Thomas—. También exigió que ningún
Kane lo reemplace como presidente durante los próximos diez años y que usted no
justifique su súbita dimisión aduciendo enfermedad... ni ninguna otra causa.

Tendió un extenso documento que ostentaba el membrete de «La Cadena Baron».

—Loco —repitió William, y después ojeó la carta rápidamente.

—Sin embargo —continuó Jake Thomas—, he convocado a una reunión de junta para
mañana. A las diez. Creo que entonces deberemos discutir detalladamente sus
exigencias, William.

Los tres directores lo dejaron a solas en su despacho y nadie lo visitó durante
el día. Permaneció frente a su escritorio tratando de comunicarse con algunos
de los otros directores, pero sólo consiguió cambiar pocas palabras con uno o
dos de ellos y no quedó convencido de que lo apoyaran. Comprendió que en la
junta las fuerzas estarían parejas, pero mientras nadie tuviera el ocho por
ciento él estaría a salvo, y empezó a preparar la estrategia de la que se
valdría para conservar el control. Revisó la lista de accionistas: hasta donde
sabía, ninguno de ellos proyectaba desprenderse de su cartera. Se rió para sus
adentros. El golpe de Abel Rosnovski había fracasado. Esa noche se fue temprano
a casa, y sólo le dijo a Kate que cancelara la visita que había programado
Richard. Después se encerró en su estudio a estudiar las tácticas que emplearía
para derrotar por última vez a Abel Rosnovski. No se acostó hasta las tres de
la mañana, y a esa hora ya había resuelto lo que debería hacer. Tendría que
remover del directorio a Jake Thomas para reemplazarlo por Richard.

A la mañana siguiente William llegó al banco antes de que empezara la junta y
se sentó a esperar en su despacho. Revisó sus anotaciones confiando en la
victoria. Creía que su plan tomaba en cuenta todas las posibilidades. Su
secretaria lo llamó a las diez menos cinco.

—Un señor Rosnovski desea hablar con usted por teléfono —anunció.

—¿Cómo? —exclamó William.

—Un señor Rosnovski.

—Un señor Rosnovski. —William repitió el nombre, incrédulo—. Comuníquelo
—ordenó, con voz trémula.

—Sí, señor.

—¿Señor Kane?

El ligero acento que William nunca podría olvidar.

—Sí. ¿Qué desea esta vez?

—Ciñéndome a lo que estipulan los estatutos del banco debo informarle que ahora
soy dueño del ocho por ciento de las acciones del Lester y que me propongo
invocar el artículo siete si no satisface mis exigencias previas antes del
mediodía del lunes.

—¿Cómo consiguió el dos por ciento restante? —balbuceó William.

La comunicación se cortó en seco. William estudió rápidamente la lista de
accionistas, tratando de deducir quién lo había traicionado. Todavía temblaba
cuando volvió a llamar el teléfono.

—Va a empezar la junta, señor.

William entró en la sala de juntas cuando el reloj daba la décima campanada. Al
mirar en torno comprendió que sólo conocía bien a unos pocos de los directores
más jóvenes. La última vez que había librado una batalla en esa misma sala no
conocía a ninguno de los directores y sin embargo había triunfado. Sonrió para
si, con una razonable confianza en el hecho de que aún podía derrotar a Abel
Rosnovski, y se puso en pie para dirigir la palabra a la junta.

—Caballeros, hemos convocado esta reunión porque el banco ha recibido un
ultimátum del señor Abel Rosnovski, de la Cadena Baron. Un delincuente convicto
que ha tenido la desfachatez de amenazarme personalmente, advirtiendo que
utilizará su ocho por ciento de acciones de mi banco para colocarnos en una
situación embarazosa, y que si su táctica falla presentará una oferta pública
de compra, a menos que yo renuncie a la presidencia del banco y de esta junta
sin dar ninguna explicación.

»Todos ustedes saben que sólo me quedan nueve años para servir a este banco,
hasta el día de mi retiro, y si me fuera antes de entonces el mundo de las
finanzas daría una interpretación totalmente errada a mi renuncia.

William consultó sus notas, decidido a abrir el juego con su baza.

—Estoy dispuesto, caballeros, a dejar en prenda todas mis acciones y diez
millones de dólares adicionales de mi fideicomiso personal, que quedarán a
disposición del banco para que ustedes puedan contrarrestar cualquier maniobra
del señor Rosnovski, asegurando al mismo tiempo al Lester contra cualquier
posible quebranto económico. Supongo, caballeros, que en estas condiciones
todos ustedes me secundarán en la lucha contra Abel Rosnovski. Estoy seguro de
que no se dejarán intimidar por un vulgar chantaje.

El recinto quedó sumido en el silencio. William se sintió seguro de que había
triunfado, pero entonces Jake Thomas preguntó si la junta podía interrogarlo
acerca de la naturaleza de sus relaciones con Abel Rosnovski. Su petición le
sorprendió, pero accedió sin vacilar. Jake Thomas no lo asustaba.

—Esta vendetta entre usted y Abel Rosnovski —manifestó Jake Thomas—, se
prolonga desde hace más de treinta años. ¿Cree que si aplicáramos su plan ahí
terminaría todo?

—¿Qué más puede hacer ese hombre? ¿Qué más puede hacer? —tartajeó William,
mirando en torno para buscar apoyo.

—No podremos saberlo con certeza hasta que lo haga, pero con el ocho por ciento
de las acciones del banco tiene tantos poderes como usted —intervino el nuevo
secretario... que no había sido escogido con la aprobación de William, pues
éste lo consideraba demasiado locuaz—. Lo único que si sabemos es que ninguno
de ustedes dos parece capaz de renunciar a esta contienda personal. Aunque
usted ha ofrecido diez millones de dólares para reforzar nuestra posición
financiera, si Rosnovski se empecinara en bloquear continuamente nuestras
decisiones tácticas, en convocar asambleas de apoderados de accionistas, en
hacer propuestas de compra sin tomar en cuenta el buen nombre del banco, sin
duda generaría una atmósfera de pánico. En el mejor de los casos, el banco y
sus compañías subsidiarias, para con las cuales tenemos deberes en nuestra
condición de directores, quedarían en una situación muy incómoda, y en el peor
de los casos podrían sucumbir.

—No, no —protestó William—. Con mi apoyo personal podríamos combatirlo
frontalmente.

—Lo que debemos decidir hoy aquí —continuó el secretario—, es si este
directorio quiere combatir frontalmente al señor Rosnovski en alguna
circunstancia. Quizás estamos condenados a salir perdiendo, a la larga.

—No si yo los avalo con mi fideicomiso particular —insistió William.

—Sí, eso es algo que usted podría hacer —asintió Jake Thomas—. Pero no se trata
sólo del dinero. Al banco se le plantean problemas mucho más graves. Ahora que
Rosnovski puede invocar el artículo siete, también puede jugar con nosotros
como se le antoje. Podría suceder que el banco quedara paralizado y que tuviera
que dedicar todo su tiempo a prever la próxima maniobra de Abel Rosnovski.

Jake Thomas hizo una pausa para que los asistentes asimilaran el efecto de sus
palabras. William permaneció callado. Después Thomas miró a William y prosiguió:

—Ahora debo formularle una pregunta personal muy seria, señor presidente, que
preocupa a todos los congregados alrededor de esta mesa. Y espero que la
conteste con absoluta franqueza, aunque ello le resulte muy desagradable.

William levantó la vista, ansioso por saber cuál sería la pregunta. ¿Qué habían
estado discutiendo a sus espaldas? ¿Quién demonios creía ser Jake Thomas?
William sintió que perdía la iniciativa.

—Contestaré todo lo que la junta me pregunte —afirmó William—. No le temo a
nada ni a nadie —añadió, mirando intencionadamente a Jake Thomas.

—Gracias —respondió Thomas—. Señor presidente, ¿usted estuvo implicado en el
envío al Departamento de Justicia de Washington de un expediente en virtud del
cual Abel Rosnovski fue arrestado y acusado de cohecho, aunque sabía que se
trataba de uno de los principales accionistas del banco?

—¿Él se lo ha dicho? —inquirió William.

—Sí. Y afirma que fue la única razón por la cual lo detuvieron.

William se quedó un momento callado, sopesando la respuesta, mientras estudiaba
sus notas. Esto no lo ayudó. No pensó que afloraría ese problema, pero en más
de veintitrés años nunca le había mentido a la junta. No empezaría ahora.

—Sí, es cierto —proclamó, rompiendo su silencio—. La información llegó a mis
manos y consideré que tenía el deber de pasársela al Departamento de Justicia.

—¿Cómo fue que la información llegó a sus manos?

William no contestó.

—Creo que todos conocemos la respuesta a esa pregunta, señor presidente
—continuó Jake Thomas—. Además, presentó la denuncia a las autoridades sin
convocar al directorio para ponerlo al tanto de lo que se proponía hacer, y de
esa manera nos colocó a todos en la picota. Nuestras reputaciones, nuestras
carreras, todo lo que representa este banco, en aras de una vendetta personal.

—Pero Rosnovski intentaba arruinarme —replicó William, consciente de que ahora
hablaba a gritos.

—De modo que para arruinarlo a él usted puso en peligro la estabilidad y
reputación del banco.

—Es mi banco —espetó William.

—No lo es —contestó Jake Thomas—. Usted tiene el ocho por ciento de las
acciones, como el señor Rosnovski, y actualmente es el presidente del Lester y
del directorio, pero el banco no es suyo y usted no puede utilizarlo según sus
caprichos personales sin consultar a los otros directores.

—Entonces deberé presentar a la junta una moción de confianza —manifestó
William—. Les pediré que me apoyen en mi contienda contra Abel Rosnovski.

—Ese no sería el sentido de la moción de confianza —corrigió el secretario de
la compañía—. Lo que debemos votar es si usted es el hombre apropiado para
gobernar este banco en las circunstancias actuales. ¿No se da cuenta de ello,
señor presidente?

—Que así sea —dijo William, desviando la vista—. Esta junta debe decidir si
quiere poner fin a mi carrera ahora, vergonzosamente, después de un cuarto de
siglo de servicios, cediendo a las amenazas de un delincuente convicto.

Jake Thomas le hizo una seña con la cabeza al secretario de la compañía y éste
distribuyó las papeletas entre los presentes. William tuvo la impresión de que
todo había sido resuelto antes de la asamblea. Paseó la vista sobre los
veintinueve hombres sentados alrededor de la mesa. A muchos los había escogido
él mismo, pero a otros no los conocía bien. Una vez le habían contado que un
pequeño grupo de jóvenes directores apoyaba abiertamente al partido Demócrata y
a John Kennedy. Algunos lo miraban, otros no. Seguramente le prestarían su
apoyo. No permitirían que Rosnovski lo derrotara. No ahora. Por favor, déjenme
terminar mi mandato como presidente, se dijo para sus adentros, y después me
iré mansamente y sin escándalo... pero no así.

Observó cómo los miembros del directorio le devolvían las papeletas al
secretario. Éste las abría lentamente. Reinaba el silencio y todos los ojos se
fijaron en el secretario cuando empezó a desplegar los últimos votos, anotando
escrupulosamente cada «sí», y cada «no» sobre una hoja de papel con dos
columnas que tenía frente a él. William se percató de que una columna era
considerablemente más larga que la otra, pero su vista debilitada no le
permitió descifrar cuál correspondía, a cada tendencia. No se resignaba a
aceptar que podía haber llegado el día en que en su propia sala de directorio
optaban entre él y Abel Rosnovski.

El secretario dijo algo. William no pudo dar crédito a lo que había oído. Había
perdido la confianza de la junta por diecisiete votos contra doce. Consiguió
ponerse en pie. Abel Rosnovski lo había derrotado en la batalla final. Nadie
pronunció una palabra cuando salió del recinto. Volvió al despacho del
presidente, recogió su abrigo, y sólo se detuvo para contemplar por última vez
el retrato de Charles Lester. Después avanzó despacio por el largo corredor y
salió por la puerta del frente.

—Es un placer tenerlo de nuevo entre nosotros, señor presidente —le dijo el
portero— Hasta mañana, señor.

William se dio cuenta de que nunca más lo vería. Dio media vuelta y le estrechó
la mano al hombre que veintitrés años atrás le había señalado el camino a la
sala de juntas.

—Buenas noches, señor —murmuró el portero, bastante sorprendido, mientras lo
veía montar por última vez en la parte trasera de su auto.

El chófer lo llevó a su casa, y cuando William llegó a East Sixty-eighth
Street, se desplomó sobre el umbral. El chófer y Kate lo ayudaron a entrar.
Kate vio que lloraba y lo rodeó con los brazos.

—¿Qué pasa, William? ¿Qué ha sucedido?

—Me han expulsado de mi propio banco —sollozó—. Mi directorio ya no confía en
mí. En el trance decisivo, optó por Abel Rosnovski.

Kate consiguió meterlo en la cama y le hizo compañía durante toda la noche.
William no durmió. Tampoco habló.



El suelto publicado en el Wall Street Journal el miércoles siguiente por la
mañana decía sencillamente: «William Kane, presidente del banco Lester y de su
directorio, renunció después de la junta de ayer».

El periódico no hacía ninguna referencia a una enfermedad ni explicaba la
repentina dimisión, y tampoco insinuaba que su hijo fuera a reemplazarlo en
junta. William sabía que Wall Street se convertiría en un hervidero de rumores
y que la gente imaginaría lo peor. Se quedó sentado en la cama, solo, sin
preocuparse ya por este mundo.



Ese mismo día Abel leyó en el Wall Street Journal la noticia de la renuncia de
William Kane. Cogió el teléfono, marcó el número del banco Lester y pidió que
lo comunicaran con el nuevo presidente. Pocos segundos después Jake Thomas
apareció en la línea.

—Buenos días, señor Rosnovski.

—Buenos días, señor Thomas. Sólo lo llamo para confirmarle que esta mañana le
venderé al banco todas mis acciones de Interstate Airways a la cotización del
mercado, y que le transferiré personalmente a usted, por dos millones de
dólares, el ocho por ciento de acciones del Lester que obran en mi poder.

—Gracias, señor Rosnovski. Es usted muy generoso.

—No tiene por qué agradecérmelo, señor presidente. No es más que lo que
acordamos cuando usted me vendió su dos por ciento de acciones del Lester
—respondió Abel Rosnovski.





SÉPTIMO LIBRO





40





A Abel le sorprendió descubrir cuan poca satisfacción le había producido su
triunfo final.

George trató de persuadirlo de que debía ir a Varsovia en busca de un solar
para el nuevo Baron, pero Abel no quiso viajar. A medida que envejecía lo
asustaba cada vez más la posibilidad de morir en el exterior y de no volver a
ver a Florentyna, y durante meses no demostró interés por las actividades de la
cadena. Cuando el 22 de noviembre de 1963 asesinaron a Kennedy, Abel quedó aún
más deprimido y temió por los Estados Unidos. Finalmente George lo convenció de
que una gira por el exterior no le haría daño, y que quizá la vida le parecería
más fácil cuando volviera.

Abel voló a Varsovia donde concertó un acuerdo confidencial para construir el
primer Baron del mundo comunista. Su dominio del idioma impresionó a sus
interlocutores de Varsovia, y se enorgulleció de haber sorteado el Telón de
Acero antes que el Holiday Inns y el Intercontinental. No podía dejar de
pensar... y no ayudó que John Gronowski se convirtiera en el primer embajador
polaco-norteamericano en Varsovia, por decisión de Lyndon Johnson. Pero ahora
nada parecía conformarlo. Había derrotado a Kane y había perdido a su propia
hija, y se preguntaba si su rival sentía lo mismo respecto de su hijo. Cuando
completó sus gestiones en Varsovia siguió vagabundeando por el resto del mundo,
alojándose en sus hoteles, vigilando la construcción de otros nuevos. Inauguró
el primer Baron de Ciudad del Cabo, en Sudáfrica, y volvió a Alemania para
inaugurar el de Dusseldorf.

A continuación Abel pasó seis meses en su Baron predilecto, el de París.
Durante el día deambulaba por las calles y por la noche iba a la ópera, con la
esperanza de resucitar así los felices recuerdos de Florentyna.

Finalmente dejó París y volvió a los Estados Unidos, después de su largo
exilio. Cuando descendió por la escalerilla metálica de un 707 de Air France,
en el aeropuerto internacional Kennedy, con la espalda encorvada y la cabeza
calva cubierta por un sombrero negro, nadie lo reconoció. George, el leal y
honesto George, que parecía bastante avejentado, estaba allí para recibirlo. En
el trayecto hacia el Barón de Nueva York, George le recitó, como de costumbre,
las últimas noticias de la compañía. Aparentemente las utilidades seguían
aumentando a medida que sus espabilados y jóvenes ejecutivos tomaban la
iniciativa en todos los grandes países del mundo. Setenta y dos hoteles donde
trabajaban veintidós mil personas. Abel no parecía oírlo. Sólo quería recibir
nuevas de Florentyna.

—Está bien —le informó George—, y vendrá a Nueva York a comienzos del año
próximo.

—¿Por qué? —preguntó Abel, súbitamente excitado.

—Inaugurará una de sus boutiques en la Quinta Avenida.

—¿En la Quinta Avenida?

—La undécima Florentyna —asintió George.

—¿La has visto?

—Sí —confesó George.

—¿Está bien? ¿Es feliz?

—Los dos están muy bien y son felices, y tienen mucho éxito. Deberías estar muy
orgulloso de ellos, Abel. Tu nieto es un chico estupendo y tu nieta es muy
guapa. La fiel imagen de Florentyna cuando tenía esa edad.

—¿Se reunirá conmigo? —preguntó Abel.

—¿Tú te reunirás con su marido?

—No, George. Nunca podré reunirme con ese chico, mientras su padre esté vivo.

—¿Y si tú murieras antes?

—No debes creer todo lo que lees en la Biblia.





[1]Abel y George viajaron en silencio hasta el hotel, y esa noche Abel cenó
solo en su habitación.

Durante los seis meses siguientes no volvió a salir del ático.





41





Cuando Florentyna Kane inauguró su nueva boutique de la Quinta Avenida en marzo
de 1967, todo Nueva York pareció estar allí, excepto William Kane y Abel
Rosnovski.

Kate y Lucy dejaron a William mascullando para sus adentros, en la cama, cuando
se fueron a la inauguración de Florentyna's.

George dejó a Abel solo en su suite para asistir a los festejos. Había tratado
de arrastrarlo consigo, pero Abel gruñó que su hija había inaugurado diez
tiendas sin su presencia, y que una más no cambiaría nada. George le dijo que
era un viejo testarudo y necio y se encaminó solo hacia la Quinta Avenida.
Cuando llegó al local —una magnífica boutique moderna, con alfombras mullidas y
los más novedosos muebles suecos, que le recordaron la forma en que Abel hacía
antes las cosas— se encontró con Florentyna. Esta lucía un largo vestido azul
con la ya famosa «F» en el cuello alto. Florentyna le entregó una copa de
champán y le presentó a Kate y Lucy Kane, que estaban conversando con Zaphia.
Kate y Lucy irradiaban felicidad y George se sorprendió cuando le preguntaron
por Abel Rosnovski.

—Le dije que era un viejo testarudo y necio al perderse una reunión tan
agradable. ¿El señor Kane ha venido? —agregó.

A George le encantó la divertida respuesta de Kate Kane.



William seguía farfullando coléricamente algo acerca de la escasa agresividad
de Johnson en Vietnam, frente al New York Times, cuando dobló el diario y se
bajó de la cama. Empezó a vestirse lentamente, y cuando terminó de acicalarse
se miró en el espejo. Parecía un banquero. Hizo una mueca de fastidio. ¿Qué
otra cosa podía parecer? Se enfundó en su pesado abrigo negro, se puso su viejo
bombín, cogió el bastón negro con empuñadura de plata —el que le había legado
Rupert Cork-Smith— y se las apañó para llegar a la calle. Era la primera vez
que salía solo en casi tres años, desde su último infarto grave, pensó. La
criada se sorprendió al ver que salía a la calle sin compañía.

Era otra tarde de primavera inusitadamente cálida, pero William sintió frío
después de haber pasado tanto tiempo en la casa. Tardó un lapso considerable en
llegar a la Quinta Avenida y Fifty-sixth Street, y cuando por fin estuvo allí,
vio tanta gente congregada frente al Florentyna's que le pareció que no tenía
fuerzas suficientes para abrirse paso. Se detuvo en el bordillo de la acera,
mirando cómo los demás se divertían.



Personas jóvenes, dichosas y excitadas, que irrumpían en la hermosa tienda de
Florentyna. Algunas de las chicas usaban las nuevas minifaldas procedentes de
Londres. ¿Qué inventarían a continuación?, pensó William, y entonces vio a su
hijo que conversaba con Kate. Se había convertido en un joven apuesto: alto,
confiado y distendido, con un aire de autoridad que le recordó a William el de
su propio padre. Pero en medio del ajetreo no pudo identificar a Florentyna.
Pasó casi una hora allí, disfrutando de las idas y venidas, lamentando los años
de obstinación que había derrochado.

El viento empezaba a soplar con fuerza por la Quinta Avenida. Había olvidado
que marzo podía ser tan frío. Se levantó el cuello del abrigo. Debía volver a
casa, porque esa noche todos irían a cenar juntos y él vería por primera vez a
Florentyna y a sus nietos, a William y la pequeña Annabel y el padre de ambos,
su amado hijo. Le había dicho a Kate que había sido un idiota y le había
implorado perdón. Lo único que recordaba era que ella había contestado: «Te
amaré siempre». Florentyna le había escrito. Una carta muy generosa. Había sido
muy comprensiva y amable respecto al pasado. La había completado con un «Estoy
ansiosa por conocerlo».

Debía volver a casa. Kate se enfadaría con él si alguna vez se enteraba de que
había salido solo con ese viento frío. Pero había sentido la necesidad de
asistir a la inauguración de la tienda y de todos modos esa noche estaría con
ellos. Ahora debía irse y dejarlos disfrutar de su fiesta. Durante la cena
podrían contarle todos los detalles de la inauguración. Él no confesaría que
había estado allí. Ése sería siempre su secreto.

Dio media vuelta para emprender el regreso y vio a un anciano detenido a pocos
metros de él, con un abrigo negro, un sombrero encasquetado en la cabeza, y una
bufanda alrededor del cuello. Él también tenía frío. No era una noche para
ancianos, pensó William, mientras caminaba en dirección a él. Y entonces vio la
pulsera de plata que le ceñía la muñeca, justo por debajo de la manga. Todo se
le apareció en un abrir y cerrar de ojos y las piezas se ensamblaron por
primera vez. Primero en el Plaza, después en Boston, más tarde en Alemania y
ahora en la Quinta Avenida. El hombre se volvió y echó a andar hacia él. Debía
de hacer mucho tiempo que estaba allí, porque tenía la cara enrojecida por el
viento. Miró a William desde el fondo de esos inconfundibles ojos azules. Ahora
sólo los separaban unos pocos metros. Cuando se cruzaron, William se quitó el
sombrero para saludar al anciano. Este devolvió el cumplido y se alejaron en
direcciones opuestas sin cambiar una palabra.

Debo llegar a casa antes que ellos, pensó William. El júbilo de ver a Richard y
a sus dos nietos haría que la vida fuera nuevamente digna de ser vivida.
Debería hacerse amigo de Florentyna, pedirle perdón y confiar en que ella
entendería lo que él mismo ya apenas entendía. Todos le decían que era una
excelente chica.

Cuando llegó a East Sixty-eighth Street extrajo la llave y abrió la puerta de
entrada. Le ordenó a la criada que encendiera las luces y que avivara el fuego
para que todos se sintieran bienvenidos. Estaba muy contento y muy cansado.

—Corra las cortinas —añadió—, y encienda las velas en la mesa del comedor. Hay
mucho que celebrar.

William no veía la hora de que llegasen todos. Se sentó en el viejo sillón de
cuero marrón, frente al fuego crepitante, y pensó con placer en la velada que
le aguardaba. Rodeado por los nietos, recuperando los años perdidos. ¿Cuándo
habría dicho por primera vez «tres» el pequeño William?. Una oportunidad para
sepultar el pasado y hacerse acreedor al perdón en el futuro. La habitación era
tan confortable y cálida después de ese viento frío, pero la caminata había
valido la pena.

Pocos minutos más tarde se oyó una bulla febril en la planta baja y la criada
entró para anunciarle a William que su hijo había llegado. Estaba en la sala
con su madre, y con su esposa y las dos criaturas más hermosas que la criada
había visto en su vida. Y después salió corriendo para asegurarse de que la
cena del señor Kane estaría lista a tiempo. Él quería que esa noche todo fuera
perfecto para los suyos.

Cuando Richard entró en la habitación, Florentyna estaba a su lado. Tenía un
aspecto radiante.

—Padre —dijo Richard—, quiero presentarte a mi esposa.

William Lowell Kane se habría vuelto para darles la bienvenida, pero no podía
hacerlo. Estaba muerto.





42





Abel depositó el sobre encima de la mesilla de noche. Aún no se había vestido.
Últimamente casi nunca se levantaba antes del mediodía. Trató de quitar la
bandeja del desayuno que descansaba sobre sus rodillas para depositarla en el
suelo. Una inclinación que exigía demasiada flexibilidad, más de la que su
cuerpo entumecido estaba en condiciones de desarrollar. Inevitablemente
terminaba por dejar caer la bandeja estrepitosamente. Ese día no fue distinto a
los otros. Ya no le importaba. Recogió nuevamente el sobre y leyó por segunda
vez la nota que cubría su superficie.



«El difunto señor Curtis Fenton, en otra época gerente del Continental Trust
Bank, La Salle Street, Chicago, nos dejó instrucciones para que le enviáramos
la carta aquí incluida cuando se cumplieran determinadas condiciones. Le
agradecemos que acuse recibo de esta carta firmando la copia adjunta y
remitiéndola en el sobre franqueado y dirigido a nuestro nombre que acompaña a
la presente.»



—Malditos leguleyos —refunfuñó Abel, y abrió la carta y leyó.



Estimado señor Rosnovski:

Esta carta ha permanecido bajo la custodia de mis abogados hasta hoy por
razones que usted entenderá a medida que la lea.

En 1951, cuando usted cerró sus cuentas en el Continental Trust después de
operar con el banco durante más de veinte años, yo me sentí lógicamente muy
afligido y preocupado. Lo que me preocupó no fue perder a uno de los más
apreciados clientes del banco, a pesar de que ello era penoso, sino saber que
usted me atribuía una conducta deshonesta. Lo que usted ignoraba en ese momento
era que su benefactor me había dado instrucciones específicas para que le
ocultara ciertos detalles.

Cuando usted me visitó por primera vez en el banco, en 1929, solicitó ayuda
financiera para cancelar la deuda contraída por el señor Davis Leroy, y poder
tomar así posesión de los hoteles que entonces formaban la Cadena Richmond. No
pude encontrar un socio capitalista, a pesar de que yo mismo abordé a varios
capitalistas de gran envergadura. Me interesé personalmente en su caso porque
pensaba que usted tenía dotes excepcionales para la carrera que había elegido.
He experimentado una gran satisfacción al comprobar, en mi vejez, que mi
confianza no estuvo mal encaminada. Además, me sentía un poco responsable,
porque le había aconsejado que le comprara el veinticinco por ciento de las
acciones de la Cadena Richmond a mi cliente, la señorita Amy Leroy, cuando yo
desconocía los aprietos financieros por los que pasaba el señor Leroy en aquel
momento. Pero basta de digresiones.

No había conseguido encontrarle un socio capitalista, y cuando usted vino a
visitarme aquel lunes por la mañana ya había perdido toda esperanza. Me
pregunto si recuerda aquel día. Sólo treinta minutos antes de la hora fijada
para la entrevista, recibí una llamada de un capitalista que estaba dispuesto a
aportar el dinero necesario y que, lo mismo que yo, depositaba una gran
confianza personal en usted. Su única salvedad, tal como se lo expliqué a usted
en aquel momento, fue que quería conservar el anonimato, en razón de un
conflicto potencial entre sus intereses profesionales y particulares. En esas
circunstancias consideré que las condiciones que le ofrecía, y que
posteriormente habrían de permitirle recuperar el control de la Cadena
Richmond, eran generosas, y usted tuvo el tino de aprovecharlas cabalmente. En
verdad, su benefactor quedó muy complacido cuando usted pudo devolverle, merced
a su propia diligencia, la inversión inicial.

Después de 1951 perdí contacto con ustedes dos, pero cuando ya me había
retirado del banco leí en los periódicos una historia penosa acerca de su ex
socio capitalista, la cual me indujo a escribir esta carta por si yo moría
antes que uno de ustedes.

No la escribo para demostrar que actué de buena fe en toda esta operación, sino
para evitar que usted siga viviendo con la ilusión de que su socio capitalista
y benefactor fue el señor David Maxton, del hotel Stevens. El señor Maxton lo
admiraba mucho, pero nunca se puso en contacto con el banco. El caballero que
con su clarividencia y generosidad personal hizo posible la creación de la
Cadena Baron fue William Lowell Kane, presidente del banco Lester de Nueva York.

Le rogué al señor Kane que le comunicara su intervención personal, pero él se
negó a infringir la cláusula de su fideicomiso en virtud de la cual ningún
beneficiario debía estar enterado de las inversiones del fideicomiso familiar.
Cuando usted canceló el préstamo, y cuando él se enteró de que Henry Osborne
estaba personalmente implicado en la Cadena Barón, su decisión de que usted
nunca supiera la verdad se tornó aún más imperiosa.

He dejado instrucciones para que destruyan esta carta en el caso de que usted
muera antes que el señor Kane. Si así fuese, él recibiría otra carta con la
ratificación de que usted nunca estuvo al tanto de su generosidad personal.

Sea quien fuere el que reciba mi carta, ha sido un honor servirlos a ambos.

Lo saluda atentamente,

Curtis Fenton.



Abel cogió el teléfono que descansaba junto a su cama. —Haga llamar a George
—dijo—. Necesito que me vistan.





43





Al funeral de William Lowell Kane asistió mucha gente. Richard y Florentyna se
colocaron a un lado de Kate; Virginia y Lucy al otro. La abuela Kane habría
aprobado a la concurrencia. Allí estaban tres senadores, cinco diputados, dos
obispos, los presidentes de la mayoría de los principales bancos y el editor
del Wall Street Journal. También se hallaban presentes Jake Thomas y todos los
directores de la junta del Lester, con la cabeza gacha en actitud de plegaria a
un Dios en el que William nunca había creído realmente.

Nadie prestó atención a dos ancianos que estaban detrás del grupo, con la
cabeza también gacha, como si no estuvieran asociados al grueso de la
concurrencia. Habían llegado con unos minutos de retraso y se fueron apenas
concluyó la ceremonia. Florentyna creyó reconocer la cojera cuando el más bajo
de los dos ancianos se alejó deprisa. Se lo dijo a Richard. No le comunicaron
sus sospechas a Kate Kane.

Pocos días después el más alto de los dos ancianos fue a visitar a Florentyna
en su boutique de la Quinta Avenida. Se había enterado que planeaba volver a
San Francisco y necesitaba pedirle ayuda antes de que se fuera. Florentyna
escuchó atentamente lo que él le dijo y accedió complacida a su ruego.

Richard y Florentyna Kane llegaron al hotel Baron a la tarde siguiente. George
Novak los estaba esperando para acompañarlos hasta el piso cuarenta y dos.
Después de diez años, Florentyna apenas reconoció a su padre, que ahora estaba
sentado en la cama, con las gafas de media luneta descansando sobre la punta de
la nariz, siempre sin almohada, pero ostentando una sonrisa desafiante.
Hablaron de días más felices y ambos se rieron un poco y lloraron mucho.

—Debes disculparnos, Richard —dijo Abel—. Los polacos somos sentimentales.

—Lo sé, mis hijos son mitad polacos —respondió Richard.



Esa noche, más tarde, cenaron juntos. Una magnífica ternera asada, ideal para
el regreso de la hija pródiga, comentó Abel.

Abel habló del futuro y de lo que pensaba sobre el progreso de su compañía.

—Deberíamos tener una Florentyna en cada hotel —afirmó.

Ella rió y dio su asentimiento.

Abel le confesó a Richard la pena que sentía por su padre.



Le reveló en detalle los errores que había cometido durante tantos años y
admitió que no se le había cruzado por la mente ni un segundo que él podía
haber sido su benefactor. Agregó que le habría encantado tener una oportunidad
para agradecérselo personalmente.

—Él lo habría entendido —manifestó Richard.

—Nos vimos, sabes, el día de su muerte —manifestó Abel.

Florentyna y Richard lo miraron, sorprendidos.

—Oh, sí —prosiguió Abel—. Nos cruzamos en la Quinta Avenida. Él había ido a
presenciar la inauguración de tu boutique. Se quitó el sombrero para saludarme.
Fue suficiente, más que suficiente.

Abel sólo quería formularle una petición a Florentyna. Que ella y Richard lo
acompañaran nueve meses más tarde a Varsovia, para asistir a la inauguración
del último Baron.

—¿Se imaginan?-exclamó, nuevamente excitado, tamborileando con los dedos sobre
la mesilla de noche—. El Baron de Varsovia. He aquí un hotel que sólo podría
inaugurar el presidente de la Cadena Baron.



Durante los meses siguientes los Kane visitaron a Abel con regularidad, y
Florentyna volvió a intimar con su padre. Abel terminó por admirar a Richard y
su sentido común, con el que atemperaba las ambiciones de su hija. Adoraba a su
nieto. Y la pequeña Annabel era —¿cómo decía esa horrible expresión moderna?—,
era otra cosa. Pocas veces en su vida Abel había sido tan feliz, y empezó a
urdir planes complicados para su retorno a Polonia, donde inauguraría el Baron
de Varsovia.

La presidenta de la Cadena Baron inauguró el Baron de Varsovia seis meses
después de lo inicialmente previsto. Los contratos de construcción se atrasan
en Varsovia como en todo el mundo.

En su primer discurso como presidenta de la compañía, les dijo a sus oyentes
que el orgullo que le producía ese maravilloso hotel se mezclaba con un
sentimiento de tristeza por el hecho de que su difunto padre no hubiera podido
asistir personalmente a la inauguración del Baron de Varsovia.

En su testamento, Abel le dejó todo a Florentyna, con excepción de un pequeño
legado. El testamento describía el objeto como una pulsera de plata labrada,
maciza, poco común, pero de valor desconocido, que ostentaba la leyenda «Barón
Abel Rosnovski».

El beneficiario era su nieto, William Abel Kane.




Fin




This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


08/08/2009



* * *




notes



[1] Juego de palabras que es la clave del original en inglés. En dicho idioma,
la pronunciación de «Kane» es muy semejante a la de «Caín», y el titulo de la
versión original —Kane and Abel— así como toda la relación entre los dos
protagonistas de la novela trae obvias reminiscencias de la historia de Caín y
Abel. (N. del T.)

Table of Contents

Jeffrey Archer Kane y Abel

PRIMER LIBRO

1

2

3

4

SEGUNDO LIBRO

5

6

7

8

9

10

11

12

13

14

TERCER LIBRO

15

16

17

18

19

20

21

22

23

CUARTO LIBRO

24

25

QUINTO LIBRO

26

27

28

29

30

31

32

33

34

35

SEXTO LIBRO

36

37

38

39

SÉPTIMO LIBRO

40

41

42

43




