J. J. Benítez

WASHINGTON

MÉXICO D.F.

TABASCO

YUCATÁN

ESPAÑA

WASHINGTON

EL DIARIO

30 DE MARZO, JUEVES

31 DE MARZO, VIERNES

1 DE ABRIL, SÁBADO

2 DE ABRIL, DOMINGO

3 DE ABRIL, LUNES

4 DE ABRIL, MARTES

5 DE ABRIL, MIÉRCOLES

6 DE ABRIL, JUEVES

7 DE ABRIL, VIERNES

8 DE ABRIL, SÁBADO

9 DE ABRIL, DOMINGO





notes





* * *





J. J. Benítez



Caballo de Troya




Su especialidad siempre han sido los ovnis y la secuela de hipótesis que
desencadenan en la imaginación del hombre. Pamplonica, nacido en 1946, ejerció
el periodismo durante unos años y llegó a desempeñar los caros de redactor jefe
de la bilbaína Hoja del Lunes y de jefe de reporteros de la Gaceta del Norte.
Su interés por los objetos volantes no identificados le impulsó a la
investigación de los enigmas que han planteado a la humanidad moderna tan
misteriosos cuerpos siderales, naves extraterrestres, fenómenos del espacio,
alucinaciones individuales o colectivas... o lo que sean. Con el tiempo, J. J.
Benítez ha alcanzado el título oficioso de máximo experto en el tema, sus
reportajes le han prestigiado enormemente y varios de sus libros son
indispensables en la bibliografía del género. Ahora, con Caballo de Troya,
realiza su primera incursión en la novela, irrumpiendo triunfalmente en la
narrativa.



A Gabriel Del Barrio García, Un noble y veterano socialista Que me precederá en
el Reino de los Cielos (En representación de los muchos amigos que me ayudaron
durante los cien días que permanecí sumergido en la realización de Caballo de
Troya.)



Hay otras muchas cosas que hizo Jesús.

Si se escribiesen una por una, creo que el mismo mundo no podría contener los
libros escritos.





WASHINGTON





Mi reloj señalaba las tres de la tarde. Faltaban dos horas para que el
Cementerio Nacional de Arlington cerrara sus puertas. Yo había consumido la
casi totalidad de aquel lunes, 12 de octubre, frente a las tres tumbas de los
soldados desconocidos y a la minúscula y perpetua llama anaranjada que da vida
al rústico enlosado gris bajo el que reposan los restos del presidente John
Fitzgerald Kennedy.

Aunque a fuerza de leerla había terminado por aprendérmela, consulté una vez
más la clave que me había entregado el mayor.

Por enésima vez escruté el macizo sarcófago de mármol blanco que se levanta en
la cara este del Anfiteatro Conmemorativo y que constituye el monumento inicial
y más destacado de la Tumba al Soldado Desconocido. En la cara Oeste han sido
esculpidas tres figuras que simbolizan la Victoria, alcanzando la Paz a través
del Valor. Pero aquel panel no parecía guardar relación con mi clave...

Lentamente, como un turista más, bordeé el cordón que cierra la reducida
explanada rectangular y fui a sentarme frente a la cara posterior de la tumba
central, en las escalinatas de un pequeño anfiteatro. Exhausto, repasé cuanto
había anotado. Frente a mí, a cinco metros de las tumbas, un soldado de
infantería del Primer Batallón de la Vieja Guardia, con sede en Fort Myer,
paseaba arriba y abajo, fusil al hombro, luciendo el oscuro uniforme de gala.

Aunque la cadena de seguridad me separaba unos diez metros de esta parte de la
tumba, la leyenda grabada en el mármol podía leerse con comodidad: «Aquí reposa
gloriosamente un soldado de los Estados Unidos que sólo Dios conoce.»

«¿Estará ahí la clave?», me pregunté con nerviosismo.

El solitario centinela, enjuto y frío como la bayoneta que remataba su
brillante mosquetón, se había detenido. Tras una breve pausa, giró, cambiando
el arma de hombro. Segundos después volvía sobre sus pasos, deteniéndose frente
a la tumba. Allí repitió el cambio de posición de su fusil y, girando de nuevo,
reinició su solemne desfile.

Mi amigo el mayor norteamericano sí hacía referencia al soldado que monta
guardia día y noche en el cementerio de los héroes, en Washington.

«El centinela que vela ante la tumba te revelará el ritual de Arlington»,
rezaba la primera frase de su postrera carta...





MÉXICO D.F.





Pero justo será que, antes de proseguir con esta nueva aventura, cuente cuándo
y en qué circunstancias conocí al mayor y cómo me vi envuelto en una de las
investigaciones más extrañas y fascinantes de cuantas he emprendido.

En el mes de abril de 1980, y por otros asuntos que no vienen al caso, me
encontraba en México (Distrito Federal). Hacia escasos meses que había escrito
mi primer libro sobre los descubrimientos de los científicos de la NASA sobre
la Sábana Santa de Turín y recuerdo que en una de mis intervenciones en la
televisión azteca —concretamente en el prestigioso y popular programa
informativo de Jacobo Zabludowsky—, yo había comentado algunos pormenores sobre
las aterradoras torturas a que había sido sometido Jesús de Nazaret. Ante mi
sorpresa y la del equipo de Televisa, esa noche se registró un torrente de
llamadas desde los puntos más dispares de la República e, incluso, desde Miami
y California.

Al regresar a mi hotel, la operadora del Presidente Chapultepec me dio paso a
una llamada que no olvidaré jamás. —¿El señor J. J. Benítez?

—Sí, dígame... —¿Es usted J. J. Benítez?

—Sí, soy yo... ¿Quién habla?

—Le he visto en el programa del señor Zabludowsky y me sentiría muy honrado si
pudiera conversar con usted.

—Bueno, usted dirá —respondí casi mecánicamente, al tiempo que me dejaba caer
sobre la cama. En aquellos primeros instantes confundí a mi comunicante con el
típico curioso. Y me dispuse a liquidar la conversación a la primera
oportunidad.

—Como habrá adivinado por mi acento, soy extranjero... Sinceramente, al
escucharle me ha impresionado su interés por Cristo.

—Disculpe —le interrumpí, tratando de saber a qué atenerme—, ¿cómo me ha dicho
que se llama?

—No, no le he dicho mi nombre. Y si usted me lo permite, dada mi condición de
antiguo piloto de las fuerzas aéreas norteamericanas, preferiría no dárselo por
teléfono.

Aquello me puso en guardia. Me incorporé e intenté ordenar mis ideas.

No sé cuál es su plan de trabajo en México —continuó en un tono sumamente
afable— pero quizá pueda ser de gran interés para usted que nos veamos. ¿Qué le
parece?

—No sé —dudé—; ¿dónde se encuentra usted?

—Le llamo desde el estado de Tabasco. ¿Tiene previsto algún viaje a esta zona?

—Francamente, no; pero...

Una vez más me dejé llevar por la intuición. ¿Un antiguo piloto de la USAF?
Podía ser interesante...

La experiencia como investigador me ha ido enseñando a aceptar el riesgo. ¿Qué
podía perder con aquella entrevista? —¿puede usted adelantarme algo? —insinué
sin reprimir la curiosidad.

—No... Créame. No puedo por teléfono... Es más: no deseo engañarle y le
adelanto ya que en esa primera conversación, si es que llega a celebrarse,
probablemente no saque usted demasiadas conclusiones. Sin embargo, insisto en
que nos veamos...

—Está bien —corté con cierta brusquedad—. Acepto. ¿Dónde y cuándo nos vemos?
—¿Puede usted desplazarse hasta Villahermosa? Yo estaré aquí hasta el sábado.
¿Conoce usted la ciudad?

—Sí, por supuesto —respondí un tanto contrariado.

Si la memoria no me fallaba, en julio de 1977 Raquel y yo habíamos visitado la
zona arqueológica de Palenque, en el estado de Chiapas, y las colosales cabezas
olmecas de Villahermosa. Pero yo me encontraba ahora en el Distrito Federal, a
mil kilómetros de la tórrida región tabasqueña. —¿Le parece bien el viernes,
día 18?

—Un momento. Permítame que vea mi agenda...

La verdad es que yo sabía de antemano que no existía compromiso alguno para
dicho viernes. Pero el hecho de tener que viajar basta Tabasco, sin garantías
ni referencias sobre la persona con la que pretendía entrevistarme, me había
irritado. Y busqué afanosamente alguna excusa que me apeara de tan descabellado
viaje. Fueron segundos tensos. Por un lado, el instinto periodístico tiraba de
mí hacia Villahermosa. Por otro, el sentido común había empezado a zancadillear
mi frágil entusiasmo. Por fortuna para mí, el primero se impuso y acepté:

—Muy bien. Creo que hay un vuelo que sale de México a primera hora de la
mañana. ¿Dónde puedo verle? —¿Conoce usted el Parque de la Venta?

El hombre debió de percibir mis dudas y añadió:

—El de las cabezas olmecas...

—Sí, lo conozco.

—Le estaré esperando junto al Gran Altar...

—Pero, ¿cómo voy a reconocerle?

—No se preocupe.

Aquella seguridad me dejó fascinado.

Lo más probable —concluyó— es que yo le reconozca primero.

—Está bien. De todas formas llevaré un libro en las manos...

—Como guste.

—Entonces... hasta el viernes.

—Correcto. Muchas gracias por atender mi llamada.

—Ha sido un placer —mentí—. Buenas noches.

Al colgar el auricular me vi asaltado por un enjambre de dudas. ¿Por qué había
aceptado tan rápidamente? ¿Qué seguridad tenía de que aquel supuesto extranjero
fuera un piloto retirado de la USAF? ¿Y si todo hubiera sido una broma?

Al mismo tiempo, algo me decía que debía acudir a Villahermosa. El tono de voz
de aquel hombre me hacía intuir que estaba ante una persona sincera. Pero, ¿qué
quería comunicarme?

Pensé, naturalmente, en esa enigmática información.

«Lo más lógico —me decía a mí mismo mientras trataba inútilmente de conciliar
el sueño es que se trate de algún caso ovni protagonizado por los militares
norteamericanos. ¿O no?»

«¿Por qué citó mi interés por Cristo? ¿Qué tenía que ver un veterano militar
con este asunto?»

A decir verdad, cuanto más removía el suceso, más espeso e irritante se me
antojaba. Así que opté por la única solución práctica: olvidarme hasta el
viernes, 18 de abril.





TABASCO





A las 10.45, una hora escasa después de despegar del aeropuerto Benito Juárez
de la ciudad de México, tomaba tierra en Villahermosa. Al pisar la pista, un
familiar hormigueo en el estómago me anunció el comienzo de una nueva aventura.
Allí estaba yo, bajo un sol tropical, con la inseparable bolsa negra de las
cámaras al hombro y un ejemplar de mi libro El Enviado entre las manos.

«Veremos qué me depara el destino», pensé mientras cruzaba la achicharrante
pista en dirección al edificio terminal. Aquella situación —para qué voy a
negarlo— me fascinaba. Siempre me ha gustado jugar a detectives...

Por ello, y desde el momento en que abandoné el reactor de la compañía Mexicana
de Aviación que me había trasladado al estado de Tabasco, fui fijando mi
atención en las personas que aguardaban en el aeropuerto. ¿Estaría allí el
misterioso comunicante?

Si hacía caso al timbre de su voz, mi anónimo amigo debía rondar los cincuenta
años. Quizá más, si consideraba que era un piloto retirado del servicio activo.

Sujeté el libro con la mano izquierda, procurando que la portada quedara bien
visible, y despaciosamente me encaminé al servicio de cambio de moneda. Sí el
norteamericano estaba allí tenía que detectarme.

Cambié algunos dólares, y con la misma calma me dirigí a la puerta de salida en
busca de un taxi.

Nadie hizo el menor movimiento ni se dirigió a mí en ningún momento. Estaba
claro que el extranjero no se hallaba en el aeropuerto, o al menos no había
querido dar señales de vida.

Pocos minutos después, a las 11.15 de aquel viernes, 18 de abril de 1980, un
empleado del Parque Museo de la Venta me extendía el correspondiente boleto de
entrada, así como un sencillo pero documentado plano para la localización de
las gigantescas esculturas olmecas.

El parque parecía tranquilo.

Consulté el mapa y comprobé que el Gran Altar —nuestro punto de reunión— estaba
enclavado justamente en el centro de aquel bello museo al aire libre. El
itinerario marcaba un total de 27 monumentos. Yo debía llegar al enclave número
cinco. Si todo marchaba bien, allí debería conocer, al fin, a mi informador.

Sin pérdida de tiempo me adentré por el estrecho camino, siguiendo las huellas
de unos pies en rojo que habían sido pintadas por los responsables del parque y
que constituían una simpática ayuda para el visitante.

A los pocos metros, a mi izquierda, descubrí el monumento número 1. Se trataba
de una formidable cabeza de jaguar semidestruida, con un peso de treinta
toneladas.

Proseguí la marcha, adentrándome en un espeso bosquecillo. El corazón empezaba
a latir con mayor brío.

A unos ochenta pasos, a la derecha del camino, aparecieron las esculturas de un
mono y de otro jaguar. Eran los monumentos números 2 y 3. Frente al jaguar, el
plano marcaba la figura de un manatí, tallado en serpentina. Era el número 4.

Avancé otra treintena de metros y al dejar atrás uno de los recodos del sendero
reconocí entre la espesura el enclave número 4 bis: otro pequeño jaguar,
igualmente tallado en basalto.

El siguiente era el Gran Altar Triunfal.

Aquellos últimos metros hasta la pequeña explanada donde se levanta el
monumento número cinco fueron singularmente intensos. Hasta ese momento no
había coincidido con un solo turista. Mi única compañía la formaban mis
pensamientos y aquella loca algarabía del sinfín de pájaros multicolores que
relampagueaba entre las copas de los corpulentos huayacanes, parotas y cedros
rojos.

Al entrar en el calvero me detuve. El corazón me dio un vuelco. El Gran Altar
estaba desierto. Bajo el ara, en un nicho central, un personaje desnudo y
musculoso empuñaba una daga en su mano izquierda. Con la derecha, la estatua
sujetaba una cuerda a la que permanecía amarrado un prisionero.

El furioso sol del mediodía me devolvió a la realidad.

«¿Dónde está el maldito yanqui?», balbucí indignado.

La sola idea de que me hubiera tomado el pelo me desarmó. Avancé desconcertado
hacia el Gran Altar, sintiendo el crujir del guijo blanco bajo mis botas.

«Quizá me he adelantado», pensé en un débil intento por tranquilizarme.

De pronto, alertado —supongo— por el ruido de mis pasos sobre la grava, un
hombre apareció por detrás de la gran mole de piedra. Ambos permanecimos
inmóviles durante unos segundos, observándonos. Jamás olvidaré aquellos
instantes. Ante mí tenía a un individuo de considerable altura —quizá alcanzase
1,80 metros—, con el cabello cano y vistiendo una guayabera y unos pantalones
igualmente blancos.

Respiré aliviado. Sin duda, aquél era mi anónimo comunicante.

—Buenos días —exclamó, al tiempo que se quitaba las gafas de sol y dibujaba una
amplia sonrisa—. ¿Es usted J. J. Benítez?

Asentí y estreché su mano. Suelo dar gran importancia a este gesto. Me gusta la
gente que lo hace con fuerza. Aquel apretón de manos fue sólido, como el de dos
amigos que se encuentran después de largo tiempo.

—Le agradezco que haya venido —comentó—. Creo que no se arrepentirá de haberme
conocido.

Ni en esta primera entrevista ni en las que siguieron en meses posteriores pude
averiguar la edad exacta de aquel norteamericano. A juzgar por su aspecto
—huesudo y con un rostro acribillado por las arrugas— quizá rondase los sesenta
años. Sus ojos claros, afilados como un sable, me inspiraron confianza. No sé
la razón, pero, desde aquel primer encuentro al pie del Gran Altar en el Museo
de la Venta, se estableció entre nosotros una mutua corriente de confianza.

—Conozco un restaurante donde podemos conversar. ¿Tiene hambre?

No sentía el menor apetito, pero acepté. Lo que me consumía era la curiosidad.

Al cabo de unos minutos nos sentábamos en un sombreado establecimiento, casi al
final de la calle del Paralelo 18. En el trayecto, ninguno de los dos cruzamos
una sola palabra. Supongo que mi nuevo amigo hizo lo mismo que yo: tratar de
descubrir en el otro hasta los más nimios detalles... Después de aquel saludo
en el museo de las gigantescas cabezas negroides, la certeza de que me
encontraba ante una posible buena noticia había ido ganando terreno.

—Usted dirá —rompí el silencio, invitando a mi acompañante a que empezara a
hablar.

—En primer lugar quiero recordarle lo que ya le dije por teléfono. Es posible
que se sienta decepcionado después de esta primera conversación. —¿Por qué?

—Quiero ser muy sincero con usted. Yo apenas le conozco. No sé hasta dónde
puede llegar su honestidad...

Le dejé hablar. Su tono pausado y cordial hacía las cosas mucho más fáciles.
—... Para depositar en sus manos la información que poseo es preciso primero
que usted me demuestre que confía en mí. Por eso —y le ruego que no se alarme—
necesito probar y estar seguro de su firmeza de espíritu y, sobre todo, de su
interés por Cristo.

El americano se llevó a los labios un jugo de naranja y siguió perforándome con
aquella mirada de halcón. Debió captar mi confusión. ¿Qué demonios tenía que
ver mi firmeza de espíritu con Cristo, o, mejor dicho, con mi interés por Jesús?

—Permítame un par de preguntas, señor...

—Si no le molesta —repuso con una fugaz sonrisa— llámeme mayor. Por el momento,
y por razones de seguridad, no puedo decirle mi verdadero nombre.

Aquello me contrarió. Pero acepté. ¿Qué otra cosa podía hacer si de verdad
quería llegar al fondo de aquel enigmático asunto?

—Está bien, mayor. Vayamos por partes. En primer lugar, usted dice ser un
oficial retirado de las fuerzas aéreas norteamericanas. ¿Estoy equivocado?

—No, no lo está.

—Bien. Segunda pregunta: ¿qué tiene que ver mi interés por Cristo con esa
información que usted dice poseer?

El camarero situó sobre el mantel rojo sendas bandejas con postas de robalo y
mole verde, quesadillas y un inmenso filete de carne a la tampiqueña.

El mayor guardó silencio. Ahora estoy seguro de que aquélla fue una situación
difícil para él.

Mi amigo debió luchar consigo mismo para contenerse.

—Cuando usted conozca la naturaleza de esa información —puntualizó— comprenderá
mis precauciones. Es preciso que antes que eso suceda, yo esté convencido de
que usted, o la persona elegida, será capaz de valorarla y, sobre todo, de que
hará un buen uso de ella.

—No termino de entender por qué se ha fijado en mí...

El mayor sostuvo aquella mirada penetrante y preguntó a su vez: —¿Cree usted en
la casualidad?

—Sinceramente, no.

—Cuando le vi y le escuché en televisión hubo una frase suya que me impulsó a
llamarle.

Usted tuvo el valor de reconocer públicamente que ahora, a partir de sus
investigaciones sobre los descubrimientos de los científicos de la NASA, había
«descubierto» a Jesús de Nazaret.

Usted no parece avergonzarse de Cristo...

Sonreí. —¿Y por qué iba a hacerlo si de verdad creo en Él?

—Eso fue lo que usted transmitió a través del programa. Y eso, ni más ni menos,
es lo que yo busco.

No pude contenerme y le solté a quemarropa:

—Disculpe. ¿Es usted miembro de alguna secta religiosa?

El mayor pareció desconcertado. Pero terminó por sonreír, aportándome un nuevo
dato sobre su persona.

—Vivo solo y retirado. Soy creyente y no puede sospechar usted hasta qué
punto... Sin embargo, he huido de cualquier tipo de iglesia o grupo religioso.
Tenga la seguridad de que no se encuentra ante un fanático...

Creí percibir unas gotas de tristeza o melancolía en algunas de sus palabras.
Hoy, al recordarlo, y conforme fui desentrañando el enigma del mayor
norteamericano, no puedo evitar un escalofrío de emoción y profundo respeto por
aquel hombre. —¿Dónde vive usted?

—En el Yucatán.

—¿Puedo preguntarle por qué vive solo y retirado?

Antes de que respondiera traté de acorralarlo con una segunda cuestión: —¿Tiene
algo que ver con esa información que usted conoce?

—A eso puedo responderle con un rotundo sí.

El silencio cayó de nuevo entre nosotros. —¿Y qué desea que haga?

El mayor extrajo de uno de los bolsillos de su guayabera una pequeña y
descolorida libreta azul. Escribió unas palabras y me extendió la hoja de
papel. Se trataba de un apartado de correos en la ciudad de Chichén Itzá, en el
mencionado estado del Yucatán.

—Quiero que sigamos en contacto —respondió señalándome la dirección—. ¿Puede
escribirme a ese apartado?

—Naturalmente, pero...

El hombre pareció adivinar mis pensamientos y repuso con una firmeza que no
dejaba lugar a dudas:

—Es preciso que ponga a prueba su sinceridad. Le suplico que no se moleste.
Sólo quiero estar seguro. Aunque ahora no lo comprenda, yo sé que mis días
están contados. Y tengo prisa por encontrar a la persona que deberá difundir
esa información...

Aquella confesión me dejó perplejo. —¿Está usted diciéndome que sabe que va a
morir?

El mayor bajó los ojos. Y yo maldije mi falta de tacto.

—Perdone...

—No se disculpe —prosiguió el oficial, volviendo a su tono jovial—. Morir no es
bueno ni malo. Si se lo he insinuado ha sido para que usted sepa que ese
momento está próximo y que, en consecuencia, no está usted ante un bromista o
un loco. —¿Cómo sabré si usted ha decidido o no que yo soy la persona adecuada?

—Aunque espero que volvamos a vernos en breve, no se preocupe. Sencillamente,
lo sabrá.

—No puedo disimularlo más. Usted sabe que yo investigo el fenómeno ovni...

—Lo sé. —¿Puede aclararme al menos si esa información tiene algo que ver con
estas astronaves?

—Lo único que puedo decirle es que no.

Aquello terminó por desconcertarme.

Dos horas más tarde, con el espíritu encogido por las dudas, despegaba de
Villahermosa rumbo a la ciudad de México. Yo no podía imaginar entonces lo que
me deparaba el destino.





YUCATÁN





A mi regreso a España, y por espacio de varios meses, el mayor y yo cruzamos
una serie de cartas. Por aquellas fechas, mis actividades en la investigación
ovni habían alcanzado ya un volumen y una penetración lo suficientemente
destacados como para tentar a los diversos servicios de Inteligencia que actúan
en mi país. Era entonces consciente —y lo soy también ahora— de que mi teléfono
se hallaba intervenido y de que en muy contadas ocasiones, dada la naturaleza
de algunas de esas indagaciones, los sutiles agentes de estos departamentos
(civiles y militares) de Información, habían seguido muy de cerca mis correrías
y entrevistas. Lo que nunca supieron estos sabuesos —eso espero al menos— es
que, en previsión de que mi correspondencia pudiera ser interceptada, yo había
alquilado un determinado apartado de correos, aprovechando para ello la
complicidad de un buen amigo, que figuró siempre como legitimo usuario de dicho
apartado postal. Esta argucia me ha permitido desviar del canal «oficial»
aquellas cartas, documentos e informaciones en general que deseaba aislar de la
malsana curiosidad de los mencionados agentes secretos. Naturalmente, por lo
que pudiera pasar y dada la antigua profesión y la nacionalidad del mayor, sus
misivas siguieron siempre este conducto confidencial. Ni siquiera Raquel, mi
mujer, supo de la existencia de este nuevo amigo ni de mis sucesivos contactos
con él.

Por otra parte, y aunque las cartas del mayor hubieran caldo en manos de los
servicios de Inteligencia, dudo mucho que el contenido de las mismas pudiera
llamarles la atención. Por más que presioné, jamás logré que deslizara una sola
pista sobre la información que decía poseer.

Sus amables escritos iban enfocados siempre hacia un más intenso y extenso
conocimiento de mi forma de pensar, de mis inquietudes y, especialmente, de mis
pasos e investigaciones en torno a la pasión y muerte de Cristo. Recuerdo que
una de sus cartas estuvo dedicada por entero a interrogarme sobre la última
parte de mi libro El Enviado. Al parecer, mi supuesta entrevista con Jesús de
Nazaret, que cierra dicha obra, le causó un especial impacto.

Y llegó el otoño de 1980. En honor a la verdad, mis esperanzas de obtener algún
indicio sobre el impenetrable secreto del mayor se habían ido debilitando. Hubo
momentos difíciles, en los que las dudas me asaltaron con gran virulencia. Creo
que mi escaso entusiasmo hubiera terminado por apagarse de no haber recibido
aquella lacónica carta —casi telegráfica— en la que mi amigo me rogaba que «lo
dejara todo y volara hasta la ciudad de Mérida, en el estado del Yucatán».
Durante varios días —no voy a negarlo— me debatí en una angustiosa zozobra.
¿Qué debía hacer? ¿Es que el mayor se había decidido a hablarme con claridad?
Tentado estuve de escribirle una vez más y pedirle explicaciones. Pero algo me
contuvo. Yo intuía que aquélla podía ser otra prueba; quizá la definitiva.

Al fin tomé la decisión de volar a América e inicié un sinfín de gestiones para
tratar de subvencionar en todo o en parte el costoso viaje. En contra de lo que
muchos puedan pensar, mis recursos económicos son siempre escasos y aquel
súbito salto al otro lado del Atlántico terminó por desnivelarlos.
Providencialmente, mi amigo y editor José Manuel Lara aceptó la idea de
presentar mis últimos libros en América, y con esta excusa aterricé en Bogotá.

Aquel rodeo, aunque retrasó algunos días mi entrevista con el mayor, se me
antojó sumamente prudencial. No estaba dispuesto a conceder el menor respiro a
los servicios de Inteligencia y así se lo anuncié a mi amigo en una carta que
me precedió y en la que, por supuesto, le señalaba el día y el vuelo en el que
esperaba tomar tierra en Mérida.

Al concluir mis obligaciones en Colombia me las ingenié para cancelar mis
compromisos en Caracas, volando en el más riguroso incógnito —vía Belmopán—
hasta Yucatán.

Al cruzar la aduana y antes de que tuviera tiempo de buscar al mayor, me di de
manos a boca con un cartel en el que había sido escrito mi primer apellido. El
escandaloso cartón era sostenido por un hombre recio, de espeso bigote negro y
tez bronceada. Al presentarme se identificó como Laurencio Rodarte, al servicio
del mayor.

—Él no ha podido venir a recibirle —se excusó mientras pugnaba por hacerse con
mi maleta—.

Si no le importa, yo le conduciré hasta él.

Mi instinto me hizo desconfiar. Y antes de abandonar el aeropuerto traté de
averiguar qué papel jugaba aquel individuo y por qué razón no había acudido el
mayor.

Laurencio debió captar mi recelo y, soltando la maleta, resumió:

—El mayor está enfermo. —¿Dónde se encuentra?

—Lo siento pero no estoy autorizado para decírselo. Él me ha enviado a
recogerle y...

—Mire, Laurencio —le interrumpí tratando de calmar mis nervios—, no tengo nada
contra usted.

Es más: le agradezco que haya venido a recibirme, pero, sí usted me dice dónde
está el mayor, yo iré por mis propios medios.

El hombre dudó.

—Es que mis órdenes...

—No se preocupe. Dígame dónde me espera el mayor y yo iré a su encuentro.

El tono de mi voz era tan firme que Laurencio terminó por encogerse de hombros
y preguntó de mala gana: —¿Conoce Chichén Itzá?

—Sí.

—El mayor me ordenó que le llevara hasta el cenote sagrado.

Laurencio señaló mi reloj y puntualizó:

—Usted deberá estar allí a las cuatro.

Y dando media vuelta se encaminó a la puerta de salida. Consulté la hora local
y comprobé que tenía dos horas escasas para llegar hasta el pozo sagrado de los
mayas. Yo había visitado en otras oportunidades el recinto arqueológico de la
recóndita población de Chichén Itzá, al este de Mérida, y en plena selva de la
península del Yucatán. Conocía también los dos famosos cenotes —el sagrado y el
profano— situados a corta distancia de la ciudad y que, según los arqueólogos,
pudieron ser utilizados por los antiguos mayas como depósitos naturales de agua
y, en el caso del cenote sagrado, como centro religioso en el que se
practicaban sacrificios humanos.

Al ver alejarse el Toyota negro que conducía Laurencio, me concedí un respiro,
tratando de poner en orden mis ideas. Por supuesto, no tardé en reprocharme
aquella seca y radical actitud mía para con el emisario del mayor. En especial,
a la hora de regatear con los taxistas que montaban guardia al pie del
aeropuerto...

Después de no pocos tira y afloja, uno de los chóferes aceptó llevarme por 850
pesos. Y a eso de las dos de la tarde —sin probar bocado y con la ropa empapada
por el sudor— el taxi enfiló la ruta número 180, en dirección a Chichén.

Tal y como había prometido, el taxista cubrió los 120 kilómetros que separan
Mérida de Chichén Itzá en poco más de hora y media. Tras una vertiginosa ducha
en el hotel de la Villa Arqueológica, me dirigí al lugar elegido por el mayor.
A las cuatro en punto, a paso ligero y con el corazón en la boca, dejé atrás la
impresionante pirámide de Kukulcán y la plataforma de Venus, adentrándome en la
llamada Vía Sagrada, que muere precisamente en un cenote u olla de casi sesenta
metros de diámetro y cuarenta de profundidad.

Antes de alcanzar el filo del pozo sagrado distinguí a dos personas sentadas al
pie de una frondosa acacia de florecillas rosadas. Al verme, una de ellas se
incorporó. Era Laurencio.

Reduje el paso y mientras me aproximaba sentí una incontenible oleada de
vergüenza. Una vez más me había equivocado.

Pero aquel sentimiento se esfumó a la vista de la segunda persona. Quedé
atónito. Era el mayor, pero con veinte años más de los que aparentaba cuando le
conocí en Villahermosa.

Permaneció sentado sobre la plataforma de piedra del viejo altar de los
sacrificios, observándome con una mezcla de incredulidad y emoción. Lentamente,
en silencio, dejé resbalar la bolsa de las cámaras, al tiempo que Laurencio le
ayudaba a incorporarse. El mayor extendió entonces sus largos brazos y, sin
saber por qué, dejándome arrastrar por mi corazón, nos abrazamos. —¡Querido
amigo! —susurró el anciano—. ¡Querido amigo!...

Sus penetrantes ojos, ahora hundidos en un rostro cadavérico, se habían
humedecido. Algo muy grave, en efecto, había minado su antigua y gallarda
figura. Su cuerpo aparecía encorvado y reducido a un manojo de huesos, bajo una
piel reseca y salpicada por corros marrones de melanina. Una barba blanca y
descuidada marcaba aún más su decadencia.

Intenté esbozar una disculpa, estrechando la mano de Laurencio, pero éste, sin
perder la sonrisa, me rogó que olvidara el incidente del aeropuerto.

El mayor, apoyándose en mi hombro, me sugirió que caminásemos un poco hasta el
prado que rodea a la pirámide de Kukulcán.

Con paso vacilante y un sinfín de altos en el camino, fuimos aproximándonos al
castillo o pirámide de la Serpiente Emplumada. Así, en aquella primera jornada
en Chichén Itzá, supe de labios del propio mayor que su fin estaba próximo y
que, en contra de lo que pudiera imaginar, su muerte fijaría precisamente el
comienzo de mi labor.

Supe también que —tal y como me había insinuado en otras ocasiones— su
«enfermedad» era consecuencia de un fallo no previsto en un proyecto secreto
llevado a cabo años atrás, cuando él todavía pertenecía a las fuerzas aéreas
norteamericanas. Cuando le interrogué sobre dicho proyecto, sospechando que
podía guardar una estrecha relación con la información que había prometido
darme, el mayor me rogó que siguiera siendo paciente y que esperase un poco más.

Durante dos días, mi vida transcurrió prácticamente en la pequeña casita de una
planta, a las afueras de Chichén, y muy próxima a las grutas de Balankanchen,
en la carretera que discurre en dirección a la Valladolid maya. Allí, Laurencio
y su mujer venían cuidando a mi amigo desde hacía seis años.

Ni que decir tiene que aproveché aquella magnífica oportunidad para bucear en
la medida de lo posible en el pasado y en la identidad del mayor. Sin embargo,
mis pesquisas entre las diversas autoridades policiales y las gentes de Chichén
no fueron todo lo fructíferas que yo hubiera deseado. Por un mínimo de
delicadeza hacia mi amigo, y porque había empezado a estimarle, al margen
incluso de la prometida información, opté por suspender los tímidos y
disimulados sondeos. Cada vez que me lanzaba a la operación de rastreo, un
sentimiento de repugnancia hacia mí mismo terminaba por embargarme. Era como si
estuviera traicionándole...

Decidí cortar tales maniobras, prometiéndome a mí mismo que sería implacable,
si llegaba el caso de que la supuesta información secreta acababa por fin en mi
poder.

Sin embargo, y gracias a aquellas primeras averiguaciones, confirmé como
positivos algunos de los datos que el mayor me había facilitado sobre su
persona: era, efectivamente, de nacionalidad norteamericana, su pasaporte
aparecía en regla y había pertenecido a la USAF.

Aunque él quizá no lo supo nunca, antes de regresar a España yo sabía ya su
verdadera identidad, así como otros pequeños detalles sobre su limpia y
apacible vida en el Yucatán. Todo esto, como es lógico, me tranquilizó e hizo
crecer mi curiosidad e interés por esa información de la que tanto me había
hablado el mayor.

Antes de partir, al anunciarle al ex oficial mi intención de volver a mi país,
le expuse con toda claridad mi inquietud ante su deteriorado estado de salud y
la no menos inquietante circunstancia, al menos para mí, de no haber obtenido
ni la más mínima pista sobre el celoso secreto que decía tener.

El mayor rogó a Laurencio que le acercara un sobre blanco que descansaba en uno
de los anaqueles de la alacena del pequeño salón donde conversábamos. Con gesto
grave lo puso en mis manos y comentó:

—Aquí tienes la primera entrega. El resto llegará a tu poder cuando yo muera...

Examiné el sobre con un cierto nerviosismo.

—Está cerrado —apunté—. ¿Puedo abrirlo?

—Te suplicaría que lo hicieras lejos de aquí... Quizá en el avión.

Mientras lo guardaba entre las hojas de mi pasaporte, mi amigo adoptó un tono
más relajado:

—Gracias. Es preciso que comprendas que tu búsqueda empieza ahora. —¿Mi
búsqueda?... pero, ¿de qué?

El mayor no respondió a mis preguntas.

—Sólo te pido que sigas creyendo en mí y que empeñes todo tu corazón en
descifrar la clave que te conducirá a mi legado.

—Sigo sin comprender...

—No importa. Ahora, antes de que nos abandones, tienes que prometerme algo.

El mayor se puso en pie y yo hice lo mismo. En un extremo de la estancia,
Laurencio asistía a la escena con su proverbial mutismo.

—Prométeme —me anunció el anciano, al tiempo que levantaba su mano derecha—
que, ocurra lo que ocurra, jamás revelarás mi identidad...

A pesar de mi creciente confusión, levanté también mi mano derecha y se lo
prometí con toda la solemnidad de que fui capaz.

—Gracias otra vez —murmuró el mayor mientras se dejaba caer lentamente sobre la
silla—.

Que Dios te bendiga...





ESPAÑA





Aquella fue la segunda y última vez que vi con vida al mayor. Al regresar a
España, y mientras mi avión sobrevolaba los cráteres del Popocatepetl, tomé en
mis manos el misterioso sobre que me había dado el norteamericano. Lo palpé
lentamente y, con sorpresa, adiviné algo duro en su interior. La curiosidad,
difícilmente contenida durante aquellos días, se desbordó y procedí a abrirlo
con todo el cuidado de que fui capaz.

Al asomarme a su interior, la decepción estuvo a punto de provocarme un paro
cardíaco. ¡Estaba vacío! O, mejor dicho, casi vacío.

Minuciosamente pegada a las paredes del sobre, mediante una transparente tira
de cinta adhesiva, había una llave.

La arranqué sin poder contener mi desencanto y la fui pasando de una a otra
mano, sin saber qué pensar. Procuré tranquilizarme, engañándome a mí mismo con
los más dispares argumentos. Pero la verdad desnuda y fría seguía allí —frente
a mí— en forma de llave. Para colmo, aquella pieza de cuatro centímetros
escasos de longitud no presentaba un solo signo o inscripción que permitiera
algún tipo de identificación. Había sido usada, eso estaba claro. Pero, ¿dónde?

Durante horas me debatí entre mil conjeturas, mezclando lo poco que me había
adelantado el mayor con un laberinto de especulaciones y fantasías propias. El
resultado final fue un serio dolor de cabeza.

«Aquí tienes la primera entrega...» ¿Qué misterio encerraba aquella frase? Y,
sobre todo, ¿en qué podía consistir «el resto»?

«... El resto llegará a tu poder cuando yo muera.»

Lo único claro —o medianamente claro— en todo aquel embrollo era que la
información en cuestión (o lo que fuera), debía de guardar alguna relación con
aquella llave. Pero, ¿cuál?

Era absolutamente necesario esperar, a no ser que quisiera volverme loco. Y eso
fue lo que hice: aguardar pacientemente.

Durante la primavera y el verano de 1981, las cartas del mayor fueron
distanciándose cada vez más en el tiempo. Finalmente, hacia el mes de julio, y
con la consiguiente alarma por mi parte, el fiel Laurencio fue el encargado de
responder a mis escritos...El mayor —me decía en una de las últimas misivas— ha
entrado en un profundo estado de postración. Apenas si puede hablar...

Aquellas letras auguraban un rápido y fatal desenlace. Mentalmente, incluso me
preparé para un nuevo y postrer viaje al Yucatán. Por encima de mi innegable y
sostenido interés — llamémosle periodístico— había prevalecido, gracias a Dios,
un arraigado afecto hacia aquel anciano prematuro. Bien sabe Dios que hubiera
deseado estar junto a él en el momento de su muerte. Pero el destino me
reservaba otro papel en esta desconcertante historia. ¿Fue casualidad?
Sinceramente, ya no sé qué pensar...

El caso es que aquel 7 de septiembre de 1981 —fecha de mi cumpleaños— llegó a
mi poder una nueva carta procedente de Chichén Itzá. En unas lacónicas frases,
Laurencio me anunciaba lo siguiente:



...Tengo el doloroso deber de comunicarle que nuestro común hermano, el mayor,
falleció el pasado 28 de agosto. Siguiendo sus instrucciones, le adjunto un
sobre que sólo usted deberá abrir...



Aunque la noticia no me cogió por sorpresa, debo confesar que la desaparición
de mi amigo me sumió durante varios días en una singular melancolía, comparable
quizá con la tristeza que me produjo un año después el fallecimiento de otro
entrañable maestro y amigo: Manuel Osuna.

Aquella misma tarde del 7 de septiembre, con el ánimo encogido, conduje mí
automóvil hasta los acantilados de Punta Galea. Y allí, frente al azul y manso
Cantábrico, recé por el mayor.

Allí mismo, en medio de la soledad, quebré el lacre que protegía el sobre y
extraje su contenido.

Curiosamente, en contra de lo que yo mismo hubiera imaginado semanas atrás, en
aquellos instantes mi alocada curiosidad y el desenfrenado interés por
desentrañar el misterio del mayor pasaron a un segundo plano. Durante más de
dos horas, la ansiada segunda entrega permaneció casi olvidada sobre el asiento
contiguo de mí coche.

Verdaderamente yo había estimado a aquel anciano.

Pero al fin, como digo, se impuso mi curiosidad. El sobre contenía dos grandes
hojas, de papel recio y cuadriculado. Reconocí de inmediato la letra puntiaguda
del mayor.

Uno de los folios era una carta, escrita por ambas carillas. ¡Estaba fechada en
el mes de agosto de 1980! Eso significaba —por pura deducción— que el mayor
había tomado la decisión de confiarme su secreto poco después de mi primer
encuentro con él, ocurrido el 18 de abril de 1980.



La carta, que aparecía firmada con sus nombres y apellidos, era en realidad una
postrera recomendación para que procurara mantenerme en el camino de la
honradez y del amor hacia mis semejantes. En el último párrafo, y casi de
pasada, el mayor hacía referencia a la famosa segunda entrega, explicándome que
para llegar a la información que tanto deseaba, deberla primero descifrar la
clave que me adjuntaba en hoja aparte.

Por último, y con un tosco pero llamativo subrayado, me rogaba que hiciera un
buen uso de dicha información...Mi deseo es que con ella puedas llevar un poco
más de paz a cuantos, como tú y como yo, estamos empeñados en la búsqueda de la
Verdad.

El segundo papel, igualmente manuscrito por el mayor, presentaba un total de
cinco frases, en inglés, que a primera vista resultaban absurdas e
incongruentes.

He aquí la traducción:

«El centinela que vela ante la tumba te revelará el ritual de Arlington.»

«Llave y ritual conducen a Benjamín.»

«Abre tus ojos ante John Fitzgerald Kennedy.»

«El hermano duerme en 44 — W. La sombra del níspero le cubre al atardecer.»

«Pasado y futuro son mi legado.»

El mayor, una vez más, parecía disfrutar con aquel juego. ¿O no se trataba de
un juego? Me pregunté mil veces por qué tantos rodeos y precauciones. Si mi
amigo había muerto, lo lógico es que me hubiera facilitado la traída y llevada
información sin necesidad de nuevas complicaciones.

Pero las cosas estaban como estaban y mi única alternativa era de despejar
aquella cada vez más enredada madeja.

Como supondrá el lector, pasé horas con los cinco sentidos pegados a aquellas
frases.

Tentado estuve de acudir a algunos de mis amigos, en busca de ayuda. Pero me
contuve. Me hubiera visto forzado a ponerles en antecedentes de tan larga e
increíble historia y, sobre todo, conforme fue pasando el tiempo, lejos de
desanimarme, encajé el asunto como un reto personal. Y los que me conocen un
poco saben que ésa es una de mis debilidades.

De entrada, lo único que estaba claro es que la llave que me diera el mayor
guardaba una indudable y estrecha relación con la segunda frase. Esa llave
debería «conducirme» o llevarme hasta Benjamín. Pero, ¿qué o quién era
«Benjamín»?

Una y otra vez, por espacio de casi tres semanas, desmenucé frase por frase y
palabra por palabra. Llevé a cabo los más disparatados cambios y saltos en las
frases, buscando un sentido más lógico. Fue inútil.

A fuerza de bucear en la clave terminé por aprendérmela de memoria. Aquel mes
de septiembre, y parte del siguiente, viví por y para aquel mensaje cifrado.
Pasaba los días deambulando sin norte alguno y con la mirada extraviada, ajeno
prácticamente a cuanto me rodeaba. Fueron mis hijos y especialmente Raquel
quienes padecieron con más crudeza mis aparentemente absurdos e inexplicables
cambios de carácter, mis continuas depresiones y hasta una injusta
irascibilidad. Espero que ahora, al leer estas líneas, puedan comprenderme y
perdonarme.

Llegué incluso a consultar con expertos cerrajeros, que examinaron la
misteriosa llave desde todos los ángulos posibles. El resultado era siempre
idéntico: aleación corriente; dientes rutinarios... todo ordinario.

Pero aquella situación —que empezaba a rozar los poco deseables límites de la
obsesión— no podía continuar. Y un buen día hice balance. ¿Qué tenía realmente
entre las manos? ¿A qué conclusiones había llegado?

Desgraciadamente podían limitarse a un par de pistas. 1ª» Arlington es un
cementerio norteamericano. Yo sabía que se trataba del célebre camposanto de
los héroes de guerra de aquella nación.

Me documenté cuanto pude y comprobé, en efecto, que en dicho lugar existe una
tumba que guarda los restos de un soldado desconocido. Por pura lógica deduje
que dicha tumba estaría custodiada o vigilada por alguna guardia de honor.
¿Podía referirse el mayor a dicho centinela?

2ª También en el Cementerio Nacional de Arlington está enterrado el presidente
Kennedy.

Pero, ¿por qué debía «abrir mis ojos ante John Fitzgerald Kennedy»?

Estos eran los únicos puntos en común que yo había sido capaz de trenzar.

El centinela que vela ante la tumba te revelará el ritual de Arlington. Esta
primera frase me tenía trastornado. No hacía falta ser muy despierto para
comprender que una de las piezas claves tenía que residir en la palabra
«ritual». Una prueba de ello es que el mayor se había encargado de repetirla en
la segunda secuencia. ¿Cuál era ese ritual? ¿Por qué debía ser el centinela
quien me lo revelara? ¿Es que tenía que preguntárselo? Pero, de ser así, ¿a
quién debía acudir?

No había vuelta de hoja: el primer paso tenía que ser el desciframiento del
maldito ritual.

Sólo así podría saber —eso pensaba yo entonces— qué o quién era «Benjamín»

En cuanto a las dos últimas frases de la clave, sinceramente, prescindí
temporalmente de ellas.

Poco me faltó para llamar a mi buen amigo Chencho Arias, en aquellas fechas
director de la Oficina de Información Diplomática del Ministerio de Asuntos
Exteriores español. Con toda seguridad, y merced a sus contactos en Washington,
me hubiera despejado parte del camino.

Pero lo pensé dos veces y aparqué la idea. Después de todo, hubieran quedado
cuatro frases más por aclarar...

No había otra solución: tenía que volar a Estados Unidos y enfrentarme al
problema a cuerpo descubierto.





WASHINGTON





A las 11.50 horas del domingo 11 de octubre, el vuelo 903 de la compañía
norteamericana TWA despegaba del aeropuerto de Barajas, alcanzando su nivel de
crucero —33 000 pies— en poco más de 16 minutos.

Nuestra próxima escala —Nueva York— quedaba a miles de millas. Había tiempo de
sobra para planificar la estrategia a seguir una vez en Washington, así como
para saborear una fría cerveza y cambiar impresiones con los colegas y amigos
que ocupaban buena parte de aquel reactor.

Era curioso. Sencillamente increíble...

Por aquellas fechas, mientras yo me estrujaba el cerebro pujando por
desentrañar la enigmática clave del mayor, otro suceso vino a enredar aún más
las cosas. En un espléndido artículo en ABC, el escritor Torcuato Luca de Tena
ofrecía a los españoles la primicia sobre unos fantásticos descubrimientos en
los ojos de la Virgen de Guadalupe, en la ciudad de México. Fue como un
escopetazo. Aquel nuevo «cebo» a 10.000 kilómetros precipitó mi decisión de
saltar nuevamente al continente americano.

Aquello justificaba doblemente mi viaje. Sin embargo, por enésima vez tuve que
hacer frente al siempre prosaico pero inevitable capítulo del dinero. Mi plan
estaba claro: primero Washington. Después, México. Esta vez, no obstante, la
fortuna me sonrió rápidamente. ¿O no fue la fortuna? El caso es que, antes de
que pudiera complicarme la existencia, una providencial llamada telefónica
desde Madrid me puso al corriente del inminente viaje de SS. MM. los Reyes de
España a Estados Unidos. Yo había acompañado a don Juan Carlos y a doña Sofía
en otras visitas de Estado y sabía que aquélla era una oportunidad que no podía
dejar escapar. Entre otras importantes razones, porque ese tipo de viajes
resulta siempre muy asequible a la modesta economía de los profesionales del
periodismo.

Así fue como aquel 11 de octubre de 1981, y en compañía de una treintena de
periodistas españoles, un segundo reactor de la TWA —el vuelo 407— me situaba
en el aeropuerto nacional de la capital federal de los Estados Unidos. Eran las
17.58 (hora local de Washington).

A pesar de mi creciente inquietud y nerviosismo, mi ansiada visita al
Cementerio Nacional de Arlington tuvo que ser demorada hasta el día siguiente,
lunes. Aquel mes de octubre, el camposanto de los héroes norteamericanos
cerraba sus puertas a las cinco de la tarde. Y amparándome en el cansancio del
viaje, decliné la invitación de mis entrañables amigos Jaime Peñafiel, Giani
Ferrari y Alberto Schommer para visitar la ciudad, encerrándome a cal y canto
en la habitación 549 del hotel Marriot, sede y cuartel general de la prensa
española. Ellos, por supuesto, eran ajenos a los verdaderos objetivos de mi
viaje.

Hasta altas horas de la madrugada permanecí enfrascado en el posible «plan de
ataque». Un plan, dicho sea de paso, que, como siempre, terminaría por
experimentar sensibles variaciones.

Pero trataré de ir por partes.

A las nueve de la mañana del día siguiente, 12 de octubre, con mis cámaras al
hombro y un inocente aire de turista despistado, me acercaba hasta las oficinas
del Temporary Visitors Center, a las puertas del Cementerio Nacional de
Arlington. Allí, una amable funcionaria —plano en mano— me señaló el camino más
corto para localizar la Tumba del Soldado Desconocido. Una leve y fresca brisa
procedente del río Potomac había empezado a mecer las ramas de los álamos y
abetos que se alinean a ambos lados del drive o paseo de McClellan. A los pocos
minutos, y temblando de emoción, divisé las plazas de Wheaton y Otis e
inmediatamente detrás la tumba a la que, sin duda, hacía referencia el mensaje
de mi amigo el mayor.

Aunque el cementerio había abierto sus puertas hacía escasamente una hora, un
nutrido grupo de turistas se repartía ya a lo largo de la cadena que aísla la
pequeña explanada de grandes losas grises en la que se encuentra el gran
mausoleo de mármol blanco en el que reposan los restos de un soldado
norteamericano caído en los campos de batalla de Europa, y otras dos sepulturas
—a derecha e izquierda del anterior— en las que fueron inhumados otros dos
soldados desconocidos, muertos en la segunda guerra mundial y en la de Corea,
respectivamente.

Allí estaba el centinela; el único, según me informaron en el Centro de
Visitantes, que monta guardia permanente en Arlington.

«El centinela que vela ante la tumba te revelará el ritual...»

Mis primeros minutos frente a la tumba fueron una indescriptible mezcla de
aturdimiento, confusión y absurda prisa por asimilar cuanto me rodeaba.

Y en mitad de aquel caos mental, la primera frase del mayor:

«El centinela que vela...»

Después de dos horas de observación, con los ánimos algo más reposados, saqué
mi cuaderno de «bitácora» y comencé una frenética anotación de cuanto había
sido capaz de percibir.

El centinela —punto central de mis indagaciones— era relevado cada hora. Eso
significaba 60 minutos... La verdad es que, conforme iba escribiendo, muchas de
aquellas observaciones me parecieron ridículas. Pero no estaba en condiciones
de despreciar ni el más nimio de los detalles.

También hice una exhaustiva descripción de su indumentaria: guerrera azul
oscura, casi negra, pantalón igualmente azul (algo más claro), con una raya
amarilla en los costados, ocho botones plateados, guantes blancos y gorra negra
de plato. Al hombro, un mosquetón con la bayoneta calada...

Observo —seguí anotando— que el centinela, al llegar al final de su corto y
marcial desfile ante las tumbas, cambia siempre el arma de hombro.
Curiosamente, el fusil nunca aparece enfrentado al mausoleo.

Pero, ¿qué tenía que ver todo aquello con el dichoso ritual?

El corto paseo del soldado frente a los sepulcros discurría monótona y
silenciosamente.

Estaba claro que el centinela no podía hablar. Como es fácil de comprender, no
me hice ilusiones respecto a la remota posibilidad de interrogarle sobre el
«ritual de Arlington». En aquella primera frase de su oscura clave, el mayor
tampoco afirmaba que dicho soldado pudiera transmitirme, de viva voz, el citado
ritual. La expresión «te revelará» podía ser interpretada de muy diversas
formas, aunque casi desde el principio descarté la de un hipotético diálogo con
el miembro de la Vieja Guardia. El secreto tenía que estar en otra parte.
Seguramente, y considerando que un ritual es una ceremonia habría que
concentrar las fuerzas en todo lo concerniente a dicho rito.

Un tanto aburrido, y por aquello de no levantar sospechas ante mi prolongada
presencia en la plaza este del anfiteatro procure repartir la mañana y parte de
la tarde entre el siempre concurrido recinto del Soldado Desconocido y la
lápida del malogrado presidente Kennedy, ubicada a poco más de 300 metros, en
la falda oriental de la colina que rematan precisamente las mencionadas tres
tumbas de los norteamericanos desconocidos.

Abre tus ojos ante John Fitzgerald Kennedy, rezaba la tercera frase del mensaje.

Pero, por más que los abrí, mi mente siguió en blanco. Sumé, incluso, los
números de sus fechas de nacimiento y muerte (1917-1963), sin resultado alguno.
Por pura inercia, jugué con la edad del presidente, montando un sinfín de
cábalas tan absurdas como estériles. Creo que lo único positivo de aquellas
largas horas frente a la sepultura de Kennedy y de las de los dos hijos que
fallecieron antes que él fue el padrenuestro que dejé caer en silencio, como un
modesto reconocimiento a su trabajo.

A las tres de la tarde, hambriento y medio derrotado, me dejé caer sobre las
pulcras y blancas escalinatas del minúsculo anfiteatro que se levanta frente a
las tres sepulturas. En mi cuaderno; plagado de números, comentarios más o
menos acertados y hasta dibujos de los diez centinelas que había visto desfilar
hasta ese momento, sólo había espacio ya para la desilusión.

«Creo que voy a desfallecer —escribí—. No soy lo suficientemente inteligente...»

El centinela número seis, tras una de aquellas monótonas pausas pasó su
mosquetón al hombro contrario y reanudó el paso. De la forma más tonta, atraído
probablemente por el brillo de sus botines, comencé a contar cada una de las
zancadas, al tiempo que las hacía coincidir con un improperio, premio a mi
probada ineptitud.

«...Tres (idiota)... cuatro (imbécil)... siete (necio)... veinte (mentecato)...
veintiuno (iluso).»

El soldado se detuvo. Nueva pausa. Giró. Cambió el fusil. Nueva pausa. Y
prosiguió su desfile.

Dos (merluzo)... cuatro (burro)... doce (calamidad)... veinte (paranoico)...
veintiuno...» ¿Veintiuno? El último insulto fue sustituido por un escalofrío.
¿He contado bien?

El centinela había dado 21 pasos. Mi decaimiento se esfumó. Me puse en pie y
volví a contar.

«...diecinueve, veinte y ¡veintiuno!»

No me había equivocado. Aquella nueva pista hizo resucitar mi entusiasmo. ¿Cómo
no me había dado cuenta mucho antes?

Avancé hacia la cadena de seguridad y, reloj en mano, cronometré el tiempo que
consumía el soldado en cada desplazamiento. ¡21 segundos! ¿Veintiún pasos y
veintiún segundos?

Hice nuevas pruebas y todas —absolutamente todas— arrojaban idéntico resultado.
¿Qué significaba aquello? ¿Se trataba de una casualidad?

Picado en mi amor propio me propuse contabilizar hasta el más insignificante de
los movimientos del centinela.

Fue entonces, al contar el tiempo invertido por el soldado en cada una de sus
pausas, cuando mi corazón comenzó a acelerarse: ¡21 segundos!

«No puede ser —me dije a mí mismo, temblando por la emoción—, seguramente estoy
en un error...»

Pero no. Como si se tratase de un robot, el centinela caminaba 21 pasos,
empleando en ello 21 segundos. Se detenía exactamente durante 21 segundos,
girando y cambiando el arma de posición. La nueva pausa, antes de proseguir con
el desfile, duraba otros 21 segundos y así sucesivamente.

Anoté «mi» descubrimiento y releí la clave del mayor con una especial fruición.

El centinela que vela ante la tumba te revelará el ritual de Arlington. «No
puede ser una casualidad», me repetía obsesivamente. «Pero, ¿porqué 21? ¿Qué
significa el número 21?»

Con el fin de asegurarme, esperé los dos últimos cambios de la guardia y repetí
los cálculos.

Los soldados números siete y ocho se comportaron exactamente igual.

Abstraído con aquella cifra a punto estuve de quedarme encerrado en el
cementerio.

Con una extraña alegría volví a refugiarme en el hotel, sumiéndome en un sinfín
de cavilaciones.

A la mañana siguiente, y después, de una noche prácticamente en vela, me uní a
la comitiva de periodistas. Aunque mis pensamientos seguían fijos en la Tumba
del Soldado Desconocido y en aquel misterioso número 21, opté por aprovechar
aquella irrepetible oportunidad de visitar el interior de la Casa Blanca y
contemplar de cerca al presidente Reagan, al general y secretario de Estado,
Haig, y por supuesto, a los reyes de mi país.

Después de soportar un sinfín de controles y registros, me situé con mis
compañeros en el mimadísimo césped que se extiende frente a la famosa Casa
Blanca.

A las diez en punto, y coincidiendo con la llegada de don Juan Carlos y doña
Sofía, las baterías situadas a un centenar de metros atronaron el espacio con
las salvas de ordenanza.

Alguien, a mi espalda, había ido llevando la cuenta de los cañonazos e hizo un
comentario que nunca podré agradecer suficientemente: —¡Veinte y veintiuno!

Me volví como movido por un resorte y pregunté: —¿Es que son 21?

El periodista me miró de hito en hito y exclamó como si tuviera delante a un
estúpido ignorante:

—Es el saludo ritual... 21 salvas.

Al regresar al Marriott tomé el teléfono, dispuesto a solventar mis dudas de un
plumazo.

Marqué el 6931174 y pregunté por míster Wilton, encargado de Relaciones
Públicas y Prensa en el Cementerio Nacional de Arlington.

El buen hombre debió quedar atónito al escuchar mi problema.

—Mire usted, soy periodista español y deseaba preguntarle si el número 21
guarda relación con algún ritual... —¿Se refiere usted a la Tumba del Soldado
Desconocido?

—Sí.

—Efectivamente —puntualizó míster Wilton—, el ritual de Arlington se basa
precisamente en ese número. Como usted sabe, el saludo a los más altos
dignatarios se basa en el número 21.

—Disculpe mi insistencia, pero ¿está usted seguro?

—Naturalmente.

Al colgar el auricular me dieron ganas de saltar y gritar. Abrí mi cuaderno de
anotaciones y repasé la clave del mayor.

Si el ritual de Arlington es el número 21, la segunda frase —llave y ritual
conducen a Benjamín— empezaba a tener cierto sentido. Estaba claro que mi llave
y el número 21 guardaban una estrecha relación y que, si era capaz de descubrir
quién o qué era «Benjamín», parte del misterio podrían quedar al descubierto.

Pero, ¿por dónde debía empezar?

En buena ley, aquella pequeña llave tenía que abrir algo. ¿Una vivienda quizá?
Las reducidas dimensiones de la misma no parecían encajar, sin embargo, con las
llaves que se utilizan habitualmente en las casas norteamericanas.

Descarté momentáneamente aquella posibilidad y me centré en otras ideas más
lógicas. ¿Podía haber guardado el mayor su información en algún banco o en un
apartado postal? ¿Se trataba por el contrario de una taquilla en algunos de los
servicios de consigna en una estación de ferrocarril?

Sólo había un medio para descifrar a «Benjamín»: armarse de paciencia y repasar
—una por una— las guías de teléfonos, de correos y de ferrocarriles de
Washington.

Si esta primera exploración fallaba, tiempo habría de profundizar en otras
direcciones.

Pero aquella laboriosa búsqueda iba a quedar súbitamente suspendida por una
llamada telefónica. A pesar de mi intensa dedicación al asunto del mayor
norteamericano, yo no había olvidado el tema de los fascinantes descubrimientos
de los científicos de la NASA en los ojos de la Virgen de Guadalupe. Nada más
pisar los Estados Unidos, una de mis primeras preocupaciones fue llamar a
México y averiguar si el doctor Aste Tonsmann, uno de los más destacados
expertos, se hallaba en el Distrito Federal, o si, como me habían informado en
España, podía encontrarse en Nueva York, donde trabaja como profesor de la
universidad de Cornell. Era vital para mí localizarlo, con el fin de no hacer
un viaje en balde hasta la república mexicana.

Aquella misma mañana del martes 13 de octubre rogué a la telefonista del hotel
que insistiera —por tercera vez— y que marcara el teléfono de domicilio del
doctor Tonsmann. Y a media tarde, como digo, el aviso de la amable telefonista
iba a trastocar todos mis planes. Al otro lado del hilo telefónico, la esposa
de José Aste me confirmaría que el científico tenía previsto su regreso a
México, procedente de Nueva York, los próximos miércoles o jueves.

Después de algunas dudas, se impuso mi sentido práctico y estimé que lo más
oportuno era congelar mis investigaciones en Washington. Tonsmann era una pieza
básica en mi segundo proyecto y no podía desperdiciar su fugaz estancia en
México. Después de todo, yo era el único que poseía la clave del secreto del
mayor y eso me daba una cierta tranquilidad.

Y antes de que pudiera arrepentirme, hice las maletas y embarqué en el vuelo
905 de la Easter Lines, rumbo a las ciudades de Atlanta y México (D.F.). Aquel
miércoles, 14 de octubre de 1981, iba a empezar para mí una segunda aventura,
que meses más tarde quedaría reflejada en mi libro número catorce: El misterio
de Guadalupe.

A mí me suelen ocurrir estas cosas...

Durante horas había permanecido ante la tumba del presidente Kennedy, incapaz
de atisbar el secreto de aquella tercera frase en la clave del mayor.



Abre tus ojos ante John Fitzgerald Kennedy.



Pues bien, mis ojos se abrieron a 10.000 metros de altura y cuando me hallaba a
miles de kilómetros de Washington.

Mientras el reactor se dirigía a la ciudad de Atlanta, nuestra primera escala,
tuve la ocurrencia de intentar encajar el número 21 en las tres últimas frases
del mensaje.

Debí cambiar de color porque la guapa azafata de la Easter, con aire de
preocupación y señalando la taza de café que oscilaba al borde de mis labios,
comentó al tiempo que se inclinaba sobre el respaldo de mi asiento: ¿Es que no
le gusta el café?

—Perdón...

—Le pregunto si se encuentra bien., —¡Ah! —repuse volviendo a la realidad—, sí,
estoy perfectamente... La culpa es del número 21...

La azafata levantó la vista y comprobó el número de mi asiento.

—No, disculpe —me adelanté, en un intento por evitar que aquel diálogo para
besugos terminara en algo peor—, es que últimamente sueño con el número 21...

La muchacha esbozó una sonrisa de compromiso y colocando su mano sobre mi
hombro, sentenció: —¿Ha probado a jugar a la lotería?

Y desapareció pasillo adelante, convencida —supongo— de que el mundo está lleno
de locos.

Por un instante, las largas piernas de la auxiliar de vuelo lograron sacarme de
mis reflexiones.

Apuré el calé y volví a contar las letras que formaban el nombre y apellidos
del fallecido presidente norteamericano. No había duda. ¡Sumaban 21!

Aquel segundo hallazgo —y muy especialmente el hecho de que ambos apuntaran
hacia el número 21— confirmó mis sospechas iniciales. El mayor tenía que haber
guardado su secreto en algún depósito o recinto estrechamente vinculados con
dicha cifra y, obviamente, con la llave que me había entregado en Chichén Itzá.
Consideré también la posibilidad de que «Benjamín» fuera algún familiar o amigo
del mayor, pero, en ese caso, ¿qué pintaban en todo aquello el número y la
llave?

Durante mi prolongada estancia en México, tentado estuve de hacer un alto en
las investigaciones sobre la Virgen de Guadalupe y volar al Yucatán para
visitar a Laurencio. Pero mis recursos económicos habían disminuido tan
alarmantemente que, muy a pesar mío y si de verdad quería rematar mis
indagaciones en Washington, tuve que desistir y posponer aquella visita a
Chichén para mejor ocasión.

Un año después, en diciembre de 1982, al retornar a México con motivo de la
presentación de mi libro El misterio de la Virgen de Guadalupe, comprobé con
cierto espanto que de haber viajado en aquellas fechas al Yucatán mi visita
habría sido estéril: según me confirmaron las autoridades locales, Laurencio y
su mujer habían abandonado la ciudad de Chichén Itzá poco después del
fallecimiento del mayor. Y aunque no he desistido del propósito de
localizarlos, hasta el momento sigo sin noticias del fiel compañero del ex
oficial de las fuerzas aéreas norteamericanas. Ni que decir tiene que mis
primeros pasos en aquel invierno de 1982 fueron encaminados a la localización
de la tumba de mi amigo. Allí, frente a la modesta cruz de madera, sostuve con
el mayor mi último diálogo, agradeciéndole que hubiera puesto en mis manos su
mayor y más preciado tesoro...

Al pisar nuevamente Washington, mi primera preocupación no fue «Benjamín».
Sentado sobre la cama de la habitación de mi nuevo hotel —en esta ocasión,
mucho más modesto que el Marriot—, extendí sobre la colcha todo mi capital.
Después de un concienzudo registro, mis reservas ascendían a un total de 75
dólares y 1500 pesetas.

Aunque la tragedia parecía inevitable, no me dejé abatir por la realidad. Aún
tenía las tarjetas de crédito...

Durante aquellos días limité mi dieta a un desayuno lo más sólido posible y a
un vaso de leche con un modesto emparedado a la hora de acostarme. La verdad es
que, enfrascado en las pesquisas, y puesto que tampoco soy hombre de grandes
apetitos, la cosa tampoco fue excesivamente dolorosa. Mi gran obsesión, aunque
parezca mentira, fueron los taxis. Aquello si mermó —¡y de qué forma! mi exiguo
capítulo económico.

«Llave y ritual conducen a Benjamín.»

Esta segunda frase en el código cifrado del mayor fue una cruz que me atormentó
durante cuatro días. En ese tiempo, tal y como tenía previsto antes de mi
partida de Washington, me empleé en cuerpo y alma en la revisión de las
enciclopédicas guías telefónicas de la capital federal, así como en las
correspondientes visitas a las estaciones de ferrocarril, central de correos y
los aeropuertos Dulles y National.

Les servicios de consigna de las estaciones fueron tachados de mi lista, a la
vista de la sensible diferencia entre las llaves utilizadas en dichos depósitos
y la que obraba en mi poder.

Por su parte, los aeropuertos carecían de semejantes taquillas por lo que mi
interés terminó por centrarse en las cajas de seguridad de los bancos y en los
apartados postales. Estas dos últimas alternativas parecían más lógicas a la
hora de guardar «algo» de cierto valor...

Y empecé por los bancos.

Repasé el centenar largo de centrales y sucursales financieras de la ciudad, no
hallando ni una sola pista que hiciera mención o referencia al nombre de
«Benjamín».

Por otra parte, y según pude comprobar personalmente, si el mayor hubiera
encerrado su información en una de las cajas de seguridad de cualquiera de
estos bancos, ni yo ni nadie hubiera podido tener acceso a la misma, de no
disponer de la correspondiente documentación que le acreditase como legítimo
propietario o usuario de la caja. En algunos casos, incluso, estas medidas de
seguridad se veían reforzadas con la existencia de una segunda llave, en
posesión del responsable o vigilante de la cámara acorazada del banco. No
obstante, y por apurar hasta el último resquicio, inicié una última y doble
investigación. Yo conocía la identidad del mayor y comencé a pulsar una serie
de resortes y contactos —a nivel de Embajada Española y del propio Pentágono—,
a fin de esclarecer si el fallecido militar norteamericano conservaba algún
pariente en Washington. Aquélla, a todas luces, fue mi mayor imprudencia, a
juzgar por lo que sucedería dos días después...

El segundo frente —al que gracias a Dios concedí mayor dedicación— consistió en
chequear las direcciones de las dos centrales y cincuenta y ocho sucursales de
correos en la ciudad. En la U.

5. Postal Service (Head Quarters), que viene a ser el cerebro central del
servicio de correos de todo el país, un amable funcionario extendió ante mí la
larga lista de estaciones postales radicadas en Washington D.C.

Al echarme a la cara la citada relación, en busca de algún indicio sobre el
refractario nombre de «Benjamín», mis ojos no pudieron pasar de la primera
sucursal. Pegué un respingo. En la lista aparecía lo siguiente:



Box Nos. — 1-999. — Benjamín Franklin. Sta. (Washington D.C.20044).



Anoté los datos, sin poder evitar que mi mano temblara en una mezcla de emoción
y nerviosismo. Prendí un nuevo cigarrillo, buscando la manera de calmarme.
Tenía que estar absolutamente seguro de que aquélla era la ansiada pista. Y
recorrí las sesenta direcciones con una meticulosidad que ni yo mismo logro
explicarme.

Con sorpresa descubrí que el nombre de Benjamín Franklin se repetía tres veces
más: en los puestos 14, 19 y 33 de la mencionada relación. En el resto de las
oficinas de correos de Washington el nombre de Benjamín no figuraba para nada.

Pero había algo que no terminaba de comprender. ¿Por qué cuatro servicios de
correos en la misma calle de Benjamín Franklin? En el situado en el lugar
número 14, el encabezamiento venía marcado por los números 6100-6199. El que
ocupaba el puesto 19 en la lista registraba las cifras 7100-7999 y el último,
en el número 33, era precedido por la numeración 1400114999.

Me dirigí nuevamente al funcionario y le rogué que me explicara el significado
de aquella numeración. La respuesta, rotunda y concisa, disipó mis dudas:

—Son cuatro secciones, correspondientes a otros tantos P. Box o apartados de
correos. En la primera de la lista, como usted ve, figuran los comprendidos
entre los números 1 y 999, ambos inclusive...

Supongo que aquel empleado de correos no había recibido hasta ese día un thank
you tan efusivo y feliz como el mío...

Salté de tres en tres las escalinatas de la gigantesca U. 5. Postal Service y
me colé como un meteoro en el primer taxi que acertó a pasar. Eran las doce del
mediodía del 4 de noviembre de 1981.



Mientras me aproximaba a la calle Benjamín Franklin, dispuesto a aprovechar
aquella racha de buena suerte, volví sobre la clave del mayor. Ahora empezaba a
ver claro. «Mi llave y el "ritual" —es decir, el número 21— conducen a
Benjamín.»

«Casualmente», de las 60 oficinas de correos de todo Washington, sólo una se
encuentra en una calle con el nombre de Benjamín. Y curiosamente también, en
esa —y sólo en esa— sucursal se hallaba el apartado de correos número 21. Si
tenemos en cuenta que las sesenta oficinas sumaban en 1981 más de 24000
apartados, ¿a qué conclusión podía llegar?

Pero, a medio trayecto, mi gozo se vio en un pozo. ¡Había olvidado la llave en
el hotel!

En este caso, mi franciscana prudencia me había jugado una mala pasada.
Consulté la hora.

No había tiempo de volver al hotel y salir después hacia la sucursal de
correos. Malhumorado, entré en las oficinas, dispuesto al menos a echar un
vistazo.

Pregunté por la venta de sellos y, con la excusa de escribir algunas tarjetas
postales, merodeé durante poco más de quince minutos por las inmensas y
luminosas salas. En la primera planta, adosados en una pared de mármol negro,
se alineaban cientos de pequeñas puertecitas metálicas, de unos 12 centímetros
de lado, con sus correspondientes números. Allí estaba mi objetivo.

Afortunadamente para mí, el trasiego de ciudadanos era tal que el policía negro
que vigilaba aquella primera planta no se percató de mis movimientos. Antes de
abandonar la sucursal hice una rápida inspección de los casilleros,
deteniéndome unos segundos frente al número 21. Por un momento tuve la
sensación de que era el blanco de decenas de miradas. El orificio de la
cerradura parecía corresponder —por su reducido tamaño— al de una llave como la
que yo guardaba...

Al reemprender el camino hacia el hotel, me di cuenta que las tarjetas postales
seguían entre mis sudorosas manos. Ni Ana Benítez, ni mis padres, ni Alberto
Schommer, ni Raquel, ni Castillo, ni Gloria de Larrañaga llegaron a recibir
jamás tales recuerdos.

Aquella tarde, en un último esfuerzo por relajarme, acudí al Museo del Espacio,
en el paseo de Jefferson. A pesar de lo inminente, y aparentemente sencillo, de
la fase final de la búsqueda de la información del mayor, las dudas se habían
recrudecido. ¿Y si estuviera equivocado? ¿Y si aquel apartado de correos no
fuera lo que buscaba con tanto empeño?

La verdad es que estaba llegando al límite de mis posibilidades. Aquéllas
—estaba seguro eran mis últimas horas en los Estados Unidos. Si no conseguía
resolver el dilema, debería olvidarme del asunto durante mucho tiempo. Sentado
en el hall del museo, inevitablemente solo y con una angustia capaz de matar a
un caballo, eché de menos a alguien con quien compartir aquellos momentos de
tensión. En el centro de la sala, una larga fila de turistas y curiosos
aguardaba pacientemente su turno para pasar ante la urna en la que se exhibe un
fragmento de roca lunar, no más grande que un cigarrillo. Un segundo trozo,
mucho más reducido, había sido incrustado al pie de la vitrina. Y como si se
tratara de una reliquia sagrada, cada visitante, al cruzar frente a la urna,
pasaba sus dedos sobre la negra y desgastada piedra.

Por pura inercia abrí mi cuaderno de notas y fui describiendo cuanto observaba.
Y, naturalmente, terminé cayendo sobre la clave del mayor. Pero esta vez me
detuve en el original, en la versión inglesa.

Mi pésima costumbre de subrayar, dibujar y trazar mil garabatos sobre los
libros o apuntes que manejo, estaba a punto de sacudirme aquella profunda
tristeza.

En realidad, todo empezó como un juego; como un simple e inconsciente alivio a
la tensión que soportaba. Sé de muchas personas que, cuando hablan por
teléfono, meditan o, sencillamente, conversan, acompañan sus palabras o
pensamientos con los más absurdos dibujos, líneas, círculos, etc., trazados
sobre cualquier hoja de papel. Pues bien, como digo, en aquellos instantes me
dediqué a recuadrar —sin orden ni concierto— algunas de las palabras de cada
una de las cinco frases que formaban el mensaje cifrado.

La fortuna —¿o no sería la suerte?— quiso que yo encerrara en sendos
rectángulos, entre otras, las primeras palabras de cada una de las frases de la
clave. A continuación, siguiendo con aquel pasatiempo, me entretuve en
atravesarlos con otras tantas líneas verticales.

Al leer de arriba abajo aquel aparente galimatías, una de las absurdas
construcciones me dejó de piedra. Las cinco primeras palabras de cada frase,
leídas en este sentido vertical, encerraban un significado. ¡Y qué
significado!: «La llave abre el pasado.»

El resto de las frases así confeccionadas, sin embargo, no tenía sentido.

Antes de dar por buena la nueva pista, repasé el mensaje, trazando y uniendo
las palabras de arriba abajo, de izquierda a derecha y hasta en diagonal. Pero
fue inútil. Las únicas que arrojaban algo coherente —«casualmente»— eran las
cinco primeras...



The guard —rezaba el mensaje en inglés— who keeps the vigil in front of the
Tomb will reveal the ritual of Arlington Cementery to you.

Key and ritual lead you to Benjamín.

Open your eyes before John Fitzgerald Kennedy.

The brother lies to rest in 44-W. The shadow of the medlar tree covers him in
the late afternoon.

Past and future are my legacy.



¿Qué había querido decir el mayor con esta sexta pista? Intuitivamente ligué la
nueva frase con la última del mensaje: Pasado y futuro son mi legado. ¿Qué
relación podía existir entre la llave, el pasado y el futuro?

Animado por aquel súbito descubrimiento, aunque impotente —lo reconozco— para
despejar tanto misterio, me dispuse a esperar las primeras luces de aquel
jueves, que presentía particularmente intenso...

Al apearme aquel jueves, 5 de noviembre de 1981, frente a la sucursal de
correos de la calle Benjamín Franklin, noté que las rodillas se me doblaban. En
mi mano derecha, cerrada como un cepo, la pequeña llave que me entregara el
mayor en el Yucatán aparecía ligeramente empañada por un sudor frío e incómodo.
Inspiré profundamente y crucé el umbral, dirigiéndome con paso decidido hacia
el muro donde relucía el enjambre de casilleros metálicos.

Había sido un acierto, sin duda, esperar a que el reloj marcara las diez de la
mañana.

Decenas de personas se afanaban en aquellos momentos en las diferentes
dependencias de correos. Al situarme frente al apartado número 21, un nutrido
grupo de ciudadanos — especialmente personas de edad—, procedía a abrir sus
respectivos depósitos, indiferentes a cuanto les rodeaba.

Pasé la llave a mano izquierda y, en un gesto mecánico, sequé el creciente
sudor de la palma derecha contra la pana de mi pantalón gris. Volví a respirar
lo más hondo posible y recobré la pequeña llave, llevándola temblorosamente
hasta la cerradura. Pero los nervios me traicionaron. Antes de que pudiera
comprobar siquiera si entraba o no en el orificio, la llave se me fue de entre
los dedos, cayendo sobre el pulido embaldosado blanco. El tintineo de la pieza
en sus múltiples rebotes sobre el pavimento me hizo palidecer. Me lancé como un
autómata tras la maldita llave, furioso contra mí mismo por tanta torpeza.
Pero, cuando me disponía a recogerla, una mano larga y segura se me adelantó.
Al levantar la vista, un hilo de fuego me perforó el estómago El servicial
individuo era uno de los policías de servicio en la sucursal. En silencio, y
con una abierta sonrisa por todo comentario. El agente extendió su mano y me
entregó la llave. Dios quiso que supiera corresponder a aquel gesto con otra
sonrisa de circunstancias y que, sin abrir siquiera los labios, diera media
vuelta en dirección al casillero número 21.

Ahora tiemblo al pensar en lo que hubiera podido ocurrir si aquel representante
de la ley me hubiera hecho alguna pregunta...

Con el susto todavía en el cuerpo, tanteé el orificio con la punta de la llave.
El corazón brincaba sin piedad.

«¡Por favor, entra...! ¡Entra...!»

Dulcemente, como si me hubiera oído, la llave penetró hasta la cabeza.

Me dieron ganas de gritar. ¡Había entrado! En realidad no era mi mano derecha
la que sujetaba la llave. Era mi corazón, mi cerebro y todo mi ser...

Antes de proseguir, miré cautelosamente a izquierda y derecha. Todo parecía
normal.

Tragué saliva e intenté abrir. Por más que tiré hacia afuera, la portezuela
metálica no respondió. Sentí cómo otra ola de sangre golpeaba mi estómago. ¿Qué
estaba pasando? La llave había entrado en la ranura... ¿Por qué no conseguía
abrir el apartado?

En mitad de tanto nerviosismo y ofuscación comprendí que estaba forzando la
cerradura en un solo sentido: el izquierdo. Giré entonces hacia la derecha y la
portezuela se abrió con un leve chirrido.

Me hubiera gustado poder detener el tiempo. Después de tantos sacrificios,
angustias y quebraderos de cabeza, allí estaba yo, a las 10:15 del jueves, 5 de
noviembre de 1981, a punto de esclarecer el «misterio del mayor»...

En aquellos instantes, aunque parezca increíble, antes de proceder a la
exploración del apartado, sentí no disponer de una cámara fotográfica. Pero un
elemental sentido de la prudencia me hizo dejar el equipo en el hotel.

Alargué la mano y tanteé la superficie metálica del casillero. En la
semipenumbra medio adiviné la presencia de un par de bultos. Estaban al fondo
del estrecho nicho rectangular. Al palparlos los identifiqué con algo parecido
a tubos o cilindros. Extraje uno y vi que se trataba de una especie de cartucho
de cartón, de unos treinta centímetros de longitud, perfecta y sólidamente
protegido por una funda de plástico o de papel plastificado. Su peso era muy
liviano. No presentaba inscripción o nombre alguno, excepción hecha de un
pequeño número (un «1»), dibujado en negro y a mano sobre una pequeña etiqueta
blanca, pegada o adherida a su vez sobre una de las caras circulares del
cilindro. Todo ello, como digo, bajo un brillante material plástico,
cuidadosamente fijado al cartucho.

Me apresuré a sacar el segundo bulto. Era otro cilindro, gemelo al primero,
pero con un «2» en otra de sus caras.

De pronto comencé a experimentar una extraña prisa. Tuve la intensa sensación
de que era observado. Pero, dominando el deseo de volverme, introduje la mano
en el apartado haciendo un tercer registro. Mis dedos tropezaron entonces con
un sobre. Lo situé en la boca del nicho y, antes de retirarlo, me aseguré que
el casillero quedaba vacío. Repasé, incluso, las paredes superior y laterales.
Una vez convencido de que el box número 21 había quedado totalmente limpio,
eché mano de aquel sobre blanco y, sin examinarlo siquiera, procedí a cerrar la
puerta.

Aparentando naturalidad, guardé la llave y me dirigí a la salida de la sucursal.

Por un momento me dieron ganas de correr. Pero, sacando fuerzas de flaqueza, me
detuve a medio camino. Prendí uno de los últimos ducados y aproveché aquella
fingida excusa para volverme. La verdad es que no aprecié nada sospechoso. El
intenso movimiento de ciudadanos había disminuido ligeramente, aunque aún se
apreciaban pequeños grupos frente a las mesas de mármol, en los distintos
mostradores y junto a los bloques de los apartados. Algo más sosegado, y
suponiendo que aquel presentimiento podía deberse a mi excitación, crucé el
umbral, alejándome de la oficina de correos.

Tres cuartos de hora más tarde colgaba en el pomo de la puerta de mi habitación
el cartel verde de: No molesten. Deposité ambos cartuchos sobre el cristal de
la mesita que me servía de escritorio y retrocedí un par de pasos.

«¡Lo había conseguido!»

Durante algunos minutos, con el sobre entre las manos, disfruté de aquel
espectáculo. No podía sospechar siquiera lo que contenían aquellos cilindros de
cartón, pero eso —en aquellos instantes— era lo de menos.

«¡Lo había conseguido...!»

Lo daba todo por bien empleado: tiempo, dinero, soledad...

Me dejé caer sobre el entarimado y, como si se tratase de una película, fui
recordando los pasos que había seguido en aquellos meses.

Pero, finalmente, la curiosidad se impuso y rasgué el sobre. En el exterior no
había una sola palabra o indicación. Nada más sacar la hoja de papel que
contenía identifiqué la letra picuda y agitada del mayor.

Estaba fechada el 7 de abril de 1979, en Washington D.C. En ella, simplemente,
hacía constar que su hermano... en el «gran viaje» había fallecido dos años
atrás —en 1977— y que, siguiendo los impulsos de su propia conciencia, ese
mismo 7 de abril de 1979 daba por concluido el diario de dicho viaje...

El breve mensaje finalizaba con las siguientes palabras:



Sólo pido a Dios que nuestro sacrificio pueda ser conocido algún día y que
lleve la paz a los hombres de buena voluntad, de la misma forma que mi
hermano... y yo tuvimos la gracia de encontraría.



Al pie de la nota, el mayor suplicaba que la persona que tuviera acceso al
diario y a la presente misiva, respetara el anonimato de ambos.

Por esta razón he suprimido la identidad de la persona a la que hace mención el
mayor, denominándole «hermano» suyo. Puedo aclarar —eso sí— que no se trata en
realidad de un hermano de sangre, sino de una calificación puramente
espiritual...

Mi primera reacción al leer la esquela fue consultar la clave. Aquella
confesión del fallecido oficial de la USAF parecía encajar de lleno en la
cuarta y no menos misteriosa frase:



El hermano duerme en 44-W. La sombra del níspero le cubre al atardecer.



De nuevo brotó en mí el nombre de Arlington.

«Sí, ahora si puede tener sentido —me dije a mí mismo—. Ahora empiezo a
comprender...»

Había que visitar de nuevo el cementerio. En realidad, tal y como pude
verificar al leer el diario del mayor, las dos últimas frases de su mensaje
cifrado no eran otra cosa que una confirmación —para la persona que llegara
hasta su legado— de la realidad física de su compañero en el «gran viaje» y,
obviamente, de la naturaleza del referido diario.

En honor a la verdad, después de conocer aquella increíble información que
había sido encerrada en los cilindros, tampoco era vital la localización del
fallecido compañero de mí amigo. Los que me conocen un poco saben, sin embargo,
que me gusta apurar las investigaciones y con mayor motivo si —como en aquellos
momentos— me hallaba tan cerca del final.

Pero las sorpresas no se habían terminado en aquel imborrable jueves... Antes
de proceder a la solemne apertura de los cartuchos de cartón, coloqué el sobre
junto a los cilindros y los fotografié a placer. Acto seguido, y tras comprobar
que el plástico protector no ofrecía el menor resquicio por donde empezar la
labor de extracción, tomé una de mis cuchillas de afeitar y, delicadamente,
separé el círculo que cubría una de las caras del cilindro. Precisamente, la
opuesta a la que presentaba aquella pequeña etiqueta con el número «1».

Nerviosamente palpé el cartón. Parecía muy sólido. Después de un minucioso
—casi me atrevería a llamarlo microscópico— examen, me vi obligado a sajarlo
por su circunferencia. Una hora después, la pertinaz tapadera (de cinco
milímetros de espesor y diez centímetros de diámetro) saltaba al fin, dejando
al descubierto el interior del tubo.

Segundos después aparecía ante mí un mazo de papeles, perfectamente enrollados.
Había sido introducido en una funda de plástico transparente, herméticamente
grapada por la parte superior. Tuve que valerme de un pequeño cortauñas para
hacer saltar las diecisiete grapas.

Con una excitación difícil de transcribir, eché una primera ojeada a los
documentos y comprobé que habían sido mecanografiados a un solo espacio y en lo
que nosotros conocemos como papel biblia. Cada folio (de 20 x 31 centímetros),
hasta un total de 250, había sido firmado y rubricado en la esquina inferior
izquierda por el mayor. Era la misma letra —y yo diría que la misma tinta— que
figuraba al pie de la misiva que había retirado del apartado de correos número
21 y que acababa de abrir.

El texto, en inglés, me arrebató desde el momento en que fijé mis ojos en él. Y
creo que no hubiera podido despegarme de su lectura, de no haber sido por
aquella inesperada llamada telefónica...

Hacia las 13 horas, como digo, el teléfono de mi habitación me devolvió a la
cruda realidad. —¿Señor Benítez...?

—Soy yo... Dígame.

—Dos señores preguntan por usted... Están aquí... —¿Dos señores? —pregunté a mí
vez, desconcertado ante la súbita visita—. ¿Quiénes son?

—Un momento —dudó el empleado del hotel—, no lo sé... ¿Quién podía tener
interés en verme? Es más —pensé con un extraño presentimiento—, ¿quién sabe que
estoy en Washington?

—Uno de ellos —me anunció el recepcionista a los pocos segundos— afirma ser del
FBI... —¡Ah! —exclamé con un hilo de voz—. Bueno..., ahora mismo bajo...

Todo había sido tan rápido e imprevisto que, al poco de colgar el auricular,
comencé a palidecer. No era lógico ni normal que el FBI se interesara por mí.
¿Qué podía haber ocurrido? ¿En qué nuevo lío me había metido?

De pronto recordé. Días atrás yo había cometido la torpeza de interesarme cerca
de la Embajada Española y del Pentágono por los posibles familiares del mayor.
Mientras recogía precipitadamente los cilindros y el sobre, ocultándolos en el
fondo de la bolsa de mis cámaras, un torbellino de temores, hipótesis y
contrahipótesis embarullaron aún más mi cerebro.

Con la llave de mi habitación entre las manos y muerto de miedo, me presenté en
el hall.

Dos individuos de fuerte complexión y pulcramente trajeados se levantaron de
los butacones situados frente a la puerta del ascensor. No tuve oportunidad
siquiera de aproximarme al mostrador de recepción y preguntar por mis insólitos
visitantes.

Con una sonrisa un tanto forzada, uno de ellos me salió al paso extendiendo su
mano. —¿El señor Benítez?

Al presentarme, el que había estrechado mi mano en primer lugar y que parecía
llevar la voz cantante, me invitó a sentarme con ellos.

No se preocupe —anunció con un evidente deseo de tranquilizarme—, se trata de
una simple rutina...

Yo también me esforcé en sonreír, al tiempo que les rogaba que se identificaran.

—Por teléfono —añadí— me han dicho que uno de ustedes es agente del FBI.
¿Podría ver sus credenciales?

Instantáneamente, y como si aquella petición mía formara parte de un ceremonial
igualmente rutinario y habitual, ambos sacaron del interior de sus chaquetas
sendas carteras de plástico negro. En la primera —perteneciente al que me había
identificado nada más verme en el hall— pude leer, con caracteres que
destacaban sobre el resto, las palabras Federal Bureau of Investigation.
Aquello, en efecto, correspondía a las famosas siglas FBI u Oficina Federal de
Investigación.

En la segunda credencial —que no fue retirada de mi vista con tanta rapidez
como la del agente del FBI— pude leer, en cambio, lo siguiente: Departamento de
Estado. Oficina de Prensa y algo así como una dirección: 2201 «C» Street...
(Washington D.C.) y un número que empezaba por (202) 632...

—Muchas gracias —repuse con más miedo, si cabe—. Ustedes dirán...

—Sabemos quién es usted y conocemos igualmente su condición de periodista
español — replicó el miembro del FBI, al tiempo que abría una pequeña libreta y
rechazaba amablemente uno de mis cigarrillos—, y se nos ha comunicado que el
pasado martes, a las 11.15 de la mañana, usted se interesó por los posibles
parientes del mayor...

«¡Joder qué tíos! —pensé—. ¡Vaya servicio de información!»

Pues bien —prosiguió el agente, indicándome las notas que aparecían en su
block—, en primer lugar queríamos averiguar si estos datos son correctos.

—Efectivamente. Lo son...

—En ese caso, nos gustaría saber por qué tiene usted ese interés por la familia
del mayor.

Mi cerebro, despierto a causa —digo yo— del miedo, fue buscando las respuestas
con una frialdad que aún me asusta.

—Bueno, es una vieja historia. Conocí al mayor en uno de mis viajes a México y
entablé con él una sincera amistad. Nos escribimos y hace unas semanas —mentí—
al visitar nuevamente aquel país, supe que había fallecido.

Sin pestañear, sostuve la desconcertada mirada del yanqui. Quizá esperaba otra
versión y, al comprobar que le decía la verdad (cuando menos, parte de la
verdad), se mostró indeciso. Ese fue su primer error.

Antes de que acertara a formular una nueva pregunta, aproveché aquellos
segundos y tomé la iniciativa:

—Ustedes sabrán también que yo soy investigador y escritor del fenómeno ovni...

El agente sonrió.

—En cierta ocasión —seguí improvisando— el mayor me dio a entender que sabía de
cierta información... relacionada con este tema. Y me dio el nombre de un
compañero que reside en los Estados Unidos... Él me daría los datos, siempre y
cuando yo supiera esperar a que falleciera el mayor...

Mi interlocutor, tal y como yo deseaba, mordió el anzuelo. —¿Puede decirnos el
nombre de esa persona?

Fingí una cierta resistencia y añadí:

—La verdad es que no me gustaría perjudicar a nadie...

—No se preocupe...

—Está bien. No tengo inconveniente en darles el nombre de esa persona que
busco, siempre y cuando ustedes me mantengan al margen y respondan a una
pregunta...

Los dos personajes cruzaron una mirada de complicidad y el funcionario del
Departamento de Estado, que no había abierto la boca hasta ese momento,
preguntó a su vez: —¿De qué se trata? —¿Podrían ustedes proporcionarme una
pista sobre algún familiar del mayor o sobre ese amigo al que trato de
localizar?

Antes de que su compañero tuviera tiempo de responder el agente del FBI
intervino de nuevo:

—Trato hecho. Díganos: ¿cómo se llama esa persona con la que usted debe
contactar?

Al tomar nota del nombre y primer apellido del «hermano de viaje» del mayor, el
agente, titubeó y cruzó una nueva y fugaz mirada con su acompañante. Ese fue su
segundo error.

Aquella casi imperceptible vacilación terminó por alertarme. En ese instante
—por primera vez— comencé a tomar conciencia de que me había aventurado en un
asunto sumamente peligroso. Aquellos individuos —eso saltaba a la vista— sabían
mucho más de lo que decían. Pero lo peor no era eso. Lo dramático es que —por
esas casualidades del destino— tenía en mi poder una información que empezaba a
quemarme entre las manos y por la que los servicios de Inteligencia de los
Estados Unidos hubieran sido capaces de todo. —¿Y qué hay de esa pista?
—presioné con fingido aire de satisfacción.

El agente del FBI guardó silencio y, tras escribir algo en una de las hojas de
su libreta, la arrancó, poniéndola en mis manos.

—Es todo lo que podemos decirle —masculló con desgana—. Creemos que se trata de
uno de los parientes del mayor...

En el papel pude leer el nombre de la ciudad de Nueva York y dos apellidos.

Simulé una cierta contrariedad.

—Pero, ¿no pueden decirme algo más?

Los individuos se pusieron en pie y, tras desearme suerte, se alejaron hacia la
puerta de salida. Sin quererlo, aquellos «gorilas» me habían brindado la mejor
de las excusas para salir de Washington a toda prisa.

Antes de regresar a mi habitación tuve el acierto de asomarme disimuladamente
por la puerta giratoria del hotel y ver cómo los agentes se introducían en un
coche azul metalizado, aparcado a veinte o treinta metros de donde me
encontraba. Me interné de inmediato en el hall, dirigiéndome hacia el ascensor
y notando sobre mí el peso de la curiosa mirada del recepcionista.

Antes de cerrar la puerta de mi habitación volví a colgar el anuncio de No
molesten y eché la cadena de seguridad. Las rodillas empezaron entonces a
temblarme y tuve que dejarme caer sobre la cama. Supongo que mi perturbación se
debía en parte a aquella —digamos— «delicada» visita y, sobre todo, a lo que
contenía aquel primer cilindro.

No sé el tiempo que permanecí tumbado en la cama, con la vista perdida en la
penumbra de mi habitación. Una cosa sí estaba clara en todo aquel embrollo:
ahora más que nunca tendría que actuar con pies de plomo. Si el FBI había
tomado cartas en el negocio era porque, lógicamente, estaba al corriente del
«gran viaje» que habían realizado el mayor y su «hermano». No hacía falta ser
un águila para percibir que los servicios de Inteligencia norteamericanos no
estaban dispuestos a que aquella información secreta se filtrara a la prensa.

De momento, la exquisita prudencia del mayor me había proporcionado una cierta
ventaja. Y estaba dispuesto a utilizarla, naturalmente. Si el FBI y el
Departamento de Estado —que sabían muy bien del fallecimiento de los dos
veteranos de la USAF—, seguían creyendo que yo sólo trataba de localizar al
«amigo» del mayor, quizá mi salida del país fuera más fácil de lo previsto.
Esta, en síntesis, fue la resolución más importante que terminé por adoptar en
aquel mediodía del jueves 5 de noviembre de 1981: volver a España de
inmediato... y con mi tesoro, por supuesto.

Salté de la cama y me dispuse a poner en práctica la última fase de mi plan: la
visita al Cementerio Nacional de Arlington. Aunque, repito, la confirmación de
la muerte del compañero y «hermano» de mi amigo no revestía ya una especial
importancia, en mí fuero interno necesitaba cerrar aquel misterioso círculo que
constituía la clave.

Preparé las cámaras y consulté mi reloj. Eran las dos de la tarde. Aún me
restaban otras tres horas para que el camposanto cerrara sus puertas al público.

Pero, cuando me disponía a abandonar la habitación, un elemental sentido de la
prudencia me obligó a asomarme a la ventana. Por un momento no reaccioné.
Aparcado junto a la acera de la fachada del hotel, en el mismo lugar en que yo
lo había visto a eso de las 13.30 horas, seguía el turismo de color azul
metalizado de los agentes que me habían visitado.

Instintivamente me eché atrás y cerré la ventana. No podía tratarse de una
casualidad. Aquél era el vehículo del FBI. Estaba claro que había subestimado a
los agentes...

«Si me arriesgo a salir ahora —reflexioné, buscando una solución—, ¿qué puede
ocurrir?»

Cabía la nada fantástica posibilidad de que fuera discretamente seguido, o lo
que podía ser mucho peor, que aprovecharan mi ausencia para registrar la
habitación. Esta última idea me llenó de espanto. ¿Qué podía hacer?

Tampoco me resignaba a permanecer enclaustrado entre aquellas cuatro paredes...

De pronto me vino a la memoria la escalera de incendios.

«Sí —me dije a mí mismo, tratando de animarme— ahí puede estar la salida.»

Prendí la televisión y, procurando hacer el menor ruido posible, abrí
lentamente la puerta. El pasillo aparecía desierto. Rápidamente me situé al
fondo del corredor, frente a la salida de emergencia. A diferencia de lo que
suele ocurrir con los hoteles españoles, los norteamericanos procuran que estas
puertas permanezcan permanentemente abiertas. Al asomarme al exterior, desde la
plataforma metálica o descansillo que une la escalera con la sexta planta en la
que me encontraba, comprobé que aquella salida conducía directamente a una
calle estrecha y poco transitada. En las inmediaciones no había un solo
vehículo. Eso me tranquilizó.

A los pocos minutos cerraba de nuevo la puerta de mi habitación y me preparé
para la fuga.

Lo más importante era no levantar sospechas. Así que, siguiendo un metódico
plan, telefoneé al room service y solicité un frugal almuerzo. A continuación
me desnudé, enfundándome el pijama. Marqué el número de conserjería y adoptando
un tono lento y cansino, le expliqué al empleado de turno que estaba muy
fatigado y que deseaba dormir. Por último, y tras insistir en que no me pasara
ninguna llamada, le rogué que me despertara a las seis y media de la tarde.

Si, como yo sospechaba, los responsables del hotel tenían órdenes de vigilar y
comunicar mis entradas y salidas, ésta podía ser una buena coartada.

A los quince minutos, un camarero llamaba a la puerta. Empujó el carrito con la
comida y, tras depositar en su mano una sustanciosa propina, le anuncié que no
se molestara en regresar para recoger la pequeña mesa rodante.

«Yo mismo la sacaré al pasillo cuando me despierte», remaché.

El hombre pareció conforme y desapareció corredor adelante, mientras yo volvía
a colgar el cartel de No molesten.

Me vestí en segundos, pellizqué uno de los panecillos y cargué con la bolsa de
las cámaras, en cuyo fondo había depositado los cartuchos de cartón y la carta
del mayor. Mi reloj señalaba las 14.45.

Tras asegurarme que la puerta de mi habitación quedaba perfectamente cerrada,
guardé la llave y, como un fantasma, salvé los treinta pasos escasos que me
separaban de la salida de urgencia. Al cerrarla tras de mí dediqué unos
segundos a una exhaustiva exploración de la calle y de los tramos que debía
descender. Todo se hallaba tranquilo.

Sin perder un minuto más, me precipité escaleras abajo, procurando pisar con
las puntas de las botas. Al alcanzar el penúltimo descansillo me detuve. El
corazón no me cabía en el pecho...

Lancé una ojeada y, tras comprobar que el camino seguía expedito, continué con
un exceso de optimismo. Y hago esta observación porque, al encararme con los
últimos peldaños, a punto estuve de romperme la crisma. Yo no había contado con
un pequeño gran obstáculo: la escalera de incendios moría a una considerable
altura sobre el suelo.

Me asomé y comprendí con angustia que, sí pretendía mantener mi fuga, primero
debería saltar aquellos dos o tres metros. (La verdad es que nunca supe con
certeza a qué distancia me hallaba del pavimento.) Tenía que actuar con
rapidez: o regresaba a la sexta planta o me lanzaba. Mi posición al final de
aquella escalera de incendios era francamente comprometida.

Cualquier viandante que acertara a pasar en aquellos instantes podía
descubrirme.

Tragué saliva y pegué la bolsa a mi vientre, rodeándola con ambos brazos.
Después, en un acto de pura inconsciencia, salté.

A pesar de la flexión de piernas, el golpe fue respetable. En mi afán por
proteger el equipo fotográfico, me incliné en exceso hacia un costado, rodando
cuan largo soy por el duro cemento.

Pocas veces me he incorporado a tanta velocidad. Mi única preocupación —la
verdad sea dicha era que alguien hubiera podido verme saltar. Pero la fortuna
parecía aún de mi lado. La callejuela seguía solitaria. Limpié la zamarra con
un par de palmetazos y salí pitando hacia el cruce que se adivinaba al fondo.
Si todo funcionaba como yo deseaba, al otro lado de la manzana y en dirección
opuesta a la que yo había tomado, debería continuar el turismo del FBI.

Veinte minutos más tarde —cuando mi reloj estaba a punto de señalar las tres y
media— un taxi me situaba en el Memorial Drive, a las puertas mismas del
cementerio.

Aunque en mi rápido desplazamiento hasta Arlinglon yo no habla apreciado —a
pesar de mis constantes miradas hacia atrás— que nos siguiera el temido
vehículo azul, en esta nueva visita al cementerio de los héroes norteamericanos
evité el ingreso por la puerta principal. Caminé por el paseo de Schley y a los
cinco minutos me presenté ante el mostrador del Temporary Visitors Center.

Sinceramente, mientras le explicaba a una de las funcionarias que mi propósito
era localizar la tumba de un viejo amigo, mis esperanzas —a la vista de los
escasos datos que poseía— no eran muy sólidas. La mujer tomó nota del nombre y
apellidos, así como del año del supuesto fallecimiento (1977), y sin más, como
si aquella consulta fuera una de tantas, dio media vuelta y se dirigió a un
monitor de televisión, situado a la izquierda de la sala. Le vi teclear y a los
pocos segundos en la pantalla del terminal del ordenador surgieron unos signos
y palabras de color verde que no alcancé a descifrar. Acto seguido, la
funcionaria tomó uno de los pequeños mapas que yo ya conocía y escribió en rojo
el primer apellido y el nombre de «mi amigo» y en la línea inferior, en negro y
en los espacios destinados a la grave (tumba) y a la section (sección), los
números correspondientes a cada una de ellas. —¿Conoce el cementerio? —me
preguntó.

—No mucho...

—Bien, es fácil —añadió con su tono monótono—. Nosotros estamos aquí Con el
rotulador rojo marcó el Temporary Visitors Center y a continuación trazó una
línea sobre el paseo de L'Enfant y de Lincoln. Con una precisión que me dejó
estupefacto señaló un punto en la sección 43, concluyendo:

—Aquí hallará la lápida. Si va a pie son diez minutos...

—Muchas gracias.

Es posible que la señorita interpretara aquel agradecimiento y mí larga sonrisa
como un sentimiento lógico al poder ubicar tan rápidamente a la persona que
buscaba. Pero los tiros iban en otra dirección...

Mientras caminaba hacia el punto indicado en el plano, mi excitación fue en
aumento. El hecho de que la computadora de Arlington hubiera respondido
afirmativamente —declarando que allí, en efecto, había sido sepultado el
«hermano» del mayor—, me había hecho vibrar de emoción, olvidando
momentáneamente mis pasados sinsabores.

En el cruce de L'Enfant Drive con el Lincoln Drive me detuve. Si las
indicaciones de la funcionaria no estaban equivocadas, debía encontrarme a poco
más de 300 metros de la sepultura. Al repasar el mapa advertí otro detalle que
precipitó mi alegría: ¡las coordenadas 44 y W confluían matemáticamente en
aquella área de la sección 43! Esto despejaba la primera parte de la cuarta
frase de la clave del mayor: El hermano duerme en 44-W.

El pequeño sendero asfaltado me condujo hasta una pradera en la que se
alineaban cientos de lápidas blancas, de apenas medio metro de altura. Consulté
el número de la tumba y, tras varios paseos por el cuidado césped, el nombre y
apellidos del también oficial de la USAF surgieron ante mí casi como un milagro.

Una pequeña cruz encerrada en un círculo, había sido grabada —como en el resto
de las sepulturas de Arlington—, en la parte superior de la piedra. Debajo, la
identidad del fallecido, su graduación, el Ejército al que había pertenecido y
las fechas de su nacimiento y muerte, respectivamente. Eso era todo.

Sentí una mezcla de rabia y tristeza. Aquel hombre, al igual que mi viejo
amigo, el mayor, había sido inhumado sin una sola alusión a la fascinante
misión que había llevado a cabo en vida. Y lo peor es que su propio país —al
menos los servicios de Inteligencia— estaba empeñado en que dicho «viaje»
siguiera clasificado como «secreto y confidencial»...

En el horizonte, difuminado entre el verde, el amarillo y el rojo de los
árboles del Cementerio Nacional, el blanco monolito erigido a la memoria del
primer presidente de los Estados Unidos señalaba paradójicamente a los cielos...

Me arrodillé y juré que lucharía hasta el final. Nada ni nadie me detendría
ante aquel compromiso de difundir el legado de aquellos hombres.

A las cuatro y media, después de fotografiar la lápida, y cuando me disponía a
retirarme, una sombra me sobresaltó. Parte de la inscripción había empezado a
oscurecerse. Levanté la vista y reparé en un arbolillo. ¡Era un níspero!

La sombra del níspero —recordé la última parte de la cuarta frase del mensaje
del mayor— le cubre al atardecer.

Quedé absorto, contemplando cómo la cimbreante sombra de aquel humilde
compañero de soledad iba robando la luz de la piedra, segundo a segundo. Al
observar la pradera caí en la cuenta que aquél era el único árbol que crecía
junto a esta sección del camposanto. Ya no había duda: la clave estaba resuelta.

Recogí algunas de las níspolas que habían caído sobre el césped y las guardé en
mi bolsa.

Por último, corté una pequeña rama y la deposité al píe de la lápida.

Poco a poco, con un sol moribundo a mis espaldas, fui alejándome de aquel
lugar. No he vuelto a ver el frágil níspero de hojas verdes y diminutas que
acompaña al héroe norteamericano, pero ambos sabemos que aquella tarde, parte
de mi corazón quedó en Arlington.

En mi plan original de fuga yo no había previsto, ni mucho menos, que el
regreso fuese precisamente por la puerta principal del hotel. Ahora que lo
pienso con una cierta perspectiva, de haber sabido entonces que no existía
posibilidad de acceso desde la callejuela posterior a la escalera de incendios,
lo más seguro es que no me hubiera jugado el todo por el todo por aquella
innecesaria comprobación en el Cementerio Nacional de Arlington. Pero ya no
podía echarme atrás. Soy hombre que acepta los riesgos y, además, encantado.

El crepúsculo había empezado a adormilar los colores de la gran ciudad cuando
el taxi se detuvo frente a la puerta giratoria de mi hotel. Mientras abonaba la
carrera, respiré aliviado al reconocer frente a mí, a una veintena de pasos, el
turismo de mis perseverantes guardianes. O mucho me equivocaba, o aquellos
individuos me creían durmiendo a pierna suelta. Pronto iba a comprobarlo...

Salté del taxi y crucé la acera, mirando de reojo hacia mi izquierda. Aunque
fue cuestión de segundos, pude percibir cómo uno —el que permanecía al volante—
se agitaba, tocando con precipitación el hombro de su compinche, que se hallaba
leen o un periódico. No sé qué pudo suceder después. Me colé en el hall como
una exhalación, evitando el ascensor. Gracias al cielo, el recepcionista se
encontraba de espaldas y presumo que no me vio desaparecer escaleras arriba.

Jadeando y maldiciendo el tabaco irrumpí en mi habitación, en el momento
preciso en que sonaba el teléfono. Traté de recobrar el pulso y lo dejé sonar
un par de veces. Al descolgarlo reconocí la voz del recepcionista:

Disculpe, señor —anunció el empleado en un tono muy poco convincente—, ¿me dijo
usted que le llamara a las cinco y media o a las seis y media...?

Me dieron ganas de ponerle como un trapo. Pero disimulé, dando por sentado que
junto al recepcionista debía encontrarse alguno de los agentes, sino los dos...

—A las seis y media, por favor —respondí con voz seca y cortante.

—Disculpe, señor... Ha sido un error.

Acepté las disculpas y, por lo que pudiera ocurrir, me desnudé, dando buena
cuenta del olvidado almuerzo. Eran las cinco y media de la tarde. Si el FBI
tragaba el cebo y estimaba que todo había sido una confusión y que yo no me
había movido para nada de mi habitación, quizá aquellas últimas horas en
Washington no fueran demasiado difíciles. Pero, ¿y si no era así?

Había que salir de dudas.

Y empecé a maquinar un nuevo plan. Era necesario que averiguase hasta qué punto
creían en mis palabras...

Mi preocupación, como es fácil adivinar, estaba centrada en los documentos.
Tenía que ponerlos a salvo a cualquier precio. Pero, ¿cómo? Pasé más de media
hora reconociendo y explorando hasta el último rincón de la habitación. Sin
embargo, ninguno de los posibles escondites me pareció lo suficientemente
seguro. Llegué, incluso, a desenroscar la alcachofa de la ducha, considerando
la posibilidad de enrollar y ocultar parte del diario del mayor en el tubo que
sobresalía algo más de 35 centímetros de la pared del baño. Gracias a Dios, el
instinto o la intuición —o ambos a un mismo tiempo— me hicieron recelar y,
finalmente, me decidí por la solución más simple... y arriesgada. Perforé
cuidadosamente el segundo cilindro y extraje otro paquete de folios, igualmente
protegido en una funda de plástico transparente y minuciosamente grapada.

Arrojé todas las grapas en el interior de la botella de vino, que había quedado
medio vacía, y con la ayuda de varias tiras de cinta adhesiva, sujeté ambos
mazos de folios a mi pecho y espalda, respectivamente.

Después me vestí cuidadosamente, procediendo a rellenar los cartuchos de cartón
con rollos de fotografía, aún sin estrenar. Los deposité en el fondo de la
bolsa de las cámaras y retiré las películas de ambas máquinas, sustituyéndolas
por otras, aún vírgenes.

Mi propósito era salir del hotel, a cuerpo descubierto y dejar el campo libre a
los tipos del FBI. Corría el gravísimo peligro de que, en lugar de registrar mi
habitación, optaran por seguirme y cachearme. En este segundo supuesto, los
documentos habrían volado en cuestión de minutos... En previsión de que esa
delicada circunstancia llegara a hacerse realidad, guardé los rollos de TRI-X y
de diapositivas que había obtenido en mi reciente investigación en México, así
como las imágenes de Arlington, en los bolsillos de la zamarra y del pantalón.
«En caso de registro —pensé— siempre es mejor que localicen primero las
películas. Quizá se den por satisfechos y se olviden del resto...»

No es que aquella estratagema me convenciera excesivamente pero, ¿qué otra cosa
podía hacer?

Corté las colas de las películas de una decena de rollos, todavía sin emplear,
y los alineé sobre el reducido escritorio, simulando que se trataba del fruto
de mi trabajo gráfico en aquellos últimos días.

A las seis y quince minutos tomé una hoja de papel, con el membrete del hotel,
y escribí con trazos descuidados:

Viernes (6-XI-81)... llamar a D. Garrón a las 13 horas (teléfono 6525783).

Rasgué la hoja en trozos pequeños y los dejé caer en la papelera metálica,
separando previamente uno de los cuadraditos de papel en el que podía leerse el
siguiente fragmento: éfono 6525. Deposité esta parte del escrito en el suelo de
la habitación, muy cerca de la papelera, como si en la maniobra —al lanzar los
papeles—, uno de ellos hubiera caído fuera del recinto.

Después vacié uno de los ceniceros en la citada papelera y procedí a desordenar
la cama, arrugando minuciosamente las sábanas.

A las seis y treinta, tal y como esperaba, sonó el teléfono. El empleado, en un
tono mucho más amable, me recordó la hora.

—Muchas gracias —repuse, aprovechando la oportunidad para rematar mi plan—. Por
cierto, quisiera ir al cine... ¿Sabe si hay alguno por aquí cerca?

—Sí señor... ¿Qué tipo de película desea ver el señor...?

—Bueno, si es tan amable, vaya mirándolas usted mismo. Ahora bajo.

Al colgar me froté las manos. A pesar de los pesares, aquello resultaba
electrizante...

Por último, y antes de abandonar la habitación, envolví cuidadosamente mi
cuaderno de notas en un par de periódicos, escondiendo entre sus páginas la
carta que había rescatado del box número 21. Comprobé que llevaba el pasaporte,
los billetes —todavía «abiertos»— de mi viaje de regreso a España, vía Nueva
York, y mis últimos treinta dólares y, abriendo la puerta, empujé el carrito
del almuerzo hasta el pasillo. Retiré el cartel de No molesten y cerré. Al
encaminarme hacia el ascensor pasé ante una bandeja —con algunos restos de
comida— que había sido depositada en el piso, junto a otra de las habitaciones.
De pronto recordé las grapas y, retrocediendo, tomé mi botella de vino,
cambiándola sigilosamente por la de aquel huésped.

Una vez en el hall conversé sin prisas con el recepcionista, que, gentilmente
—y a petición mía— me acompañó hasta la calle, señalándome el camino más corto
para llegar al cine elegido.

Simulé no haber comprendido bien y el hombre repitió sus indicaciones con todo
lujo de detalles. Tanto él como yo observamos furtivamente el coche azul
metalizado, que continuaba aparcado a corta distancia. Aquella comedia, en
realidad, formaba parte de la segunda fase de mi plan. Deseaba que quedara
perfectamente establecido que, en el transcurso de las dos horas siguientes, yo
iba a tratar de disfrutar pacíficamente de una película. Y, naturalmente, era
vital hacerse notar...

Con las manos en los bolsillos y el «dietario de campo» bien sujeto bajo el
brazo, camuflado entre los periódicos, fui alejándome con aire distraído, como
quien inicia un apacible paseo. El peso de los folios —en especial los del
tórax— empezaba a lastimarme.

Con dos o tres paradas, aparentemente casuales, frente a otros tantos
comercios, fue más que suficiente como para comprobar que los agentes no se
habían movido del interior del turismo. Con aquel paso igualmente displicente
desaparecí de la calle 17, en busca de la populosa avenida de Pennsylvania,
entre cuyos restaurantes, galerías comerciales, pub y cinematógrafos siempre
resulta más fácil pasar inadvertido.

Adquirí un boleto y a las siete y media penetraba en una de las salas de
proyección. Pero mi intención no era ver una película. A los 15 minutos, y ante
la indiferencia del portero, abandoné el cine, dirigiéndome a una cabina
telefónica.

Aunque me hallaba muy cerca de la calle 14, estimé que era mucho más prudente
llamar primero a la oficina de la agencia Efe en Washington. Uno de los
periodistas —viejo amigo iba a jugar un papel decisivo en esta última parte del
plan. Como era de esperar, el primer número comunicaba sin cesar. Marqué el
segundo —3323120— y, al fin, logré hablar con la redacción.

No me vi forzado a darle demasiadas explicaciones. El compañero y colega, cuya
identidad no puedo revelar, por razones obvias, intuyó que me ocurría algo
fuera de lo normal y aceptó verme de inmediato.

A eso de las ocho y media de la noche retrocedí hasta McPherson Square y,
convencido de que nadie me seguía, me deslicé rápidamente hacia el vetusto
ascensor del National Press Building, en la mencionada calle 14 del sector NW
de la ciudad. Mi amigo me aguardaba en el departamento 969, sede de la agencia
Efe.

Una hora después, con el mismo aire de despreocupación, empujaba la puerta
giratoria del hotel. De buen grado, y sin hacer demasiadas preguntas, el
periodista me había prometido su ayuda. A las diez de la mañana del día
siguiente —tal y como habíamos acordado— se presentaría en mi hotel...

Mi intuición no falló esta vez. Al aproximarme a la puerta principal del hotel
descubrí que el coche azul metalizado había desaparecido.

Al reclamar mi llave en conserjería observé que los empleados eran otros. Y
aunque últimamente los dedos se me hacían huéspedes, comprendí que se trataba
de un nuevo turno.

Di orden para que me despertasen a las 8.30 del viernes y con un preocupante
hormigueo en el estómago, tomé el camino de la sexta planta. No podía borrar de
mi mente la sospechosa circunstancia de que el vehículo del FBI no se
encontrara ya frente al hotel. ¿Qué podía haber sucedido en estas tres horas?

No necesité mucho tiempo para averiguarlo. Nada más cerrar la puerta de mi
habitación, mis ojos se clavaron en el pequeño escritorio. ¡Los rollos vírgenes
que yo había alineado de forma premeditada sobre la lámina de cristal que
cubría la mesa habían desaparecido! Antes de proceder a una rigurosa inspección
general, abrí la bolsa de las cámaras, comprobando con alivio que mis máquinas
seguían allí. Sin embargo, tal y como había supuesto, también los rollos —a
medio impresionar— que yo había sustituido en el último momento habían sido
extraídos (posiblemente rebobinados) de las respectivas cajas. El resto del
equipo seguía intacto. Los cilindros de cartón, repletos de película, no
parecían haber llamado la atención de los intrusos. Seguían en el fondo de la
bolsa, cubiertos por las minitoallas verdes que yo suelo «tomar prestadas» en
los hoteles donde acierto a cobijarme y que, siguiendo la costumbre de mi
maestro y compadre Fernando Múgica, suelo utilizar para evitar los choques y
roces entre cámaras y objetivos.

Tampoco las cuatro o cinco níspolas que yo había recogido en Arlington habían
sido sustraídas por los agentes. Porque, a estas alturas, y tal y como pude
confirmar minutos más tarde, saltaba a la vista que mi habitación había sido
registrada por el FBI. (Por una vez en mi vida había acertado de pleno.) En un
primer chequeo pude deducir que el resto de mis enseres —maleta, ropa, útiles
de aseo, etc.— seguía donde yo los había dejado. El individuo o individuos que
habían irrumpido en la estancia habían sido sumamente cuidadosos, procurando no
alterar el rígido orden que siempre impongo a mi alrededor.

Aquellos tipos buscaban información —cualquier dato que pudiera estar
relacionado con el mayor o con el «amigo» que yo decía estar buscando— y no iba
a tardar en confirmarlo.

Algo más tranquilo después de aquel rápido inventario, me situé frente a la
papelera en la que había arrojado los trocitos de papel, así como las colillas
de uno de los ceniceros.

Los papelillos seguían en el fondo del recipiente, excepción hecha del que dejé
caer intencionadamente sobre el entarimado de la habitación. Este, en un
lamentable error del agente, fue encontrado por mí en el fondo de la papelera,
junto a sus hermanos... Conociendo como conozco, a los servicios de
Información, yo sabía que uno de los lugares donde siempre miran es
precisamente en las papeleras. La trampa había dado resultado. El agente,
después de reconstruir la hoja de papel que yo había troceado, la devolvió a la
papelera, procurando que las 28 partes cayeran íntegramente en el cubo de metal.

Aquel torpe representante del FBI había dejado, además, sobre el cristal del
escritorio, otro rastro de su paso. Como habrá imaginado el lector, el hecho de
vaciar uno de los ceniceros en la papelera —y más concretamente sobre los
papelillos— no fue un gesto de higiene, aunque ésa pueda ser la primera
impresión...

Aquella maniobra estuvo perfectamente calculada. Y ahora, al examinar el vidrio
sobre el que, a todas luces, había sido minuciosamente reconstruida la hoja de
papel, no tardé en detectar, como digo, la huella del intruso.

Al ir encajando los pedacitos de papel, el agente no se percató de que una
mínima porción de ceniza —pero suficiente para mis propósitos— caía sobre el
cristal de la mesa.

Una vez desvelado el rompecabezas, el individuo restituyó los restos a su
correspondiente lugar, no teniendo la precaución de limpiar la superficie sobre
la que había trabajado.

Con la ayuda de una minúscula lupa, Agfa Lupe 8x, que siempre me acompaña y que
resulta de gran utilidad para el examen de diapositivas, localicé al instante
numerosas partículas blancogrisáceas, que no eran otra cosa que parte de la
ceniza con la que había cubierto los papelillos.

Si los agentes —como era fácil suponer— habían tomado buena nota de lo que
estaba escrito en dicha hoja, había una alta posibilidad de que cayeran en una
nueva trampa...

Antes de acostarme, y en previsión de que mi teléfono estuviera intervenido,
marqué el número de la Cancillería Española, haciéndole saber a la persona que
me atendió que era amigo del señor Garzón, consejero de Información, y que, por
favor, le dejara escrito que le telefonearía hacia las 13 horas del día
siguiente. De esta forma, y en el más que probable supuesto de que mi
conversación hubiera sido grabada, el FBI recibía así la confirmación a lo que,
sin duda, habían leído en mi habitación.

Dejé prácticamente hecha la maleta y me dispuse a descansar. Pero al ir a
cepillarme los dientes, recibí otra sorpresa. Aquellos malditos agentes habían
perforado —de parte a parte y por tres puntos— el tubo de la pasta dentífrica.
Al revisar la crema de afeitar, tal y como me temía, encontré el tubo
igualmente agujereado.

«¿De qué habrán sido y de qué serán capaces estos “gorilas”?», empecé a
preguntarme con inquietud.

Aquella noche, y por lo que pudiera acontecer, eché la cadena de seguridad y
apuntalé la puerta con la única silla existente en la habitación. Como última
precaución, decidí no despegar los documentos de mi pecho y espalda. En contra
de lo que yo mismo podía suponer, aquella incómoda carga no fue óbice para que
el sueño terminara por rendirme. Tenía gracia. Era la primera vez que dormía
con un «alto secreto»..., entre pecho y espalda.

De acuerdo con el plan trazado la tarde anterior en la sede de la agencia de
noticias Efe, a las diez en punto de la mañana del viernes deposité la llave de
mi habitación en la conserjería, dirigiéndome seguidamente a uno de los taxis
que aguardaban a las puertas del hotel.

Tras desayunar en la habitación, había procedido a rellenar los cartuchos de
cartón con parte de mi ropa sucia —pañuelos y calcetines, fundamentalmente—,
cerrándolos nuevamente y escribiendo en cada uno de ellos mi nombre, apellidos
y dirección en Vizcaya. Y aunque el tiempo en Washington D.C. era fresco y
soleado, me enfundé una gabardina color hueso.

Con las cámaras al hombro y los cilindros del mayor entre las manos me
introduje en el taxi, pidiéndole que me llevara hasta el Main Post Office o
Central de Correos de la ciudad.

Si el FBI seguía mis movimientos, aquellos cartuchos y mi colega, el
periodista, me ayudarían a darles un buen esquinazo.

A las 10.30 horas, el taxista detenía su vehículo frente al edificio de
correos. Con la promesa de una excelente propina, le rogué que esperase unos
minutos; el tiempo justo de franquear y certificar ambos paquetes. El hombre
accedió amablemente y yo salté del coche, al tiempo que observaba cómo un
turismo de color negro rebasaba el taxi, aparcando a unos ochenta o cien metros
por delante.

Con el presentimiento de que los ocupantes de aquel vehículo tenían mucho que
ver con los que habían irrumpido y registrado mi habitación la noche anterior,
me adentré en la concurrida central. Gracias a Dios, mi amigo esperaba ya en el
interior. A toda velocidad, y ante los atónitos ojos de una jovencita que
rellenaba no sé qué impresos en la misma mesa donde me había reunido con el
reportero de Efe, me quité la gabardina y se la pasé a mi compañero.

Escribí la matrícula del taxi en uno de los formularios que se alineaban en los
casilleros y, al entregarle el papel, le advertí —en castellano— que tuviera
cuidado con el turismo que había visto aparcar a escasa distancia del taxi.

Siguiendo el plan previsto, mi colega se embutió en la gabardina, mientras yo
me confundía entre el gentío, en dirección a la ventanilla de facturación de
paquetes. Si todo salía bien, a los cinco minutos, el periodista debería
introducirse en el taxi que esperaba mi retorno. Con el fin de hacer aún más
difícil su identificación, le pedí que acudiera hasta la oficina de correos con
una bolsa del mismo color y lo más parecida posible a la que yo cargaba
habitualmente.

Cuando el funcionario guardó los cilindros de cartón, me dirigí hacia la puerta
y, desde el umbral, comprobé que el taxi y el turismo negro habían desaparecido.

Sin perder un minuto, me encaminé hacia la boca del metro de Gallery Place.
Desde allí, siguiendo la línea Mcpherson-Farragut West, reaparecí en la
estación de Foggy Bottom. Eran las 11.30.



Una hora después, otro taxi me dejaba en el aeropuerto nacional de Washington.
O mucho me equivocaba, o los agentes del FBI estaban a punto de llevarse un
solemne «planchazo»... A las 13.25 de aquella agitada mañana, el vuelo 104 de
la compañía BN me sacaba —al fin— de la capital federal.

Difícilmente puedo describir aquellas últimas cuatro horas en el aeropuerto de
Nueva York. Si mi amigo no había logrado engañar a los empecinados agentes
norteamericanos, mi seguridad —y lo que era mucho peor: mi tesoro— corrían
grave riesgo.

A las cuatro en punto de la tarde, tal y como habíamos convenido, marqué el
teléfono de Efe en Washington. Mi cómplice —al que nunca podré agradecer
suficientemente su audacia y cooperación— me saludó con la contraseña que sólo
él y yo conocíamos: —¿Desde Santurce a Bilbao...?

Voy por toda la orilla —respondí con la voz entrecortada por la emoción.
Aquello significaba, entre otras cosas, que nuestro plan había funcionado.

En cuatro palabras, mi enlace me puso al corriente de lo que había ocurrido
desde el momento en que se introdujo en el taxi. Mis sospechas eran fundadas:
aquel turismo de color negro, que se habla estacionado a corta distancia de la
fachada principal de la oficina de correos, reanudó su discreto seguimiento.
Los agentes, tres en total, no podían imaginar que mi amigo había ocupado mi
puesto y que todo aquel laberinto no tenía otro objetivo que permitir mi
fulminante salida del país.

Siguiendo las indicaciones del nuevo pasajero, el taxista —que vio incrementado
el importe de su carrera con una súbita propina de cincuenta dólares (propina
que, según mi colega, le volvió temporalmente mudo y sordo)— y ante la
presumible desesperación de los hombres del FBI, condujo su vehículo hasta el
interior de la Cancillería Española, en el número 2700 de la calle 15. Allí
permanecieron ambos hasta las 13.30. A esa hora, uno de los vuelos regulares
despegaba de Washington, situándome, como ya he referido, en la ciudad de Nueva
York.

El desconcierto de los «gorilas» —que habían esperado pacientemente la salida
del taxi— debió de ser memorable al ver aparecer el citado vehículo, pero con
otros dos ocupantes en el asiento posterior. Mi amigo, que había abandonado la
gabardina y la bolsa en el interior de la cancillería, se encasquetó una gorra
roja y se hizo acompañar por uno de los funcionarios y amigo.

El FBI mordió nuevamente el cebo y, creyendo que yo seguía en el interior de la
embajada, siguió a la espera.

«Es posible —comentó divertido el reportero de Efe— que aún sigan allí...»

A las 19.15 horas, con los documentos sólidamente adheridos a mi pecho y
espalda y —por qué negarlo— al borde casi de la taquicardia, el vuelo 904 de la
TWA me levantaba a diez mil metros, rumbo a España.

Al día siguiente, sábado, una vez confirmado mi aterrizaje en Madrid-Barajas,
el colega se personó en el hotel, recogiendo mi maleta y saldando la cuenta.
Por supuesto, y tal como sospechaba, los cilindros de cartón que había
certificado en Washington, jamás llegaron a su legítimo destino...

¡Qué equivocado estaba! Mis angustias no terminaron con el rescate del diario
del mayor.

Fue a partir de la lectura de aquellos documentos cuando mi espíritu se vio
envuelto en toda suerte de dudas...

Durante dos años, siempre en el más impenetrable de los silencios, be
desplegado mil diligencias para intentar confirmar la veracidad de cuanto dejó
escrito el fallecido piloto de la USAF. Sin embargo —a pesar de mis esfuerzos—,
poco he conseguido. La naturaleza del proyecto resulta tan fantástica que,
suponiendo que haya sido cierto, la losa del «alto secreto» lo ha sepultado,
haciéndolo inaccesible. Algo a lo que soviéticos y norteamericanos —dicho sea
de paso— nos tienen muy acostumbrados desde que se empeñaron en la loca carrera
armamentista. No hace falta ser un lince para comprender que, tanto en la
conquista del espacio como en el desarrollo del potencial bélico, unos y otros
ocultan buena parte de la verdad y —lo que es peor— no sienten el menor pudor a
la hora de mentir y desmentir. Tampoco es de extrañar, por tanto, que haya
caído una cortina de hierro sobre el proyecto que relata el mayor en su legado.

En el presente trabajo he llevado a cabo la transcripción —lo más fiel posible—
de los primeros 350 folios del total de 500 que contenían ambos cilindros.
Aunque no voy a desvelar por el momento el contenido del resto del proyecto,
puedo adelantar —eso sí— que responde a un denominador común: «un gran viaje»,
tal y como los define el propio mayor. Un «viaje» que haría palidecer a Julio
Verne...

No soy tan necio, por supuesto, como para creer que con el hallazgo y posterior
traslado de estos documentos fuera de los Estados Unidos han desaparecido los
riesgos. Al contrario. Es precisamente ahora, con motivo de su salto a la luz
pública, cuando los servicios de Inteligencia pueden «estrechar» su cerco en
torno a este inconsciente periodista. Es un peligro que asumo, no sin cierta
preocupación...

Pero, como hombre prevenido vale por dos, después de una fría valoración del
asunto, yo también he tomado ciertas «precauciones». Una de ellas —la más
importante, sin duda— ha sido depositar los originales del mencionado proyecto
en una caja de seguridad de un banco, a nombre de mi editor, José Manuel Lara.
En el supuesto de que yo fuera «eliminado», la citada documentación sería
publicada ipso facto.

Naturalmente, nada más pisar España, una de mis primeras preocupaciones —amén
de poner a buen recaudo ambas documentaciones originales— fue fotocopiar, por
duplicado, los 500 folios que había sacado de Washington. Con el fin de evitar
en lo posible el riesgo de «desaparición» de dicho diario, una de las
reproducciones ha sido guardada —junto con los documentos oficiales que me
fueron entregados en 1976 por el entonces general jefe del Estado Mayor del
Aire, don Felipe Galarza





[1] — en otra caja de seguridad, a nombre de un viejo y leal amigo, residente
en una ciudad costera española.

A lo largo de estos dos años, como digo, y tras conocer el «testamento» del
mayor, he llevado a cabo numerosas consultas —especialmente con científicos y
médicos— intentando esclarecer, cuando menos, la parte de ficción que destilan
ambos «viajes». Vaya por delante —y en honor a la verdad— que los primeros se
han mostrado escépticos en cuanto a la posibilidad de materialización de
semejante proyecto. A pesar de ello, y antes de pasar al diario propiamente
dicho, quiero dejar sentado que mi obligación como periodista empieza y
concluye precisamente con la obtención y difusión de la noticia. Será el lector
—y quién sabe si los hombres del futuro, como ocurrió con Julio Verne— quien
deberá sacar sus propias conclusiones y otorgar o retirar su confianza a cuanto
encuentre en las próximas páginas.



En todo caso —y con esto concluyo— si el «gran viaje» del mayor fue sólo un
sueño de aquel hombre extraño y atormentado, que Dios bendiga a los soñadores.





EL DIARIO





Hoy, 7 de abril de 1977, al año de mi retiro voluntario a la selva del Yucatán,
una vez conocida la muerte de mi hermano... y al cuarto año de nuestro regreso
del «gran viaje», pido humildemente al Todopoderoso que me conceda las fuerzas
y vida necesarias para dejar por escrito cuanto sé y contemplé —por la infinita
misericordia de Dios— en Palestina.

Es mi deseo que este testimonio sea conocido entre los hombres de buena
voluntad — creyentes o no— que, como nosotros, caminan a la búsqueda de la
Verdad.

Sé desde hace más de un año —como también lo supo mi hermano en el «gran viaje»
— que mi muerte está cercana. Por ello, siguiendo sus reiteradas peticiones y
los cada vez más firmes impulsos de mi propia conciencia, he procedido a
ordenar mis notas, recuerdos y sensaciones.

Espero que la persona o personas que algún día puedan tener acceso a este
humilde y sincero diario hagan suya mi voluntad de permanecer, como mi hermano,
en el más riguroso anonimato. No somos nosotros los protagonistas, sino «ÉL».

No es fácil para mí resumir aquellos años previos a la definitiva puesta en
marcha del «gran viaje». Y aunque nunca ha sido mi propósito desvelar los
programas y proyectos confidenciales de mi país, a los que he tenido acceso por
mi condición de militar y miembro activo —hasta 1974— de la OAR (Office of
Aerospace Research)





[2], entiendo que antes de ofrecer los frutos de nuestra experiencia en Israel,
debo poner en antecedentes a cuantos lean este informe de algunos de los hechos
previos a aquel histórico enero de 1973.

Debo advertir igualmente que, dada la naturaleza del descubrimiento efectuado
por nuestros científicos y las dramáticas consecuencias que podrían derivarse
de una utilización errónea o premeditadamente negativa del mismo, mis
aclaraciones previas sólo tendrán un carácter puramente descriptivo. Como he
mencionado antes, no es el medio lo que importa en este caso, sino los
resultados que gozosamente tuvimos a bien alcanzar. Descargo así mis escrúpulos
de conciencia y confío en que algún día —si la humanidad recupera el perdido
sentido de la justicia y de los valores del espíritu— sean los responsables de
este sublime hallazgo quienes lo den a conocer al mundo en su integridad.

Fue en la primavera de 1964 cuando, confidencialmente y por pura casualidad,
llegó hasta mis oídos la existencia de un ambicioso y revolucionario proyecto,
auspiciado por la AFOSI y la AFORS





[3] y en el que trabajaba desde hacía años un nutrido equipo de expertos del
Instituto de Tecnología de Massachusetts.

Yo había sido seleccionado en octubre de 1963, con otros trece pilotos de la
USAF, para uno de los proyectos de la NASA. En mi calidad de médico e ingeniero
en física nuclear, y puesto que seguía perteneciendo a la OAR, me encomendaron
un trabajo específico de supervisión del llamado VIAL o Vehículo para la
Investigación del Aterrizaje Lunar. En la mencionada primavera de 1964, dos de
estas curiosas máquinas voladoras —en las que se iniciaron los primeros ensayos
para los futuros alunizajes del proyecto Apolo— llegaron al fin al lugar donde
yo había sido destinado: el Centro de Investigación de Vuelos de la NASA, en la
base de Edwards, de las fuerzas aéreas norteamericanas, a ochenta millas al
norte de Los Ángeles.

En aquel paisaje desolado —en pleno corazón del desierto Mojave— permanecí
hasta últimos de 1964, en que concluyeron con éxito las pruebas preliminares de
vuelo de los VIAL.

No tengo que repetir que aquellas pruebas y otros proyectos —en especial los de
la USAF habían sido calificados como «altamente secretos». El ingreso en el
recinto de la base y en el de las experiencias en particular era limitado al
personal especialmente acreditado.

Durante meses conviví con otros candidatos a astronautas, oficiales,
científicos y técnicos — todos ellos en posesión de la top secret security
clearance





[4] llegando a mis oídos un fantástico proyecto: la Operación Swivel
("Eslabón").

Una vez finalizado mi trabajo en Edwards, la NASA estimó que debía incorporarme
al Centro Marshall, de vuelos espaciales. Mi verdadera vocación ha sido siempre
la investigación.

Concretamente, el joven «mundo» de la teoría unificada de las partículas
elementales. Sin embargo, mis inquietudes en aquel mes de diciembre de 1964
discurrían por otros derroteros.

Los costos de la NASA habían empezado a dispararse y el Centro Marshall
trabajaba día y noche para encontrar nuevos sistemas o fuentes de energía, que
abaratasen las costosas baterías «químicas» de los proyectos Explorer, Mercury
y Geminis.

Una semana antes de Navidad, y por motivos de mi trabajo, tuve que volar
nuevamente a la base de Edwards. Durante uno de los almuerzos con el personal
especializado conocí al nuevo jefe del proyecto Swivel, el general..., un
hombre sereno y de brillante inteligencia, que supo escuchar pacientemente mis
disquisiciones y lamentos sobre la miopía mental de algunos altos cargos de la
NASA, que habían rechazado una y otra vez mis sugerencias sobre la necesidad de
sustituir las anticuadas baterías químicas por células de carburante o por
baterías atómicas.

El general pareció interesarse por algunos de los detalles de las pilas
atómicas y yo —lo reconozco— me desbordé, saturándole con la lluvia de datos e
información en torno a las excelencias del plutonio 238, del curio 244 y del
prometio 147... Antes de retirarse de la mesa, el general me hizo una sola
pregunta: «¿Quiere trabajar conmigo?»

Gracias al cielo, mi respuesta fue un fulminante: «Sí.»

De esta forma, en enero de 1965 abandonaba definitivamente la NASA, para
incorporarme al módulo de experiencias de la USAF, en Mojave. Yo había conocido
a buena parte de los científicos y militares que se afanaba en aquel fantástico
proyecto durante mi anterior etapa en la base de Edwards. Esto facilitó las
cosas y mi definitiva integración en la Operación Swivel fue rápida y total.

Durante los primeros meses, mi papel —de acuerdo con los deseos del general que
me había contratado y al que de ahora en adelante llamaré con el nombre
supuesto de «Curtiss»— se centró en una frenética investigación en torno a un
sistema auxiliar de abastecimiento de energía mediante una batería atómica
llamada SNAP-9A, que son las siglas de Systems for Nuclear Auxiliary Powers





[5]. En esas fechas, el proyecto había superado ya las primeras y obligadas
fases de experimentación. Estas habían tenido lugar —siempre en el más férreo
de los secretos— entre 1959 y 1963. Nunca supe —y tampoco me preocupó en
exceso— quién o quiénes habían sido los promotores o descubridores del sistema
básico que había permitido concebir semejante aventura. En algunas de mis
múltiples conversaciones con el general Curtiss, este insinuó que — aunque en
el equipo inicial habían participado algunos de los veteranos científicos del
proyecto Manhattan, que «dio a luz» la bomba atómica— «el cambio de criterios
en relación con la naturaleza de las mal llamadas partículas elementales o
subatómicas procedía de Europa». Al parecer, y a través de la CIA, las fuerzas
aéreas norteamericanas habían recibido —procedentes de Europa occidental— una
serie de documentos en los que se hablaba de un brusco cambio de 180 grados en
la interpretación de la física cuántica.

En esencia, ya que no es mi intención aquí y ahora alargarme excesivamente en
cuestiones puramente técnicas, ese «sistema básico» que había impulsado la
operación consistía en el descubrimiento de una entidad elemental —generalizada
en el cosmos— en la que la ciencia no había reparado hasta ese momento y que ha
resultado, y resultará en el futuro, la «piedra angular» para una mejor
comprensión de la formación de la materia y del propio universo.

Esa entidad elemental que fue bautizada con el nombre de swivel puso de
manifiesto que todos los esfuerzos de la ciencia por detectar y clasificar
nuevas partículas subatómicas no eran otra cosa que un estéril espejismo. La
razón —minuciosamente comprobada por los hombres de la operación en la que
trabajé— era tan sencilla como espectacular: un swivel tiene la propiedad de
cambiar la posición u orientación de sus hipotéticos «ejes»





[6] transformándose así en un swivel diferente.

El descubrimiento dejó perplejos a los escasos iniciados, arrastrándolos
irremediablemente a una visión muy diferente del espacio, de la configuración
íntima de la materia y del tradicional concepto del tiempo.

El espacio, por ejemplo, no podía ser considerado ya como un «continuo escalar»
en todas direcciones. El descubrimiento del swivel echaba por tierra las
tradicionales abstracciones del «punto», «plano» y «recta». Estos no son los
verdaderos componentes del universo. Científicos como Gauss, Riemann, Bolyai y
Lobatschewsky habían intuido genialmente la posibilidad de ampliar los
restringidos criterios de Euclides, elaborando una nueva geometría para un «n
espacio». En este caso, el auxilio de las matemáticas salvaba el grave escollo
de la percepción mental de un cuerpo de más de tres dimensiones. Nosotros
habíamos supuesto un universo en el que los átomos, partículas, etc., forman
las galaxias, sistemas solares, planetas, campos gravitatorios, magnéticos,
etc. Pero el hallazgo y posterior comprobación del swivel nos dio una visión
muy distinta del Cosmos: el Espacio no es otra cosa que un conjunto asociado de
factores angulares, integrado por cadenas y cadenas de swivels. Según este
criterio, el cosmos podríamos representarlo —no como una recta—. Sino como un
enjambre de estas entidades elementales. Gracias a estos cimientos, los
astrofísicos y matemáticos que habían sido reclutados por el general Curtiss
para el proyecto Swivel fueron verificando con asombro cómo en nuestro universo
conocido se registran periódicamente una serie de curvaturas u ondulaciones,
que ofrecen una imagen general muy distinta de la que siempre habíamos tenido.

Pero no quiero desviarme del objetivo principal que me ha empujado a escribir
estas líneas.

A principios de 1960, y como consecuencia de una más intensa profundización en
los swivels, uno de los equipos del proyecto materializó otro descubrimiento
que, en mi opinión, marcará un hito histórico en la humanidad: mediante una
tecnología que no puedo siquiera insinuar, esos hipotéticos ejes de las
entidades elementales fueron invertidos en su posición. El resultado llenó de
espanto y alegría a un mismo tiempo a todos los científicos: el minúsculo
prototipo sobre el que se había experimentado desapareció de la vista de los
investigadores. Sin embargo, el instrumental seguía detectando su presencia...

A partir de entonces, todos los esfuerzos se concentraron en el
perfeccionamiento del referido proceso de inversión de los swivels. Cuando yo
me incorporé al proyecto, el general me explicó que, con un poco de suerte, en
unos pocos años más estaríamos en condiciones de efectuar las más sensacionales
exploraciones... en el tiempo y en el espacio.

Poco tiempo después comprendí el verdadero alcance de sus afirmaciones.

Al multiplicar nuestros conocimientos sobre los swivels y dominar la técnica de
inversión de la materia, apareció ante el equipo una fascinante realidad: «más
allá» o al «otro lado» de nuestras limitadas percepciones físicas hay otros
universos (las palabras sólo sirven para amordazar la descripción de estos
conceptos) tan físicos y tangibles como el que conocemos (?). En sucesivas
experiencias, los hombres del general Curtiss llegaron a la conclusión de que
nuestro cosmos goza de un sinfín de dimensiones desconocidas. (Matemáticamente
fue posible la comprobación de diez.) De estas diez dimensiones, tres son
perceptibles por nuestros sentidos y una cuarta —el tiempo— llega hasta
nuestros órganos sensoriales como una especie de «fluir», en un sentido único,
y al que podríamos definir groseramente como «flecha o sentido orientado del
tiempo».

En ese raudal de información apareció ante nuestros atónitos ojos otro
descubrimiento que cambiará algún día la perspectiva cósmica y que bautizamos
como nuestro cosmos «gemelo»





[7].



A mí, personalmente, al igual que al general jefe del proyecto, lo que terminó
por cautivarnos fue el nuevo concepto del «tiempo». Al manipular con los ejes
de los swivels se comprobó que estas entidades elementales no «sufrían» el paso
del tiempo. ¡Ellas eran el tiempo!

Largas y laboriosas investigaciones pusieron de relieve, por ejemplo, que lo
que llamamos «intervalo infinitesimal de tiempo» no era otra cosa que una
diferencia de orientación angular entre dos swivels íntimamente ligados.
Aquello constituyó un auténtico cataclismo en nuestros conceptos del tiempo





[8]. No fue muy difícil detectar que —por uno de esos milagros de la
naturaleza— los ejes del tiempo de cada swivel apuntaban en una dirección
común... para cada uno de los instantes que podríamos definir puerilmente como
«mi ahora». Al instante siguiente, y al siguiente y al siguiente —y así
sucesivamente— esos ejes imaginarios variaban su posición dando paso a
distintos «ahora». Y lo mismo ocurría obviamente, con los «ahora» que nosotros
llamamos pasado. Aquel potencial —sencillamente al alcance de nuestra
tecnología— nos hizo vibrar de emoción, imaginando las más espléndidas
posibilidades de «viajes» al futuro y al pasado





[9].

A partir de esos momentos (1966), el proyecto se subdividió en tres ambiciosos
programas.

Aunque estrechamente vinculados, los tres equipos se afanaron en la puesta a
punto de otros tantos módulos que nos permitieran la exploración —sobre el
«terreno»— en tres direcciones bien distintas:

En primer lugar, con un «viaje» a otro marco dimensional dentro de nuestra
propia galaxia





[10]. En segundo término, y forzando los ejes del tiempo de los swivels hacia
adelante, trasladar todo un laboratorio —con astronautas incluidos— a nuestro
propio futuro inmediato.

Por último, y siguiendo un proceso contrario, situar otro módulo o laboratorio
en el pasado de la Tierra.

Yo fui asignado a este tercer proyecto —bautizado como Caballo de Troya— y a
él, y a cuanto le rodeó basta que fue consumado en enero de 1973, me referiré
en esta primera parte del diario.

Desde 1966 a 1969, nuestro módulo —bautizado entre los miembros del equipo como
la «cuna» a causa de su parecido con dicho mueble— experimentó sucesivas
modificaciones, hasta alcanzar un volumen lo suficientemente grande como para
albergar a dos tripulantes.

La atención del reducido grupo de científicos que fuimos seleccionados para la
Operación Caballo de Troya estuvo fija durante muchos meses en la consecución
de un sistema que permitiera una total y segura manipulación de los ejes del
tiempo de los swivels de toda la «cuna», tanto manual como electrónicamente.

Finalmente, y con la colaboración de la Bell Aerosystems Co., de Niagara Falls
—la misma empresa que diseñó y construyó el ML o módulo lunar para el proyecto
Apolo— nos hicimos con un laboratorio de diez pies de alto, con cuatro puntos
de apoyo extensibles, de trece pies cada uno y un peso total de 3000 libras.

A diferencia del módulo del primero de los proyectos que he citado —cuya
operación fue bautizada como Marco Polo— el nuestro no precisaba de un sistema
de propulsión. La operación de inversión de todas las subpartículas atómicas de
la «cuna», incluido el recinto geométrico del mismo, sus ocupantes y la
totalidad de los gases, fluidos, etc., que lo integran, podía efectuarse «en
seco»; es decir, sin que el habitáculo y sus pies de sustentación tuvieran que
moverse del lugar elegido. Nuestro hábitat de trabajo en todos aquellos años
(el corazón salitroso del desierto de Mojave) reunía, además, otro requisito de
gran importancia para las primeras y decisivas experiencias dé la Operación
Caballo de Troya. Los informes geológicos nos tranquilizaron sobremanera al
asegurarnos que aquella zona —a pesar de hallarse en el filo de la placa
tectónica norteamericana, de gran actividad telúrica— no había sufrido grandes
cambios desde finales del período jurásico, hace más de 135 millones de años,
cuando se produjo la llamada «perturbación Nevadiana». A pesar de todo y como
medida complementaria, la «cuna» fue provista de un equipo auxiliar de
propulsión, consistente en un motor gemelo al del VIAL en el que yo había
trabajado en el año 1964. General Electric nos proporcionó un motor principal
(de turbina a chorro CF-200-2V), que fue montado verticalmente y que permitía
un rápido y seguro movimiento ascensional





[11]. Estas medidas de seguridad, que fueron muy poco utilizadas, revisten sin
embargo una gran importancia. Una de nuestras obsesiones, mientras iba
perfilándose el primer «gran viaje» del proyecto Caballo de Troya, era acertar
con la orografía del terreno elegido para el salto hacia atrás en el tiempo. Si
nuestros informes técnicos erraban en lo que a la configuración física y
geológica del punto de contacto se refería, la inversión de los ejes del tiempo
de los swivels podía resultar catastrófica. La «cuna», por ejemplo, posada en
pleno siglo XX en una planicie, podía quedar desintegrada si «aparecía» —por
error— en el interior de una montaña y que en el pasado podía haber ocupado ese
espacio que hoy estábamos utilizando como punto de contacto.

Por tanto, después de infinidad de cálculos y estudios, los hombres del general
Curtiss aceptamos de buen grado que —salvo contadas excepciones— la fase de
inversión debía provocarse siempre en el aire, en estado estacionario. Una vez
localizado electrónica y visualmente el punto de contacto, la «cuna» podría ser
aterrizada con toda comodidad y sin riesgo alguno de choque o desintegración.

Las primeras pruebas de vuelo de la «cuna», cuyo equipo de inversión de masa
fue suprimido en aquellas fechas por elementales razones de seguridad, fueron
llevadas a cabo por el entonces piloto-jefe de investigaciones del Centro de la
NASA en Edwards, Joseph A. Walker, ya fallecido, y que en los años 1964 y 1965
dirigió y tomó parte en más de 24 vuelos experimentales del VIAL. Él conocía
bien los sistemas de propulsión de los simuladores del módulo de aterrizaje
lunar y su veredicto fue positivo: la «cuna» —a pesar de su destartalado
aspecto— respondía con docilidad.

En 1969, con un centenar de ensayos altamente satisfactorios, el equipo fijó
definitivamente en ochocientos pies la altitud ideal para proceder a la
inversión de masa. El tiempo medio consumido en la operación de despegue y
estacionario, antes de la fase de inversión, fue fijado en cinco minutos.

Al fin, en el otoño de 1969, el general dio luz verde y cuatro de aquellos
singulares astronautas que formábamos el primer equipo de «vuelo al pasado»,
tuvimos la fortuna de experimentar hasta un total de seis retrocesos en el
tiempo. Todos ellos ejecutados siempre por parejas y en el estacionario fijado
(ochocientos pies de altura), en pleno desierto Mojave.

Ocuparme ahora de estas fascinantes experiencias me llevaría muy lejos de mi
verdadero propósito. Prescindiré, por tanto, de su descripción, porque, además,
quedaron minuciosamente registradas en otros tantos informes, actualmente en
poder de la Air Force Office of Special Investigations y, desgraciadamente, de
la DIA (Defense Intelligence Agency).

Si apuntaré, no obstante, que el delicado sistema de retroceso y ajuste de los
ejes del tiempo de los swivels en las fechas programadas por el equipo
resultaron asombrosamente precisos, gracias a la revolucionaria red de
computadores





[12] que había servido desde un comienzo para la localización de los swivels y
que fueron incorporados al sistema de inversión de masa.

Como es natural, de poco hubiera servido aquel gigantesco esfuerzo si nuestra
tecnología no hubiera sido capaz de modificar los haces de los swivels —y
concretamente los ejes del tiempo forzándolos a los nuevos ángulos. La red de
ordenadores, por un complejo procedimiento, llegó a afinar ese «traslado» de
los «ejes» y, en definitiva, del módulo con un error de «más-menos dos horas»
en las fechas deseadas.

Y al fin llegó el gran día. El general Curtiss nos convocó a una reunión de
urgencia.

Los hombres de la Operación Caballo de Troya —siempre bajo el mando de Curtiss—
perfilaron media docena de «viajes», a cual más fascinante. Sin embargo, la
lógica y un estricto sentido del orden hacían poco recomendable la puesta en
marcha de varios proyectos a un mismo tiempo. Había que decidirse por una
primera exploración, sin relegar por ello al olvido el resto de las
proposiciones. Tras muchas horas de debate, y por unanimidad, la cumbre de
científicos y especialistas —en sesión de urgencia en la base de Edwards—
eligió tres «momentos» de la historia de la humanidad como posibles e
inmediatos candidatos para una elección final. Era el 10 de marzo de 1971.

Los tres objetivos en cuestión fueron los siguientes:

1º Marzo-abril del año 30 de nuestra era. Justamente, los últimos días de la
pasión y muerte de Jesús de Nazaret.

2º El año 1478. Lugar: Isla de Madera. Objetivo: tratar de averiguar si
Cristóbal Colón pudo recibir alguna información confidencial, por parte de un
predescubridor de América, sobre la existencia de nuevas tierras, así como
sobre la ruta a seguir para llegar hasta ellas.

3º Marzo de 1861. Lugar: los propios Estados Unidos de América del Norte.
Objetivo: conocer con exactitud los antecedentes de la guerra de Secesión y el
pensamiento del recién elegido presidente Abraham Lincoln.

Cada uno de los proyectos había sido preparado exhaustivamente, hasta en sus
más mínimos detalles. Yo encabezaba y defendí enconadamente el segundo de los
«viajes». A través de numerosas lecturas y contactos con expertos de la
universidad de Yale, había llegado al convencimiento de que Colón no fue el
primer descubridor de las tierras americanas y aquélla era una magnífica
oportunidad de conocer la verdad. Pero, tanto el «viaje» a la guerra de
Secesión como a la isla portuguesa de Madera terminaron por ser aparcados, en
beneficio del primero: el traslado en el tiempo al año 30 de nuestra era. A
pesar del natural disgusto de los defensores de los proyectos eliminados, todos
reconocimos que el nivel de riesgos era sensiblemente inferior en el «gran
viaje» a la Jerusalén de Cristo que a la guerra de Secesión estadounidense o al
siglo XV. En el caso de la exploración en tiempos de Lincoln, los astronautas
elegidos podían correr evidentes peligros físicos y ni el general Curtiss ni el
resto de los componentes de la Operación Caballo de Troya estábamos dispuestos
a poner en juego la seguridad de nuestros hombres. En cuanto al «viaje» que yo
propugnaba, la falta de precisión en la fecha exacta en que el «prenauta» pudo
arribar con su carabela a la isla de Madera fue determinante. Nuestra
aportación histórica, aunque rigurosa, arrojaba un inevitable margen de error





[13].

Como un solo hombre, a partir de aquella decisiva y final determinación, los 61
miembros del equipo Caballo de Troya —de «exploración al pasado»— nos volcamos
en la puesta a punto de la que iba a ser nuestra primera aventura oficial en el
tiempo.

No voy a negar que en aquellas semanas que siguieron a mí elección por el
general Curtiss para tripular la «cuna» y «descender» en el tiempo de Jesús de
Nazaret, mi estado de ánimo se vió profundamente alterado. A pesar de la
innegable alegría que supuso el formar parte de la primera pareja de
«exploradores» a otro tiempo, la responsabilidad de tan compleja operación me
abrumó y fueron necesarios muchos días para lograr adaptarme y asimilar
serenamente mi compromiso.

Nunca supe con exactitud por qué el jefe del proyecto Swivel me designó para
aquel «gran viaje». Es muy posible que, a la hora de valorar conocimientos y
condiciones personales, otros compañeros deberían haber ocupado mi puesto por
un amplio margen de méritos. Curtiss, en una de las múltiples entrevistas que
celebré con él a raíz de mi nombramiento, dejó entrever que la naturaleza de la
exploración exigía, fundamentalmente, la presencia de un hombre escéptico en
materia religiosa. Al contrario de otros muchos miembros del equipo, yo no
militaba en iglesia o movimiento religioso alguno, siendo patente mi carácter
agnóstico. Por mí rígida educación científica y militar, y aunque siempre
procuré respetar las creencias e inclinaciones religiosas de los demás, yo no
había sentido jamás la menor necesidad de refugiarme o de buscar aliento en
ideas trascendentales. ¡Qué poco podía imaginar lo que me reservaba el destino!
Y tuve que reconocer con el general que, en efecto, la objetividad era una de
las condiciones básicas para desempeñar aquella «observación» de la historia
con un mínimo de rigor.

Mi trabajo en aquel «traslado» al año 30 —al igual que el de mi compañero—
exigía la aceptación y cumplimiento de una norma, que se había convertido en
regla de oro para la totalidad del equipo del proyecto Caballo de Troya: los
exploradores no podían —bajo ningún concepto, ni siquiera el de la propia
supervivencia— alterar, cambiar o influir en los hombres, grupos sociales o
circunstancias que fueran el objetivo de nuestras observaciones o que,
sencillamente, pudieran surgir en el transcurso de las mismas. Cualquier
vacilación a la hora de asumir esta premisa principal era motivo de una
fulminante expulsión del grupo de exploradores. Este hecho inviolable
presuponía ya una absoluta objetividad en los observadores. No obstante, el
general, en un rasgo de sutil prudencia, prefirió que —en nuestro caso— la
objetividad fuera de la mano de una especial asepsia en materia religiosa.

Como es fácil comprender, un medio tan poderoso como la manipulación de los
ejes del tiempo de los swivels podría ser sumamente peligroso, de caer en manos
de individuos sin escrúpulos o con una visión fanática y partidista de la
historia. En las seis primeras inversiones de masa que fueron practicadas con
carácter puramente experimental en el desierto de Mojave pudo comprobarse que
el trasvase del módulo y de los pilotos a otras fechas remotas no afectaba a la
naturaleza física de los mismos ni tampoco al psiquismo o a la memoria de los
tripulantes. Estos, mientras duró el «salto hacia atrás», fueron conscientes en
todo momento de su propia identidad, recordando con normalidad a qué época
pertenecían. En el grupo se discutió a fondo y con toda honestidad las
gravísimas repercusiones que hubiera entrañado para una persona, o para una
colectividad, la trágica circunstancia de que «alguien» de una época pasada
pudiese resultar muerto en un enfrentamiento, por ejemplo, con alguno de
nuestros exploradores. Si el principio causa-efecto respondía a una realidad,
los resultados históricos podían ser funestos.

De ahí que nuestra misión —por encima de todo— sólo podía aspirar a la
observación y análisis de los hechos, personajes o épocas elegidos. Y no era
poco...

Por fortuna para el proyecto Caballo de Troya, nuestras relaciones con el
Estado de Israel eran inmejorables, en especial a partir de la guerra de los
Seis Días. Era primordial para la ejecución del «gran viaje» que la «cuna»
pudiera ser trasladada a Palestina y ubicada en el «punto de contacto» elegido.
Todo ello —además— sin levantar sospechas. Pero poco puedo referir sobre estas
gestiones, que pesaron íntegramente sobre las espaldas del general Curtiss.

Sólo al final, cuando apenas faltaban dos meses para la cuenta atrás, los más
allegados al jefe del proyecto supimos de los obstáculos surgidos, de las duras
condiciones impuestas por el Gobierno de Golda Meir y de los fallidos pero
irritantes intentos de la CIA por hacerse con el control de la operación.

Aquellos combates en la oscuridad de los despachos y de la burocracia estatal
pasaron inadvertidos para mí y para el resto del equipo, enfrascados en la
última fase de los preparativos de la aventura. (Ahora doy gracias al Cielo por
esta supina ignorancia...) El resto de 1971, así como la casi totalidad de
1972, mi centro de operaciones cambió notablemente. Durante esos dos años, mi
tiempo se repartió entre el pueblecito de Malula, la universidad de Jerusalén y
la base de Edwards. La Operación Caballo de Troya contemplaba dos fases
perfectamente claras y definidas.

Una primera, en la que el módulo sufriría el ya conocido proceso de inversión
de masa, forzando los ejes del tiempo de los swivels hasta el día, mes y año
previamente fijados. En este primer paso, como es lógico, mi compañero y yo
permaneceríamos a bordo hasta el «ingreso» en la fecha designada y definitivo
asentamiento en el Punto de contacto.

La segunda —sin duda la más arriesgada y atractiva— obligaba al abandono de la
«cuna» por parte de uno de los exploradores, que debía mezclarse con el pueblo
judío de aquellos tiempos, convirtiéndose en testigo de excepción de los
últimos días de la vida de Jesús el Galileo. Ese era mi «trabajo».

Este cometido —en el que no quise pensar hasta llegado el momento final— me
obligó durante esos años a un febril aprendizaje de las costumbres, tradiciones
más importantes y lenguas de uso común entre los israelitas del año 30.

Buena parte de esos 21 meses los dediqué a la dura enseñanza de la lengua que
hablaba Cristo: el arameo occidental o galilaico. Siguiendo los textos de
Spitaler y de su maestro en la universidad de Munich, Bergsträsser, no fue muy
difícil localizar los tres únicos rincones del planeta donde aún se habla el
arameo occidental: la aldea de Ma'lula, en el Antilibano, y las pequeñas
poblaciones, hoy totalmente musulmanas, de Yubb'adin y Bah'a, en Siria





[14].

Y aunque el árabe ha terminado por saltar las montañas del Líbano, contaminando
el lenguaje de los tres pueblos, la fonética y morfología siguen siendo
fundamentalmente arameas.



Una oportuna documentación que me acreditaba como antropólogo e investigador de
lenguas muertas por la universidad de Cornell, me abrió todas las puertas,
pudiendo completar mis estudios en la universidad de Jerusalén. Allí contrasté
mis conocimientos del arameo galilaico, aprendido entre las sencillas gentes
del Antilíbano, con otras fuentes como el Targum palestino y el arameo
literario de Qumrán, el nabateo y palmireno.

Por último —como complemento— mi preparación se vio enriquecida con unas
nociones básicas pero suficientes del griego y el hebreo míshnico, que también
se hablaban en la Palestina de Cristo.

Recorrí infinidad de veces los llamados por los católicos Santos Lugares,
aunque era consciente de que aquel reconocimiento del terreno de poco iba a
servirme a la hora de la verdad...

Tampoco quise profundizar excesivamente en los textos bíblicos en los que se
narra la pasión, muerte y resurrección del Salvador. Por razones obvias,
preferí enfrentarme a los hechos sin ideas preconcebidas y con el espíritu
abierto. Si mi obligación era observar y transmitir la verdad de lo que ocurrió
en aquellos días, lo más aconsejable era conservar aquella actitud limpia y
desprovista de prejuicios.

Al retornar a la base de Edwards, a finales de 1972, todo eran caras largas.
Pronto supe —y la confirmación final llegó de labios del propio Curtiss— que, a
pesar de las gestiones, al más alto nivel, el Gobierno israelí no daba su
autorización para la entrada en su país de la «cuna» y del resto del
sofisticado equipo. Lógicamente, tenían derecho a saber de qué se trataba y el
jefe del proyecto Caballo de Troya tampoco había dado facilidades para
solventar este extremo de la cuestión.

El más estricto sentido de la seguridad, sin embargo, hacía inviable que el
general pudiera advertir a los israelitas sobre la auténtica naturaleza de la
operación. ¿Qué podíamos hacer?

Después de un agitado diciembre —en el que, sinceramente, llegamos a temer por
el éxito del «gran viaje»— el Pentágono, siguiendo las recomendaciones de
Curtiss, planeó una estrategia que doblegó a los judíos. Desde 1959, tanto la
Unión Soviética como nuestro país venían desarrollando un programa secreto de
satélites espías destinados a una mutua observación de todo tipo de
instalaciones militares, industriales, agrícolas, urbanas, etc. Estos «ojos
volantes» fueron ganando en penetración, especialmente a partir de los llamados
«satélites de la tercera generación» en 1966. En una cuarta generación, el
Pentágono con la colaboración de empresas especializadas en fotografía (la
Eastman Kodak, la Itek Corporation y la Perkin-Elmer) había conseguido situar
en órbita un nuevo modelo de satélite (la serie Big Bird), cuyo instrumental
era capaz de fotografiar, a 150 kilómetros de altura, los titulares del
periódico de un hombre que estuviera sentado en la plaza Roja de Moscú. A pesar
de la gran reserva del National Reconnaissance Office —un departamento
especializado y responsable de este tipo de informaciones, con sede en el
propio Pentágono— algunas de las características del Big Bird terminaron por
filtrarse entre los servicios de Inteligencia de otros países. El Gobierno de
Golda Meir había presionado en numerosas ocasiones para que la precisa red de
nuestros satélites espías pudiera proporcionarles información gráfica de los
movimientos de tropas, asentamiento de rampas, nuevas construcciones, etc., de
los países árabes. Pues bien, aquélla fue nuestra oportunidad.

Desde hacia aproximadamente año y medio —desde comienzos de 1971— el Pentágono
había empezado a trabajar en un nuevo diseño de satélites Big Bird: el KH II.

Curtiss, previa autorización del Alto Estado Mayor del Ejército de los Estados
Unidos y tras entrevistarse personalmente con el presidente Nixon y el
secretario de Estado Kissinger, voló nuevamente a Jerusalén. Esta vez sí
ofreció a la primer ministro, Golda Meir, y a su ministro de la Guerra, el
legendario Moshe Dayan, una explicación «satisfactoria»: dentro del más
riguroso de los secretos, EE.UU. deseaba colaborar con el país amigo —Israel—
montando un laboratorio de recepción de fotografías para sus Big Bird. De esta
forma, los judíos podían disponer de un rápido y fiel sistema de control de sus
enemigos y mi país, de una nueva y estratégica estación, que ahorraba tiempo y
buena parte de la siempre engorrosa maniobra de recuperación de las ocho
cápsulas desechables que portaba cada satélite y que eran rescatadas cada
quince días en las cercanías de Hawai. Desde un punto de vista puramente
militar, la Operación resultaba, además, de gran interés para los Estados
Unidos, que podían así fotografiar a placer franjas tan «inestables»
(políticamente hablando) como las de las fronteras de la URSS con Irán y

Afganistán y otras zonas de Pakistán y del Golfo Pérsico, pudiendo recibir
cientos de negativos en la nueva estación «propia» (la israelita), a los tres
minutos de haber sobrevolado dichas áreas





[15].

Gracias a este sutil engaño, el general Curtiss y parte del equipo del proyecto
Caballo de Troya, conseguían aterrizar a primeros de enero de 1973 en Tel Aviv.
Para evitar sospechas, y de mutuo acuerdo con el Mossad (servicio de
Inteligencia israelí), la USAF acondicionó un avión Jumbo, en el que habían
sido eliminados los asientos, cargando en sus cabinas diez toneladas de
instrumental «altamente secreto». Del falso reactor de pasajeros, camuflado,
incluso, con los distintivos de la compañía judía El Al, descendió un nutrido
grupo de aparentes y pacíficos turistas norteamericanos. Era el 5 de enero.

Lo que nunca supieron los sagaces agentes del servicio de Inteligencia israelí
es que mezclada con el material para la estación de recepción de fotografías
vía satélite, viajaba también nuestra «cuna»

El plan de Curtiss era sencillo. En un minucioso estudio elaborado en
Washington por el CIRVIS (Communication Instruction for Reporting Vital
Intelligence Sightings)





[16], con la colaboración del Departamento Cartográfico del Ministerio de la
Guerra de Israel, la instalación de la red receptora de imágenes del Big Bird
debía efectuarse en un plazo máximo de seis meses, a partir de la fecha de
llegada del material. Los especialistas debían proceder —en una primera etapa—
a la elección del asentamiento definitivo. Los militares habían designado tres
posibles puntos: la cumbre del monte Olivete o de los Olivos —a escasa
distancia de la ciudad santa de Jerusalén—; los Altos del Golán, en la frontera
con Siria, o los macizos graníticos del Sinaí.

Astutamente, el general Curtiss había hecho coincidir la primera de las
posibles ubicaciones de la estación receptora con nuestro punto de contacto
para el «gran viaje». Mucho antes de que el Gobierno de Golda Meir
obstaculizara la marcha de nuestra operación, los especialistas del proyecto
Caballo de Troya habían estimado que el referido monte Olivete era la zona
apropiada para la toma de tierra de la «cuna». Su proximidad con la aldea de
Betania y con Jerusalén la habían convertido en el lugar estratégico para el
«descenso». Y aunque los israelitas mostraron una cierta extrañeza por la
designación de aquella colina, como la primera de las tres bases de
experimentación, parecieron bastante convencidos ante las explicaciones de los
norteamericanos. Israel se veía envuelto aún en numerosas escaramuzas con sus
vecinos, los egipcios y sirios. De haber iniciado la instalación de la estación
receptora por el Sinaí o por el Golán, los riesgos de destrucción por parte de
la aviación enemiga hubieran sido muy altos.

Era necesario ganar tiempo y —sobre todo— adiestrar a los judíos en el manejo
de los equipos con un amplio margen de seguridad y sin sobresaltos.

Una vez localizado el asentamiento ideal, verificados los numerosos controles e
instruidos los israelitas, el laboratorio entraría en la fase operativa,
compartido siempre por ambos países.

Eso suponía, según todos los indicios, un plazo de tiempo más que suficiente
para nuestro trabajo.

Los judíos, en suma, aceptaron con excelente sumisión los consejos de los
norteamericanos y colaboraron estrechamente en el transporte y vigilancia de
los equipos.

Los hombres de la Operación Caballo de Troya estaban de acuerdo desde mediados
de 1972 en que el «punto de contacto» debía ser la pequeña plazoleta que
encierra la mezquita octogonal llamada de la Ascensión del Señor. El alto muro
que rodea la reliquia de la época de las cruzadas era el baluarte perfecto para
esquivar las miradas de los curiosos. Curtiss, con el resto del grupo, habían
previsto hasta los más insignificantes detalles. La experiencia fue fijada
inexcusablemente para el día 30 de enero de 1973. Era el momento perfecto por
varias razones: en primer lugar, porque el montaje de los equipos electrónicos
de la estación receptora del Big Bird debería iniciarse entre el 20 y 25 de ese
mismo mes de enero. En segundo término, porque, en esas fechas, la afluencia de
peregrinos a los Santos Lugares experimentaría un notable descenso. Por último,
porque el grupo deseaba honrar así la memoria de uno de los hombres más grandes
de la humanidad: Mahatma Gandhi. Justamente en ese 30 de enero de 1973 se
celebraría el 25 aniversario de su muerte.

Por supuesto, la razón primordial era la primera. Caballo de Troya necesitaba
una semana para el ensamblaje y chequeo general de la «cuna». El general
Curtiss, a la hora de redactar el proyecto de instalación del laboratorio
receptor de fotografías vía satélite, había impuesto una condición que fue
entendida y aceptada por Golda Meir y su gabinete: dado el carácter altamente
secreto de los scanners ópticos utilizados y de algunos elementos electrónicos,
el montaje del instrumental debería correr a cargo —única y exclusivamente— de
los norteamericanos. La seguridad y vigilancia interior de la estación,
mientras durase esta fase, sería misión ineludible de los Estados Unidos. El
Gobierno de Israel tendría a su cargo la protección exterior, pudiendo
participar en el proyecto una vez ultimado dicho ensamblaje. Esta argucia no
tenía otra justificación que mantener alejados a los judíos, permitiéndonos así
el desarrollo completo de nuestro verdadero programa.

El salto en el tiempo —programado, como digo, para el martes, 30 de enero—
había sido limitado a un total de once días. Caballo de Troya disponía, por
tanto, de un máximo de tres semanas para la puesta a punto de la «cuna», para
la ejecución de la aventura propiamente dicha y para el no menos delicado
retorno.

Varios días antes de que el falso grupo de turistas norteamericanos partiese de
EE. UU. con destino a Tel Aviv, Moshe Dayan había dado las órdenes oportunas
para que su servicio secreto activase una minioperación, de escasa envergadura,
pero vital para la «toma de posesión» de la citada mezquita de la Ascensión.
Era preciso que nuestros técnicos pudiesen trabajar en el interior de dicha
plazoleta, sin levantar sospechas entre la población y mucho menos entre los
musulmanes, responsables del culto en el tabernáculo octogonal que se levanta
en el centro del recinto.

En aquellos días, tanto la OLP (Organización para la Liberación de Palestina),
como los servicios secretos egipcios (el Mukhabarat el Kharbeiyah), en perfecta
conexión con los agentes soviéticos que todavía operaban en El Cairo, habían
desplegado una intensa oleada terrorista en Israel. Las bombas «postales»
estaban de moda y raro era el día en que no se detectaba o estallaba uno de
estos mortíferos artefactos en Jerusalén, Tel Aviv o en el resto del país.
(Justamente la víspera de nuestra operación —29 de enero— se recibieron en
distintas dependencias y organismos de la ciudad de Jerusalén un total de nueve
de estas bombas «postales».) El plan del eficacísimo servicio secreto israelí
(El Mossad) se consumó en la tarde del 1 de enero. Una pareja de jóvenes
agentes, con todo el aspecto de turistas, «olvidó» un sospechoso maletín junto
a los recios muros del tabernáculo de la Ascensión. El propio Mossad se encargó
de dar la alarma y en cuestión de minutos, la plazoleta y el octógono fueron
desalojados, mientras un equipo de especialistas en desactivación de explosivos
se encargaba de «inspeccionar» y hacer estallar allí mismo el paquete-bomba de
los supuestos terroristas. El suceso, dada la naturaleza del lugar y previo
acuerdo con los responsables de la custodia de los Santos Lugares, fue ocultado
a los medios informativos.

Tal y como habían previsto los israelitas de Dayan, la explosión apenas si
provocó daños en las paredes exteriores de la mezquita. Sin embargo, en una
rutinaria pero obligada inspección del resto del octógono, agentes del Mossad
—haciéndose pasar por arquitectos de la División de Zapadores del Ejército—
«descubrieron» y enseñaron a los custodios del lugar unas placas o radiografías
de los cimientos de la cara este de la mezquita, seriamente afectados por el
atentado. Aquello dejó confundidos a los musulmanes. Pero El Mossad lo tenía
todo previsto. En un gesto de «buena voluntad» —y ante el desconcierto de los
árabes— el vicepresidente judío, Ygal Allon, convocó a los responsables de la
mezquita, informándoles que el Gobierno había tomado la decisión de reparar los
daños, «como muestra de buena fe». La inminente proximidad de la Pascua judía y
de la Semana Santa católica justificó a las mil maravillas las inusitadas
prisas del Gobierno de Golda Meir por acometer la reparación del monumento.
Nadie podía sospechar que, bajo aquella oportuna y aparente maniobra política
de los judíos, se amparaba una doble intención.

La comedia resultó sencillamente perfecta. Aunque los cimientos de la mezquita
se hallaban intactos, nadie se atrevió a poner en duda los informes de los
supuestos arquitectos.

A las cuarenta y ocho horas de la explosión, una «división especial», integrada
por arqueólogos y expertos de la universidad de Jerusalén, de la Escuela
Bíblica y Arqueológica francesa de la Ciudad Santa y del Museo de Antigüedades
de Amman, inició los trabajos de excavación en torno al perímetro de la pequeña
mezquita, ante el beneplácito de los árabes.

Sinceramente, nunca supimos cómo el Servicio Secreto israelí se las ingenió
para «embarcar» a dicho grupo en semejante labor de restauración. En algunos
momentos, incluso, llegamos a sospechar que aquellos discretos y diligentes
arqueólogos no eran otra cosa que hombres del Mossad.

El caso es que, cuando el general Curtiss y el resto del proyecto Caballo de
Troya giramos una primera visita de inspección a la plazoleta de la Ascensión,
los obreros habían abierto zanjas junto a la mezquita, levantando dos grandes
barracones; uno a cada lado del octógono y de acuerdo con las medidas
previamente facilitadas por Curtiss al ejército de Dayan. Los 71 pies de
diámetro de la plazoleta, cercada por un muro de piedra de otros nueve pies de
altura, eran más que suficientes para nuestros propósitos y, por supuesto, para
la instalación del laboratorio receptor de fotografías.

Desde el 7 de enero, de una forma escalonada y aprovechando las constantes
entradas y salidas de material, los israelitas y norteamericanos se las
arreglaron para introducir en los barracones la totalidad del material secreto.

Una semana después, con el lógico regocijo de Curtiss y de la totalidad de los
científicos y militares que habíamos tomado parte en el transporte del
instrumental, todo estaba dispuesto para el supuesto ensamblaje de la estación
receptora del Big Bird. Aquello significó un adelanto de casi siete días en el
programa.

A partir del 15 de enero, el jefe del proyecto Caballo de Troya comunicó a las
autoridades militares israelitas que los ingenieros norteamericanos se
disponían a iniciar los trabajos de montaje del laboratorio y que, en
consecuencia y de acuerdo con lo pactado, el acceso a los barracones quedaba
rigurosamente prohibido a la totalidad del personal no americano. Los judíos se
retiraron al exterior del recinto, manteniéndose, no obstante, un pasillo
neutral por el que pudieran circular los «arqueólogos», cuyo cometido no debía
ser suspendido bajo ningún concepto. Si los árabes llegaban a intuir que
aquellas obras de reparación de su mezquita no eran otra cosa que una
«tapadera» para ocultar otros objetivos puramente militares, Caballo de Troya y
la propia ubicación de la estación receptora se habrían visto en una situación
muy comprometida.

Los equipos de restauración, por tanto, prosiguieron con su misión, a los pies
de los muros del octógono, mientras nosotros desembalábamos el material,
entregándonos a una frenética tarea de montaje de la «cuna»

Pero la alegría del general y también la nuestra iban a sufrir un súbito revés.

Los venenosos tentáculos de la CIA —nunca supimos cómo— habían tocado y
detectado la operación conjunta judío-norteamericana y la Defense Intelligence
Agency





[17] estaba presionando para que Kissinger les pusiera al corriente. Las
sucesivas negativas del secretario de Estado crearon fuertes tensiones entre la
CIA y los reducidos círculos militares del Pentágono que estaban al tanto de la
misión. La situación fue tan insostenible que el general Curtiss fue reclamado
a Washington, a fin de apaciguar los ánimos e intentar hallar una solución.

Mientras tanto, el resto del equipo Caballo de Troya siguió en su empeño,
aunque con los ánimos encogidos por la cercanía de la siempre peligrosa sombra
de la CIA.

En este caso, la manifiesta habilidad de Curtiss no sirvió de gran cosa. El
director de la Agencia Central de Inteligencia (CIA), Richard Helms, no estaba
dispuesto a ceder. Ante la gravedad de los acontecimientos, y por sugerencia
expresa de Kissinger, el presidente Nixon «aconsejaría» pocos días después que
Helms dimitiera como director de la CIA. Con el fin de reforzar la confianza
del Pentágono, el 4 de enero era designado el general e íntimo colaborador de
Curtiss, Alexander Haig, como vicejefe del Alto Estado Mayor del Ejército de
los Estados

Unidos. Los periódicos publicaron entonces que la dimisión del director de la
CIA se debía a «profundos desacuerdos de Helms con Kissinger en asuntos
relacionados con la seguridad del Estado». No iban descaminados, aunque nunca
supieron las verdaderas razones de aquella drástica «operación quirúrgica» en
la cúspide de la Agencia Central de Inteligencia y del Alto Estado Mayor del
Ejército de Estados Unidos.

Una vez capeado el temporal, Curtiss regresó a Jerusalén, reincorporándose a
los últimos preparativos de la que —sin duda— iba a ser una de las más grandes
aventuras de la Historia de la Humanidad.

El 25 de enero de 1973, la «cuna» reposaba ya en el centro del barracón
principal. Había sido montada en su totalidad, excepción hecha de los cuatro
puntos de apoyo. Estos, por elementales razones de prudencia, no serían
ensamblados hasta pocas horas antes del despegue. Un hábil dispositivo
hidráulico permitía una total apertura de la techumbre del improvisado hangar
en el que se desarrollaban nuestras operaciones. De esta forma, y según lo
previsto, el lanzamiento del módulo en la noche del 30 de enero no tendría por
qué presentar especiales dificultades.

Supongo que la persona que lea este diario se preguntará cómo un artefacto de
las características de nuestra «cuna» podía elevarse sobre el monte Olivete sin
llamar la atención de la población y del ejército israelita. Mucho antes de
poner en marcha esta operación, el proyecto Swivel había incorporado a sus
módulos —como condición básica para todas o casi todas las misiones futuras— un
sistema de emisión permanente de radiación infrarroja. La «cuna», en el caso
que me ocupa, disponía de una especie de «membrana» exterior que recubría la
totalidad del vehículo y cuyas funciones —entre otras que no puedo especificar—
eran las siguientes





[18]:

1. ª Apantallamiento del módulo, mediante un «escudo» o «colchón» de radiación
infrarroja (por encima de los 700 nanómetros).

Esta fuente de luz infrarroja hacía invisible la totalidad del aparato,
pudiendo maniobrar por encima de cualquier núcleo humano sin ser vistos. Como
apuntaba anteriormente, este requisito era del todo imprescindible para
nuestras observaciones, no lastimando así el ritmo natural de los individuos
que se pretendía estudiar o controlar.

2. ª Absorción —sin reflejo o retorno— de las ondas decimétricas, utilizadas
fundamentalmente en los radares. (En el caso de las pantallas militares
israelitas, estos dispositivos de seguridad fueron previamente ajustados a las
ondas utilizadas por tales radares: 1 347 y 2 402 megaciclos.) Este sencillo
procedimiento anulaba la posibilidad de localización electrónica del módulo,
mientras era elevado a 800 pies, punto ideal para la inmediata fase de
inversión de masa.

3. ª La «membrana» que cubre el blindaje exterior de la «cuna» (cuyo espesor
total es de 0,0329 metros) debía provocar una incandescencia artificial que
eliminase cualquier tipo de germen vivo y que siempre podían adherirse a su
superficie. Esta precaución evitaba que tales gérmenes resultaran invertidos
tridimensionalmente con la nave. Un involuntario «ingreso» de tales organismos
en otro «tiempo» o en otro marco tridimensional hubiera podido acarrear
imprevisibles consecuencias de carácter biológico.

En cuanto al inevitable rugido del motor a chorro J85, que debía situarnos en
el «estacionario» ya mencionado, los científicos habían logrado reducirlo a un
afilado silbido, mediante la incorporación de potentes silenciadores.

Otra cuestión —imposible de solventar hasta ese momento— era el «trueno»
provocado en el instante de la inversión de masa de la «cuna». Afortunadamente
para nosotros, ese estampido podía ser atribuido a cualquiera de los cazas
israelitas que evolucionaban día y noche sobre el territorio y que al cruzar la
barrera del sonido desequilibraban las moléculas del aire, dando lugar a lo que
en términos aeronáuticos se conoce como un «bang sónico»





[19].

Como había ocurrido en las seis pruebas precedentes, en el desierto de Mojave,
el cada vez más cercano lanzamiento del módulo alteró nuestros ánimos. Curtiss
procuró que mi compañero de viaje y yo nos apartáramos durante un par de días
de la mezquita de la Ascensión Pero nuestros pasos terminaban siempre por
conducirnos hasta el hangar.

Tres días antes del inicio del «gran viaje», el jefe de Caballo de Troya nos
convocó a una última reunión, en la que repasamos las líneas maestras de la
operación. Curtiss parecía obsesionado por nuestra seguridad. Ambos conocíamos
nuestras respectivas obligaciones, pero la insistencia del general nos
inquietó. ¿Qué podía estar ocultando el director del proyecto Swivel? Meses
después de aquella experiencia, mi «hermano» y yo tuvimos ocasión de conocer la
verdadera razón de su inquietud...

La estrategia a seguir en el «descenso» al tiempo de Jesús de Nazaret había
sido meditada a fondo. Una vez en tierra, y tras varias horas de revisión de
controles, mi compañero de módulo —a quien de ahora en adelante llamaré
«Elíseo»— deberla permanecer durante los once días de exploración al mando de
la «cuna». Sólo en caso de alta emergencia podría abandonar la nave.

Mi papel, como creo que ya he insinuado, exigía el desembarco a tierra y la
aproximación al Maestro de Galilea, a quien debería seguir y observar durante
todo el tiempo que me fuera posible.

Con el fin de evitar una posible tentación por parte de los exploradores de
rebasar el tiempo fijado para la operación, el ordenador central de la «cuna»
había sido previamente programado —sin posibilidad alguna de prórroga o
anulación de dicho programa— para el despegue automático y el retorno de los
ejes del tiempo de los swivels a las 7 horas del 12 de febrero de 1973. En esos
instantes, todo estaría preparado en el recinto de la mezquita de la Ascensión
para el reingreso del módulo y su fulminante desmantelamiento.

Mientras durase la aventura, los hombres de Curtiss darían por concluido, en el
segundo barracón, el montaje del laboratorio receptor de fotografías del Gran
Pájaro. Esto permitiría una rápida evacuación del material de Caballo de Troya,
así como la entrada del personal israelí en los hangares.

Antes de levantar aquella última sesión de trabajo, Curtiss nos comunicó que
—de conformidad con el Pentágono y, por supuesto, con Kissinger— 24 o 36 horas
antes del despegue la atención mundial seria centrada a miles de millas de
Jerusalén, reforzando así las medidas de seguridad de nuestro salto hacia el
siglo I.

Efectivamente, tal y como había anunciado el general, el 28 de enero de 1973, y
después de «intensos esfuerzos por ambas partes», los Estados Unidos y Vietnam
firmaban en París el definitivo acuerdo que prometía poner fin a la trágica
guerra...

El 30 de enero, Elíseo y yo apenas si salimos del hangar. La casi totalidad de
la jornada transcurrió en el interior de la «cuna», revisando los equipos. Mi
compañero tuvo que someterse a una última y delicada operación: la inserción en
el recto de una reducida sonda, dispuesta para recoger las heces fecales.
Éstas, tratadas previamente con unas corrientes turbulentas de agua a 38 grados
centígrados, serian succionadas durante los once días de su obligada
permanencia en el módulo por un dispositivo miniaturizado que fue acoplado a
sus nalgas. De esta forma, las heces son descompuestas en sus elementos
químicos básicos. Parte de éstos son gelificados y transmutados en oxígeno e
hidrógeno, sirviendo así para la obtención sintética de agua, que es recuperada
y devuelta al ciclo orina-agua para la ingestión. El resto de los elementos es
convertido en lodo y expulsado en forma gaseosa al exterior. En mi caso, este
dispositivo para la defecación no era aconsejable, ya que una de las normas
básicas de conducta para los exploradores que debían trabajar en el exterior
era la de portar el equipo mínimo imprescindible y siempre oculto a la vista de
los posibles observadores.

Sí debía llevar, sin embargo, lo que en el argot de Caballo de Troya llamábamos
la «piel de serpiente». Mediante un proceso de pulverización, el explorador
cubría su cuerpo desnudo con una serie de distintos aerosoles protectores,
formando una epidermis artificial y milimétrica, capaz de proteger zonas
vitales tanto de una posible agresión mecánica como bacteriológica.

Aunque esta segunda piel podía adherirse a la totalidad del cuerpo, en razón a
la indumentaria que debía vestir, el jefe del proyecto estimó que la coraza
—transparente y de extrema elasticidad— debía ser limitada desde los órganos
genitales a las respectivas áreas del cuello que protegen a ambas arterias
carótidas.

Este eficacísimo traje protector —que algún día resultará de gran utilidad a
nuestros astronautas, submarinistas, etc.—, puede resistir, a la manera de los
anticuados chalecos antibala, impactos como el de un proyectil (calibre 22
americano), a veinte pies de distancia, sin interrumpir por ello el proceso
normal de transpiración y evitando, como digo, la filtración a través de los
poros de agentes químicos o biológicos.

El proyecto Swivel había desarrollado —en especial para los astronautas de la
fascinante operación Marco Polo— otros dispositivos que harían palidecer de
envidia a los técnicos de la NASA. He aquí algunos de los más sugestivos:

Los ojos y boca de los exploradores a otros marcos tridimensionales de nuestra
galaxia pueden ir protegidos con un sistema absolutamente revolucionario. Los
primeros, por ejemplo, van equipados con un sistema óptico —formado por lentes
de gas— que, perfectamente controladas por un ordenador, permiten la adecuación
de la visión tanto en un medio atmosférico adverso como en el vacío de los
espacios siderales.

Los oídos de los astronautas, por otra parte, pueden llevar incorporadas sendas
cápsulas acústicas miniaturizadas, excitadas por un equipo receptor por ondas
gravitatorias. Estos dispositivos sirven para transmitir cortos mensajes entre
los componentes de un grupo o, como en nuestro caso, para sostener una
permanente comunicación durante los once días que iba a durar la aventura.
Gracias a estas «cabezas de cerillas» —fácilmente ocultas en el interior del
oído— tanto Elíseo como yo pudimos saber el uno del otro, sin necesidad de
cargar con incómodos aparatos de radio, que hubieran quebrantado, por otra
parte, la estricta pureza de la exploración.

En cuanto a la alimentación, en el caso de viajes de larga duración, los
astronautas son dotados de un doble tubo que conduce, por un extremo, a un
dispositivo especial ubicado en la región lumbar y, por el otro, a un mecanismo
sumamente frágil y sujeto al labio inferior. El tubo está preparado en su
interior con una red de cilios mecánicos que impulsan lentamente unas cápsulas
que encierran diversos alimentos concentrados. Estas son de sección elíptica y
van protegidas por una delgadísima película gelatinosa muy soluble en la
saliva. El párpado del astronauta, abierto y cerrado una serie secuencial de
veces, envía una señal codificada al equipo de la zona lumbar y las cápsulas
son impulsadas hasta la boca.

La otra conducción transporta un suero nutritivo, con diferentes
concentraciones reguladas.

Por último, unas cápsulas alojadas en las fosas nasales generan oxígeno y
nitrógeno, partiendo de transmutación del carbono puro. Además, el CO2 es
captado por el mismo dispositivo y descompuesto en sus elementos básicos:
carbono y oxígeno y convertidos, el primero con liberación energética que se
utiliza para el caldeo de la epidermis.

Aunque nuestro módulo iba preparado con estos equipos, en realidad apenas si
fueron utilizados, a excepción de la «piel de serpiente» y del sistema de
transmisión auditiva. La «cuna» había sido dotada con una reserva especial de
agua y alimentos, suficiente para ambos expedicionarios durante un período de
tiempo algo superior a los catorce días. Por mi parte, el problema de la dieta
alimenticia no revestía excesivas complicaciones. En mi intenso entrenamiento
durante los dos años precedentes, había aprendido los esquemas del régimen
alimenticio de los judíos, así como el de los gentiles que convivían en
aquellos tiempos con los pobladores de la Judea. Como extranjero —mi atuendo y
costumbres habían sido fijados por Caballo de Troya como los de un comerciante
griego en vinos y madera—, sabía perfectamente cuáles eran mis limitaciones en
este sentido, No obstante, en el supuesto de una emergencia, siempre existía el
recurso por mi parte de un retorno al módulo.

Mi única salida fuera del hangar fue al atardecer de aquel inolvidable martes.
Sin saber por qué, sorteé el andamiaje de los arqueólogos que venían trabajando
en la restauración de la mezquita y me introduje en el interior del octógono.

Era extraño. Allí, solitario frente a las tres pequeñas velas que alumbran la
piedra en la que — según la piadosa imaginación de los peregrinos católicos—
aún se ve la huella de un pie que se eleva, me pregunté por qué Caballo de
Troya había elegido precisamente la mezquita de la Ascensión de Cristo a los
cielos como nuestro punto de partida para aquella otra ascensión...

En silencio, Eliseo y yo abrazamos a Curtiss y al resto de los compañeros. No
hubo muchas palabras en aquella despedida. Todos éramos conscientes del momento
histórico que protagonizábamos y de los oscuros peligros que podían aguardarnos
al «otro lado».

—Hasta el 12 de febrero... —murmuró el general con un punto de emoción en sus
palabras. —¡Suerte! —añadieron los hombres de Caballo de Troya.

Y a las 23 horas (G.M.T., hora Greenwich), la «cuna» comenzó a elevarse hacia
un firmamento blanqueado por las estrellas.

En treinta segundos alcanzamos la cota de 800 pies, llevando a cabo el
estacionario del módulo. Todos los sistemas funcionaban según el plan previsto.

Aunque nuestra nave no iba a viajar por el espacio —tal y como ocurriría meses
después con los expedicionarios del proyecto Marco Polo— Eliseo y yo, siguiendo
las especificaciones del jefe de la Operación Swivel, teníamos la misión de
probar uno de los trajes espaciales, especialmente diseñados para los procesos
de inversión de ejes de los swivels y para una mejor resistencia en las
fortísimas aceleraciones





[20].

A las 23 horas y 3 minutos, el computador central accionaba electrónicamente el
sistema de inversión axial de las partículas subatómicas de la totalidad de la
«cuna», así como de la capa límite de la membrana exterior, empujando los ejes
del tiempo de los swivels a unos ángulos equivalentes al retroceso deseado: 709
137 días. En otras palabras, al 30 de marzo del año 30.



Décimas de segundo después de la sustitución de nuestro antiguo sistema
referencial de tres dimensiones por el nuevo tiempo, y según nos explicaron los
hombres de Caballo de Troya a nuestro regreso, una fortísima explosión se dejó
sentir sobre la cumbre del monte de los Olivos, con la consiguiente alegría de
nuestros compañeros y el desconcierto de los israelitas.





30 DE MARZO, JUEVES





Fue quizás el instante de mayor tensión. Eliseo y yo, enfundados en nuestros
trajes espaciales, percibimos cómo nuestros corazones aceleraban su frecuencia,
hasta el umbral de las 150 pulsaciones. El ordenador marcaba las 23 horas, 3
minutos y 22 segundos del jueves, 30 de marzo del año 30. Habíamos
«retrocedido» un total de 17 019 289 horas.

Poco a poco recuperamos el control de la frecuencia cardíaca centrándonos en la
operación de mantenimiento del estacionario y en la revisión general de los
sistemas. Nada parecía haber cambiado. La fuente exterior de luz infrarroja
seguía apantallándonos y los altímetros marcaban los primitivos valores: cota
de 800 pies sobre el terreno y oscilación nula en el módulo. Durante el proceso
infinitesimal de inversión de masa, la pila nuclear SNAP-10A había seguido
alimentando el motor principal de turbina a chorro CF 200-2V. Nuestra posición
en el espacio, por tanto, no había variado.

Una vez chequeados los circuitos principales, Eliseo y yo efectuamos un primer
contacto visual de la zona. Al Oeste de nuestra posición, y a poco más de 1000
pies, divisamos un extenso núcleo luminoso. A pesar de las muchas horas de
entrenamiento, la emoción nos dejó sin habla. Los radares confirmaban el perfil
de un asentamiento humano, con un sin fin de construcciones de baja estructura
y dos edificaciones de superior envergadura: una ubicada en la cara este de la
ciudad —mucho más voluminosa-y otra al suroeste. Luego supimos que se trataba
del gran complejo del templo y la torre Antonia y el palacio de Herodes,
respectivamente. Nuestras suposiciones —a pesar de la cerrada oscuridad— eran
correctas: aquellas luces amarillas y parpadeantes correspondían a la ciudad
santa de Jerusalén. La totalidad del núcleo urbano aparecía cerrado por una
muralla. Un segundo muro, de características muy similares al que constituía el
perímetro de la población dividía Jerusalén por su tercio norte, justamente
desde la cara oeste del templo a la fachada norte del palacio herodiano.

Al este-sureste de nuestro módulo se apreciaban igualmente otros dos grupos de
luces mortecinas, infinitamente más pequeños que el primero y situados
prácticamente en la falda del monte sobre el que nos encontrábamos estacionados
y que presumíamos como el Olivete.

Los equipos de ondas de 740 milímetros de longitud remitieron unas primeras y
confusas imágenes de estos núcleos humanos, no siendo posible confirmar si
—como sospechábamos— se trataba de las aldeas de Betania y Betfagé.

Tras aquel primer rastreo de nuestros inmediatos alrededores, mi hermano de
exploración y yo ejecutamos la segunda fase del plan: una nueva inversión de
masa, con el fin de polarizar los ejes de los swivels hasta la hora límite, que
nos serviría de auténtico punto de partida para un posterior descenso sobre la
cumbre del Olivete. A las 23 horas y 33 minutos, el módulo «retrocedió» en el
tiempo, «apareciendo» 15 horas antes. Aunque el caudal del generador atómico
nos hubiera permitido el mantenimiento de la nave en estacionario hasta el
amanecer del día siguiente, 31 de enero, los objetivos de la exploración
recomendaban esta segunda inclinación de los ángulos del tiempo de los swivels
hasta alcanzar las 8 horas y 33 minutos del 30 de enero del año 30. Aunque no
deseo adelantar acontecimientos, nuestras fuentes informativas previas
apuntaban al viernes, 31 de enero, como la fecha en que el Maestro de Galilea
entró en Betania, procedente de la vecina ciudad de Jericó, situada a unos 34
kilómetros de la citada población de Betania, donde residía la familia de
Lázaro. Si todo discurría con normalidad, yo debería estar allí con una
antelación aproximada de veinticuatro horas. ¿Cómo poder describir aquel
amanecer del 30 de enero sobre la vertical del monte de los Olivos?



El sol naciente había apagado las antorchas de Jerusalén, ofreciendo a nuestros
atónitos ojos un inmenso racimo de casitas blancas y ocres, apretadas las unas
contra las otras y rotas en mil direcciones por quebradas callejuelas. Y
destacando sobre aquel mosaico, una formidable fortaleza rectangular, levantada
en la cara este de la ciudad. Era el templo erigido por Herodes el Grande, con
inmensas columnatas limitando espaciosos patios y atrios. Tal y como había
descrito el historiador Flavio Josefo, una brillante cúpula —correspondiente al
santuario resplandecía cual «montaña cubierta de nieve».

De norte a sur, al pie de la muralla este de Jerusalén, divisamos el cauce seco
y afilado de una torrentera que identificamos como el Cedrón.

Hacia el este-sureste, ligeramente difuminada por una calina, se perdía en el
horizonte la hoya del mar Muerto. Su superficie azul espejeaba tímidamente,
resaltando como un milagro sobre las resecas y cenicientas ondulaciones del
desierto de Judá. Mucho más al fondo, perdidas en un verdiazul inverosímil, las
estribaciones de Moab.

Alborozados, Eliseo y yo descubrimos junto al vértice sur de las murallas de la
ciudad santa el diminuto rectángulo de aguas marrones que, según nuestras
cartas, tenía que corresponder a la piscina de Siloé. En esa misma dirección, y
a escasa distancia de los muros, una ladera moría en el lecho del Cedrón. En
ese paraje conocido como la tierra marchita de Hakeldama debería ocurrir el
trágico final de Judas Iscariote.

Y bajo el módulo, un promontorio que se estiraba en paralelo a la gran muralla
este de Jerusalén. Se trataba, efectivamente, del monte Olivete, repleto de
olivares.

Las primeras inspecciones, mediante sistema de ecosonda, confirmaron la
abundancia de un terreno calcáreo en un amplio radio alrededor de Jerusalén.
Los equipos de análisis de entornos —basados en un procedimiento estereográfico
muy similar a los rayos X— ratificaron la presencia de vegetación en un
cinturón aproximado de 16,650 kilómetros. Toda la franja norte y noroeste de la
ciudad presentaba una extraordinaria abundancia de huertos y plantaciones de
árboles frutales. Al sur y sureste —especialmente en la masa del Olivete— eran
mucho más frecuentes los olivares, destacando aquí y allá alineaciones de
viñedos. Estos crecían sobre todo en la colina occidental del valle del Cedrón
y, más exactamente, al sur de la explanada del templo.

Como detalle curioso diré que nuestros dispositivos detectaron al suroeste de
la ciudad un pequeño núcleo urbano (luego supimos que se trataba de la aldea de
Erebinthon), en cuyo entorno crecían amplias plantaciones de garbanzos.

Un camino polvoriento rodeaba la cara oriental del monte de los Olivos, uniendo
los poblados de Betfagé y Betania con Jerusalén. Los aledaños de estas aldeas
se veían igualmente cuajados de palmeras, higueras y sicomoros. En mitad de
aquel espléndido vergel nos llamó la atención la sequedad del citado torrente
del Cedrón y, concretamente, un débil hilo de «agua» roja que brotaba al fondo
del talud que se derrama bajo las murallas y a escasa distancia del no menos
célebre pináculo del templo. (En una de mis incursiones al interior de la
ciudad santa tendría la ocasión de desentrañar el misterio de aquel hilo de
«agua» roja.) Antes de proceder al descenso definitivo sobre la cumbre del
Olivete, mi compañero y yo terminamos las mediciones topográficas. Algunos de
estos cálculos, sinceramente, desbordaron nuestra capacidad de asombro.

Las medidas del templo, por ejemplo, eran portentosas.

Aquel rectángulo —que ocupaba algo más de la quinta parte de la superficie de
la ciudad, aparecía cerrado por robustas murallas de 150 pies





[21] de altura. Su cara norte, conocida como el atrio de los Gentiles, y a cuyo
extremo más occidental se hallaba adosada la torre Antonia, medía novecientos
pies de longitud. Frente al Ohvete, la fachada este del templo —toda ella en
mármol blanco— alcanzaba los 1285,5 pies. La muralla occidental era
prácticamente de las mismas dimensiones que la anterior y, por último, la cara
sur, que cerraba el recinto sagrado y en la que se distinguían desde el módulo
dos amplias puertas





[22], arrojó 801 pies de longitud.

En cuanto al templo de Herodes propiamente dicho —que se levantaba en el centro
de aquel gran rectángulo— los equipos nos proporcionaron 578,4 pies de longitud
por 417,6 pies de anchura.

La fortaleza o torre Antonia, residencia del representante del César durante
las fiestas más sobresalientes de los judíos, se elevaba sobre una cota de 2220
pies sobre el nivel del mar. Era otra soberbia construcción de 450 por 384
pies, flanqueada en sus cuatro esquinas por sendas y poderosas torres de 105
pies de altura cada una.

Al Oeste de la ciudad, en la cota más alta de Jerusalén (2280 pies), la familia
Herodes había emplazado su residencia fortaleza. El palacio y los jardines
reales ocupaban una franja de terreno, junto a la mencionada muralla más
occidental de la ciudad santa de 900 x 300 pies. La edificación sobresalía por
sus tres espigadas torres, de 120, 90 y 75 pies, respectivamente





[23].

Desde el ala norte del palacio herodiano —tal y como nuestros radares habían
detectado la noche anterior— se extendía otra muralla hasta la mitad, poco más
o menos, de la cara oeste del templo, dividiendo a la ciudad en dos sectores.

Las dimensiones, en definitiva, de Jerusalén eran las siguientes: longitud
máxima (desde la torre Antonia hasta el vértice sur), 3696 pies. En este ángulo
sur de la ciudad —junto a la piscina de Siloé— detectamos la cota más baja del
terreno: 1980 pies.

La anchura de la ciudad santa, contando desde el muro exterior occidental
(correspondiente al palacio de Herodes) hasta el pináculo del templo, 667,6
pies.

La inexpugnable muralla que guardaba Jerusalén se levantaba a 225 pies sobre la
superficie del valle. (El curso del Cedrón oscilaba entre los 1860 pies, en su
cota más baja, frente a Hakeldama y al espolón que forman las murallas al sur
de la población, y los 2040 pies, a su paso frente al huerto de Getsemaní, en
la falda occidental del Olivete.) El ordenador computó la longitud total de la
muralla exterior de la ciudad, registrando en pantalla 11 378,1 pies





[24].

Por su parte, el muro que cruzaba entre las viviendas, dividiendo a Jerusalén
en dos ciudades perfectamente diferenciadas como tendría ocasión de comprobar
en persona— tenía una longitud aproximada de 1446,6 pies.

En nuestra vertical, el monte de los Olivos ofrecía dos cotas máximas: 2 220
pies frente a la piscina de Siloé; es decir, al sur de la ciudad y 2454 pies
(elevación máxima), frente al templo.

El huerto de Getsemani —localizado en una cota inferior a ésta— se hallaba a
una distancia de 739,2 pies (en línea recta desde la ladera al muro oriental
del templo).

Aquella cota máxima del Olivete (2454 pies sobre el nivel del mar), estaba
situada a unos 180 pies por encima del templo. Esto, unido a la localización
por nuestros equipos de una pequeña formación rocosa que despuntaba en dicha
cima, entre un mar de olivos, nos decidió establecer nuestro punto de contacto
sobre el reducido calvero de dura piedra caliza.

A las 10 horas y 15 minutos, el módulo se posó —al fin— sobre la cumbre del
monte de los Olivos. En un primer «tanteo», los cuatro pies extensibles de la
«cuna» se hundieron ligeramente entre las lajas rocosas. Finalmente, la nave
quedó estabilizada y nosotros procedimos a la desactivación del motor principal.

Aunque el descenso no podía ser visualizado por los habitantes de Jerusalén o
de sus alrededores, un observador relativamente cercano a nuestro punto de
contacto sí hubiera podido descubrir un súbito remolino de polvo y tierra,
provocado por el choque de los gases contra el suelo, en la operación final de
frenada del módulo. Por fortuna, aquella polvareda desapareció en poco más de
sesenta segundos, así como el agudo silbido del reactor.

A pesar de todo, Eliseo y yo nos mantuvimos alerta por espacio de casi media
hora, atentos a cualquier inesperada emisión de radiaciones infrarrojas,
provenientes de seres humanos, que pudieran irrumpir en el campo de seguridad
de nuestro vehículo, fijado en un radio de 150 pies.

Cualquier individuo o animal que penetrase en dicha franja de terreno sería
automáticamente visualizado en los paneles del módulo. En caso de un presunto
ataque, el tripulante que permanecía en el interior de la «cuna» estaba
autorizado a desencadenar un dispositivo especial de defensa —ubicado en la
«membrana» exterior del fuselaje— que proyectaba a 30 pies de la nave una pared
de ondas gravitatorias en forma de cúpula. Aunque esta semiesfera protectora no
podía ser visualizada, el intruso o intrusos que trataran de cruzaría hubieran
recibido la sensación de estar avanzando contra un viento huracanado. (Como ya
comenté en su momento, ninguno de los expedicionarios podía ocasionar daño
alguno, y mucho menos matar, a ninguno de los integrantes de la red social a
observar.) Hacia las 11 horas, tras verificar la temperatura en superficie
(11,6 grados centígrados), la humedad relativa (57 por ciento), la dirección e
intensidad del viento (ligera brisa del noroeste) y otros valores más complejos
—de carácter biológico—, inicié los últimos preparativos para mi definitiva
salida al exterior.

Mientras Eliseo seguía vigilando nuestro entorno, me desnudé, procediendo a una
meticulosa revisión de mi cuerpo. Debía desembarazarme de cualquier objeto
impropio en aquella época: reloj de pulsera, una cadena con una chapa de
identidad, obligatoria en las fuerzas armadas y una pequeña sortija de oro que
siempre había llevado en el dedo meñique izquierdo.

Acto seguido me sometí a la pulverización —mediante una tobera de aspersión—
del tronco, vientre, genitales, espalda y base del cuello y nuca, enfundándome
así en la obligada defensa que llamábamos «piel de serpiente». Como ya he
referido en otro momento, esta segunda epidermis era una fina película cuya
sustancia base la constituye un compuesto de silicio en disolución coloidal en
un producto volátil. Este líquido, al ser pulverizado sobre la piel, evapora
rápidamente el diluyente, quedando recubierta aquélla de una delgada capa o
película opaca porosa de carácter antielectrostático. Su color puede variar,
según la misión, pudiendo ser utilizada, incluso, como un código, cuando se
trabaja en grupo. Sin embargo, y con el fin de evitar posibles y desagradables
sorpresas, yo preferí ajustarme una «epidermis» absolutamente transparente...

Caballo de Troya había estudiado con idéntica escrupulosidad el atuendo que
llevaría durante aquellos once días. Puesto que debía hacerme pasar por un
honrado conferenciante extranjero — griego por más señas— los expertos habían
preparado un doble juego de vestiduras: una falda corta o faldellín (marrón
oscuro); una sencilla túnica de color hueso; un cíngulo o ceñidor trenzado con
cuerdas egipcias que sujetaba la túnica y un incómodo manto o ropón,
susceptible de ser enrollado en torno al cuerpo o suspendido sobre los hombros.
La engorrosa chlamys, que a punto estuve de perder en varios momentos de mi
exploración, había sido confeccionada a mano, al igual que la túnica, con la
lana de las montañas de Judea y teñida con glasto basta proporcionarle un
discreto color azul celeste. Para la confección de ambas túnicas, los expertos
habían contratado los servicios de hábiles tejedores de Siria, herederos del
antiguo núcleo comercial de Palmira, que aún manipulaban el lino bayal.

En previsión de un eventual fallo del dispositivo de transmisión auditiva —que
llevaba incorporado en el interior de mi oído derecho





[25] — Curtiss había ordenado que la chlamys dispusiera de una hebilla de cinco
centímetros con la que poder sujetar el pallium o manto sobre mi hombro
izquierdo. Esta hebilla de bronce encerraba un microtransmisor, capaz de emitir
mensajes de corta duración mediante impulsos electromagnéticos de 0,0001385
segundos cada uno. De esta forma quedaba garantizada una eficaz y permanente
conexión con la base.

En cuanto al calzado, habían sido diseñados dos pares de sandalias, con suela
de esparto, trenzado en las montañas turcas de Ankara. Cada ejemplar fue
perforado manualmente, incrustando en los bordes de las suelas sendas parejas
de finas tiras de cuero de vaca, convenientemente empecinadas. Cada cordón —de
cincuenta centímetros— permitía sujetar el rústico calzado, con holgura
suficiente como para poder enrollarlo en cuatro vueltas a la canilla de las
piernas.

Un mes antes del lanzamiento —con el fin de simplificar mi aseo diario durante
el «gran viaje»— dejé crecer mi barba de forma desordenada.

Aquel ropaje y mi crecida barba desencadenaron el buen humor de Eliseo,
viéndome sometido durante aquellos últimos minutos en el módulo a todo tipo de
bromas y chanzas.

Aquellos momentos de diversión resultaron altamente relajantes, haciéndonos
olvidar momentáneamente dónde estábamos y lo que me reservaba el destino.

Siguiendo una de las costumbres populares en la Palestina de aquellos tiempos,
impregné mis cabellos con unas gotas de aceite común. De esta forma quedaron
más suaves y sedosos.

Por último, colgué del cinturón una pequeña bolsa de hule impermeabilizado en
la que Caballo de Troya había depositado una libra romana en pepitas de oro





[26].

La evidente dificultad de conseguir monedas de curso legal, de las manejadas en
Jerusalén en el año 30, había sido suplida por aquellos gramos de oro,
extraídos especialmente de los antiquísimos filones de Tharsis, en las
estribaciones de la sierra ibérica de Las Camorras. Según nuestros datos, no
tendría por qué ser difícil cambiarlos por denarios de plata y monedas
fraccionarias como el as, óbolo o sextercios





[27].

Eliseo verificó por enésima vez los sistemas de transmisión, ampliando la banda
inicial de recepción desde los 10 500 pies a 15 000. Antes de la toma de
tierra, los equipos electrónicos habían medido la distancia existente entre
Betania y la ciudad santa —siguiendo el curso del camino que rodea la cara este
del Olivete— arrojando un resultado de 8325 pies





[28].

El escenario donde debía moverme en aquellos días había sido limitado
justamente entre ambas poblaciones —Betania y Jerusalén, con el pequeño poblado
de Betfagé a corta distancia de la aldea de Lázaro—, por lo que,
presumiblemente, mi distancia máxima respecto a la «cuna» (que se hallaba en un
enclave equidistante de ambos núcleos urbanos) nunca debería ser superior a los
mil pies. El margen establecido para la transmisión y recepción auditiva entre
Eliseo y yo era, por tanto, más que suficiente.

A las doce horas, tras un emotivo abrazo, mi compañero accionó la escalerilla
de descenso y yo salté a tierra.

Mi primera preocupación al caminar sobre aquella tierra blanqueada por el sol
del mediodía fue comprobar mi posición sobre el Olivete. Al avanzar unos pasos
hacia el bosquecillo de olivos que se derramaba en dirección sur me di cuenta
de aquel gran silencio, apenas roto por el ronroneo de las libélulas. Me detuve
y, tras cerciorarme, abrí la comunicación «auditiva» con Eliseo. A juzgar por
el trayecto que había recorrido desde aquel grupo de rocas amarillentas sobre
las que se había posado el módulo, debía encontrarme a poco más de noventa pies
de Eliseo. Las palabras del hermano sonaron claras y fuertes en mis oídos:

—Es muy posible que la razón de ese silencio —argumentó Eliseo— se deba a la
presencia de la «cuna»... A pesar del apantallamiento, algunos animales han
podido detectar las emisiones de ondas...

Algo más tranquilo proseguí mi detallada localización de puntos de referencia,
vitales para un posible y precipitado retorno hasta la nave. Aunque el
microtransmisor de la hebilla actuaba al mismo tiempo como radiofaro
omnidireccional (con señales VHF de ultra-alta frecuencia), haciendo posible de
esta forma que uno de los radares de a bordo pudiera recibir mi «eco»
ininterrumpidamente y en un radio estimado de cincuenta millas, yo no estaba
autorizado a portar un sistema de localización del invisible módulo. La
naturaleza de mi misión había desaconsejado a los responsables de Caballo de
Troya la inclusión en mi escasa impedimenta de una de las «balizas» —de tipo
manual— que operan en frecuencia de 75 megaciclos, y que hubiera resultado
utilísima para mi reencuentro con la «cuna». Debería valerme, en suma, de mi
sentido de la orientación, al menos hasta el límite de la zona de seguridad de
la nave, a 150 pies de la misma. Una vez dentro de ese círculo, Eliseo podía
«conducirme» mediante el transmisor incorporado a mi oído.

Gracias a Dios, el «punto de contacto» se hallaba en una de las cotas máximas
del Olivete.

Esta circunstancia, unida a la presencia del reducido calvero pedregoso, hacía
relativamente cómoda la ubicación del asentamiento de nuestro vehículo, tanto
si se ascendía por la ladera oriental (que muere en Betania) o por la
occidental, que desemboca en la barranca del Cedrón.

Revisé fugazmente mi atuendo y con paso cauteloso me adentré en el olivar. A mi
derecha, entre las epilépticas ramas de añosos olivos, se distinguía la dorada
cúpula del templo y buena parte de las murallas de Jerusalén. Pero, a pesar de
mis intensos deseos de aproximarme hasta el filo occidental de la «montaña de
las aceitunas» (como también llamaban los israelitas al Olivete) y disfrutar de
aquel espectáculo inigualable que era la ciudad santa, me ceñí al plan previsto
e inicié el descenso por la vertiente sur, a la búsqueda del camino que
habíamos divisado desde el aire y que me conduciría hasta Betania.

De pronto, al inclinarme para esquivar una de las frondosas ramas, advertí con
cierto sobresalto lo llamativo de mi calzado, sospechosamente pulcro como para
pertenecer a un andariego e inquieto comerciante extranjero. Sin dudarlo, me
senté en una de las raíces de un vetusto olivo y, después de echar una mirada a
mi alrededor, agarré varios puñados de aquella tierra ocre y esponjosa,
restregándola contra el esparto y las ligaduras.

El inesperado alto en el camino fue registrado en el módulo y Eliseo se
interesó por mi seguridad. —¿Algún problema, Jasón?

A partir de mi salida de la «cuna», aquél iba a ser mi indicativo de guerra. El
nombre de «Jasón» había sido tomado del héroe de los tesalios y beocios, jefe
de la famosa expedición de los Argonautas, cantada por el poeta griego Apolonio
de Rodas y por el vate épico latino Valerio Flaco. Yo había aceptado tal
denominación, aunque era consciente de que jamás había tenido madera de héroe y
que mi misión en Caballo de Troya no era precisamente la búsqueda del vellocino
de oro, en el que tanto esfuerzo había puesto el bueno de Jasón.

Tras explicar a Eliseo aquel momentáneo contratiempo, reanudé la marcha, atento
siempre a mi posible primer encuentro con los habitantes de la zona.

Cuando había caminado algo más de 300 pasos dejé atrás el olivar. Frente a mí
se abría una pradera, sombreada por dos corpulentos cedros de casi cuarenta
metros de altura.

El corazón me golpeó en el pecho. Bajo aquellos árboles habían sido plantadas
cuatro grandes tiendas.

Durante algunos segundos no supe cómo reaccionar. Me quedé quieto. Indeciso.
Bajo las lonas oscuras de las tiendas se agitaban numerosos individuos.

Presioné mi oído derecho y Eliseo apareció al instante: ¿Qué hay...? —preguntó
mi compañero.

—Primer contacto humano a la vista... Al parecer se trata de mercaderes... Veo
algunos rebaños de ovejas junto a varias tiendas.

Eliseo consultó la memoria histórico-documental del ordenador central instalado
en la «cuna» y me trasladó el informe aparecido en pantalla:

— Santa Claus





[29] en afirmativo. Según el libro de las Lamentaciones (R.2,5 sobre 2,2 (44ª
2) y el escrito rabínico Tac anit IV 8,69ª 36 (IV/1,191) en ese extremo de la
falda sur del Olivete, donde te encuentras ahora, se instalaba tradicionalmente
un grupo de tiendas en las que se vendía lo necesario para los sacrificios de
purificación en el Templo. Según estos datos, bajo uno de esos dos cedros
deberás encontrar también un mercado de pichones para los sacrificios.

Volumen aproximado: 40 se) ah mensual... Es decir, unas 40 arrobas o 600 kilos
de pichones, si lo prefieres... Santa Claus menciona también un texto de Josefo
(Guerras de los Judíos, V 12,2/505) en el que se describe un muro edificado por
Tito cuando puso cerco a Jerusalén. Este muro conducía al monte de los Olivos y
encerraba la colina hasta la roca llamada «del palomar». Es muy probable que en
los alrededores encuentres palomares excavados en la roca...

— Recibido. Gracias... Voy hacia ellos.

— Un momento, Jasón —intervino nuevamente Eliseo—. Estos informes pueden
resultarte útiles... Santa Claus añade que, según el escrito rabínico Menahot
(87ª), estos carneros procedían de Moab; los corderos, del Hebrón, los terneros
de Sarón y las palomas de la Montaña Real o Judea. El ganado vacuno procede de
la llanura costera comprendida entre Jaffa y Lydda. Parte del ganado de carne
llega de la Transjordania (posiblemente los carneros).

Idiomas dominantes entre estos mercaderes: arameo, sirio y quizá algo de
griego...

— O. K. —¡Suerte!



Conforme fui aproximándome a las tiendas, mi excitación fue en aumento. Aquélla
podía ser mi primera oportunidad, no sólo de entablar contacto con los
israelitas, sino de practicar mi arameo galilaico o griego.

Al entrar entre las tiendas, un tufo indescriptible —mezcla de ganado lanar,
humo y aceite cocinado— a punto estuvo de jugarme una mala pasada. Tres de las
tiendas habían sido acondicionadas como apriscos. Bajo las carpas de lona
renegrida y remendadas por doquier se apiñaban unos 150 corderos y carneros. En
la cuarta tienda se alineaban grandes tinajas con aceite y harina. Al amparo de
esta última, un grupo de hombres, con amplias túnicas rojas, azules y blancas
formaban corro, sentados sobre sus mantos. A corta distancia, fuera de la
sombra de la lona, varias mujeres —casi todas con largas túnicas verdes— se
afanaban en torno a una fogata. Junto a ellas, algunos niños semidesnudos y de
cabezas rapadas ayudaban en lo que supuse se trataba del almuerzo común. Una
olla de grandes dimensiones borboteaba sobre la candela, sujeta por un aro y
tres pies de hierro tan hollinientos como la panza de la marmita.

Varias jovencitas, con el rostro cubierto por un velo blanco y sendas diademas
sobre la frente, permanecían arrodilladas junto a unas piedras rectangulares.
Mecánicamente, cada muchacha tomaba un puñado de grano de un saco situado junto
al grupo y lo depositaba sobre la superficie de la piedra, ligeramente cóncava.
A continuación asían con ambas manos otra piedra estrecha y procedían a
triturar el puñado de trigo. Una de las mujeres hacía pasar la harina por un
cedazo con aro de madera, depositando el resultado de la molienda en una
especie de lebrillo.

Permanecí algunos minutos absorto con aquel espectáculo. El grupo había
reparado ya en mi presencia y, tras intercambiar algunas palabras que no llegué
a captar, uno de ellos se puso en pie, dirigiéndose hacia mí.

El mercader —posiblemente uno de los más viejos— señaló a los rebaños y me
preguntó si deseaba comprar algún cordero para la próxima Pascua. Al hablar, el
hombre mostró una dentadura diezmada por la caries.

Sonreí y en el mismo arameo popular en que me había preguntado le expliqué que
no, que era extranjero y que sólo iba de paso hacia Betania. Al percatarse,
tanto por mi acento como por ml atuendo, que, en efecto, era un gentil, el
hebreo lamentó haberse levantado y, con un mohín de disgusto por la presencia
de aquel «impuro» dio media vuelta, incorporándose de nuevo al resto de los
vendedores





[30].

Un elemental sentido de la cautela me hizo alejarme del lugar, pendiente abajo,
en busca del ansiado camino. Al cruzar frente al segundo cedro —en el que, tal
y como había «vaticinado» el computador, había sido plantada una quinta tienda,
bajo la que se apilaban numerosas jaulas con palomas— apenas si me detuve.
Aunque mi ánimo había recobrado la confianza al comprobar que no había tenido
grandes dificultades para entender y hacerme entender por aquel israelita,
tampoco deseaba tentar a la suerte.

El sol seguía corriendo hacia poniente, recortando peligrosamente mi tiempo en
aquel jueves, 30 de marzo. Debía darme prisa en entrar en Betania. A las 18
horas y 22 minutos, el ocaso pondría punto final a la jornada judía. Para ese
momento yo debería tener resuelto mi contacto con la familia de Lázaro.

Apreté el paso y pronto me situé en la cornisa de un pequeño terraplén. Allí
terminaba la falda del Olivete. A mis pies, a unos cinco o seis metros,
apareció el camino que unía Jerusalén con Jericó, pasando por Betania. Desde mi
improvisada atalaya se distinguían grupos de caminantes que iban y venían en
uno y otro sentido. Eran, en su mayoría, peregrinos que acudían a la ciudad
santa o que salían del recinto amurallado, camino de sus campamentos. A ambos
lados de la polvorienta calzada —perdiéndose en el horizonte— se extendía una
abigarrada masa de tiendas e improvisados tenderetes.

Me deslicé hasta el camino y comuniqué al módulo mi intención de iniciar la
marcha en dirección Este; es decir, en sentido opuesto a Jerusalén.

Pronto comprobé que aquellas gentes eran, casi en su totalidad, galileos
llegados en sucesivas caravanas y que, de acuerdo con una ancestral costumbre,
solían acampar a este lado de la ciudad. La fiesta de la Pascua, una de las más
solemnes del año, reunía en Jerusalén a cientos de miles de israelitas,
procedentes de las distintas provincias y del extranjero. Aquel año, además, la
solemnidad era doblemente importante, al coincidir dicha Pascua en sábado





[31].

El alojamiento en Jerusalén debía ser harto difícil y los peregrinos terminaban
por acomodarse en los alrededores.

Entre las tiendas distinguí a decenas de mujeres y niños, ocupados en animadas
conversaciones o afanados en el arreglo de sus frágiles pabellones de pieles y
telas multicolores. A pesar de no estar obligados a participar en la fiesta,
estaba claro que las familias judías acudían en su totalidad hasta la ciudad
santa. Y allí permanecían durante los días y noches previos a los sagrados
ritos de la ofrenda y de la cena pascual.

Mientras caminaba entre aquella multitud alegre, variopinta y parlanchina
empecé a intuir cómo pudo ser —cómo iba a ser— la entrada triunfal de Jesús de
Nazaret en las primeras horas de la tarde del domingo en Jerusalén...

Con gran contento por mi parte, ninguno de los acampados o de los peregrinos
que se cruzaban conmigo mostraban el menor asombro al verme. Sin embargo, mi
inquietud creció al divisar al fondo del camino un grupo de jinetes,
perteneciente a la guarnición romana en Jerusalén, que regresaba seguramente a
sus acuartelamientos en la fortaleza Antonia. Como medida precautoria, y
fingiendo cansancio, me senté al borde del sendero, al pie de una de las
tiendas. Instintivamente me llevé la mano al oído y bajando el tono de mi voz
comuniqué a Eliseo la proximidad de la patrulla.

Mi hermano, previa consulta al ordenador, me proporcionó algunos datos sobre
los soldados:

Puede tratarse de una pequeña unidad —una turmae— formada por unos treinta y
tres jinetes.

La legión con base en Cesarea dispone de 5600 hombres, de los que 120
pertenecen a la caballería. La presencia de una de las cuatro turmae en
Jerusalén puede significar que Poncio Pilato se ha trasladado ya a su
residencia en la torre Antonia para administrar justicia durante la Pascua...
¡Atención! —añadió Eliseo—. Santa Claus especifica que estos jinetes pueden
proceder de las tierras germánicas. Su extracción social es muy baja y su
comportamiento especialmente agresivo para con los judíos. Cada una de estas
unidades está mandada por tres oficiales —decuriones— cabezas de fila.

La advertencia de Santa Claus era acertada. Los jinetes avanzaban al paso,
apartando a los descuidados con las afiladas bases de hierro de sus pilum o
lanzas. En total llegué a contar 33 soldados perfectamente uniformados con
oscuras cotas de malla, cascos dorados y relucientes, grebas, largas espadas al
cinto y escudos hexagonales, orlados con un borde metálico. La totalidad de los
caballeros vestían unos pantalones rojizos, bastante ajustados, y hasta la
mitad de la pierna.

Marchaban de tres en fondo, ocupando prácticamente la totalidad del camino. Al
pasar a mi altura advertí con asombro que, a excepción de los jefes o
decuriones, todos eran muy jóvenes; quizá entre los dieciocho y treinta años.
Naturalmente, tampoco podía conceder demasiado crédito a aquella impresión. En
el año 30, el promedio de vida podía oscilar alrededor de los cuarenta años...

Cerraba el grupo armado un trío de soldados a lomos de caballos tordos sobre
cuyas grupas habían sido amarrados sendos haces de jabalinas, algo más cortas
que los pilum que portaban en la diestra y que posiblemente superaban los dos
metros de longitud.

A pesar de estar viéndolo con mis propios ojos, ¡qué difícil me resultó en
aquellas primeras horas hacerme a la idea de que había retrocedido en el tiempo
y que lo que verdaderamente tenía a mi alrededor era la Palestina del emperador
Tiberio!

Cuando me disponía a levantarme y reanudar el camino, sentí la leve presión de
una mano en mi hombro. Al volver el rostro me encontré con un niño de tez
morena y profundos ojos negros. Vestía una corta túnica de amplias mangas y
color indefinible. En su mano izquierda sostenía una escudilla de madera con
agua. Sin pronunciar una sola palabra, dibujó una sonrisa y me tendió el oscuro
recipiente. Mojé mis labios en el agua y le devolví la vasija, agradeciéndole
el gesto. —¿De dónde vienes? —le pregunté acariciándole su cráneo rapado.

El pequeño se volvió hacia un pequeño grupo de hombres y mujeres que
descansaban en el interior de una tienda. Una de las mujeres —posiblemente su
madre— le animó con un gesto de su mano para que respondiera.

—Somos de Magdala, señor.

—Eso está cerca del lago, ¿no?

El niño asintió con la cabeza. —¿Has oído hablar de Jesús el Nazareno?

Antes de que mi joven amigo llegara a responder, uno de los hombres se adelantó
hasta nosotros. Aparentaba unos treinta y cinco o cuarenta años. Lucía una
abundante barba negra.

Tomó al pequeño por el brazo y preguntó: —¿Es que eres seguidor del tekton?

Aquella palabra me dejó confuso.

—Perdóneme, amigo —le respondí—. Soy extranjero y no sé el significado de esa
palabra.

El hombre soltó al niño y, cruzando los brazos entre los pliegues de su manto,
añadió:

—Nosotros conocimos a su padre como José, el carpintero y herrero. Y así
llamamos también a su hijo.

Tentado estuve de unirme a aquella familia de galileos y retrasar mi entrada en
Betania.

Pero lo pensé dos veces y comprendí que nadie mejor que Lázaro y sus hermanas
para hablarme del Maestro...

Mientras proseguía mi camino, pregunté a Eliseo si podía obtener información
sobre aquella nueva definición de Jesús. Santa Claus fue muy conciso: «El
Galileo, efectivamente, recibía el sobrenombre de tekton —como carpintero,
constructor o herrero— de acuerdo con la versión que sobre dicho término hacia
el escrito rabínico Shabbat, 31.ª También Marcos hace alusión a tekton en 6,3.»

Es posible que llevase andado algo más de la mitad del camino entre Jerusalén y
Betania cuando dejé atrás el apretado campamento de los peregrinos israelitas.
A partir de allí, las tiendas eran mucho más escasas. Si no fuera porque podría
equivocarme, habría jurado que en el acceso a la ciudad santa se habían
plantado más de un millar de improvisados albergues.

Esto podía significar —a un promedio de seis o siete personas por tienda— unos
seis mil o siete mil peregrinos.

En aquel último kilómetro no observé, sin embargo, una disminución del intenso
tráfico de gentes y bestias de carga. Grupos de judíos, con asnos y algunos
camellos, seguían fluyendo en uno y otro sentido, transportando haces de leña,
pesados y puntiagudos cántaros o arreando rebaños de cabras.

La vegetación, a ambos lados del camino, se había hecho más floreciente. A mi
izquierda, la ladera oriental del Olivete aparecía cerrada por los olivares,
cedros y algunos sicómoros. A mi derecha, junto a palmeras e higueras me llamó
la atención una serie de cinamomos, con sus incipientes racimos de flores
violetas y extraordinariamente olorosas.

El hecho de no poder llevar reloj me preocupaba. No resultaba fácil para mí
averiguar en qué momento del día me encontraba. El sol se había lanzado ya
hacia el Oeste, pero ignoraba cuanto tiempo había transcurrido desde que
abandonara la «cuna». Por otra parte, deseaba acostumbrarme lo antes posible a
mi nueva situación y ello me obligaba a prescindir, en la medida de lo posible,
de la conexión auditiva con Eliseo. A juzgar por el camino recorrido y los
altos efectuados, debían ser las 13.30 horas cuando, al salir de la única curva
del sendero, divisé a la izquierda un minúsculo grupo de casas. Al fondo, y a
la derecha, descubrí también otra aldea, aparentemente más grande que la
primera. Entusiasmado, aceleré el paso. Aquellos poblados tenían que ser
Betfagé y Betania, respectivamente.

Conforme fui aproximándome al primer poblado, mi desencanto fue en aumento.
Betfagé no era otra cosa que un mísero conglomerado de pequeñas casas de una
planta. Las paredes habían sido levantadas con piedras —posiblemente
basálticas— y los intersticios, malamente tapados con cantos y barro. La
mayoría de las techumbres de aquella media docena de viviendas —a excepción de
una o dos terrazas— habían sido cubiertas con ramas de árboles, reforzadas con
varias capas de juncos y paja.

Los alrededores aparecían repletos de higueras y pequeños huertos en los que
deambulaban un sinfín de gallinas. Las últimas e intensas lluvias de enero y
febrero habían convertido las «calles» en un barrizal.

Decepcionado, salí nuevamente al camino, informando a Eliseo de mi paso por la
mísera Betfagé y de mi inminente llegada a Betania. La distancia entre ambas
aldeas no era superior a los setecientos u ochocientos metros.

El lugar de residencia de Lázaro y su familia presentaba, en cambio, un aspecto
mucho más sólido y esmerado. Las casas, aunque modestas, disponían de terrazas,
y sus paredes —casi todas encaladas— habían sido construidas con piedras
labradas.

Al penetrar en la aldea me sorprendió ver algunas de las calles pavimentadas a
base de guijarros. Otras, sin embargo, seguían siendo estrechas torrenteras,
ahora polvorientas y malolientes.

El núcleo principal de Betania se extendía a la derecha del camino que lleva de
Jerusalén a Jericó. Al otro lado del sendero, un grupo más reducido de casas se
apoyaba en la ladera del Monte de los Olivos. Algunas de estas viviendas se
hallaban prácticamente empotradas en la falda de la montaña.

La animación en la aldea era considerable. Numerosos grupos de judíos iban y
venían por entre sus casas, formando tertulias a las puertas de las viviendas o
a la sombra de los entramados de cañas y ramas por los que trepaba la hiedra o
descansaban desnudas e interminables parras.

No tardé en averiguar que aquella agitación venía siendo habitual en Betania
desde que el Maestro de Galilea realizase el prodigio de resucitar de entre los
muertos a su amigo Lázaro. La noticia había corrido como reguero de pólvora por
todo el reino, llegando, incluso, a la vecina Siria y a las costas de la
Fenicia. Desde entonces, una corriente interminable de simpatizantes,
seguidores de Jesús o amigos de Lázaro acudían hasta la casa del resucitado,
con el único afán de satisfacer su curiosidad. Este torrente de curiosos se
había visto seriamente incrementado en aquellos días, con motivo de la próxima
celebración de la Pascua. El camino entre Jerusalén y Betania podía cubrirse, a
buen paso, en poco más de una hora y ello justificaba aquel agotador trajín por
las calles de la hasta ese momento apacible localidad.

No fue muy difícil llegar hasta la casa de Lázaro. Me bastó con seguir a uno de
los grupos de judíos que acababa de entrar en Betania. A los pocos minutos me
encontraba frente a una hacienda levantada casi a las afueras del núcleo
principal de la población. En la fachada, pulcramente blanqueada, se abría una
puerta con los dinteles y jambas trabajados con piedras labradas. Delante de la
casa se extendía un pequeño jardín de cinco o seis metros de largo por otros
seis o siete de ancho. En él, sobre un banco de piedra y a la sombra de una
frondosa higuera, estaba sentado un hombre. Vestía una túnica con franjas
verticales rojas y azules y largas y amplias mangas. Una treintena de hombres
le rodeaba por doquier. Algunos, incluso se habían situado a sus pies.
Absortos, aquellos judíos escuchaban y contemplaban a aquel hombre de cuerpo
enjuto y rostro picado de viruela. ¡Era Lázaro!

Un estremecimiento me recorrió de pies a cabeza. Intenté abrirme paso, pero fue
inútil.

Nadie estaba dispuesto a ceder su sitio. Lázaro se había convertido en la
máxima atracción de aquellos días.

Con voz cansada —como si repitiese el suceso por enésima vez— fue desgranando
su «aventura» y respondiendo a cuantas preguntas le formulaban.

Alzándome sobre las cabezas de los curiosos observé que se trataba de un hombre
relativamente joven (posiblemente no había cumplido los 40 años), aunque la
palidez de su rostro y unas pronunciadas ojeras le envejecían notablemente.

A los pocos minutos, ante mi desesperación, Lázaro se incorporó, despidiéndose
de los allí reunidos.

Lo vi desaparecer en la penumbra de la casa, mientras los hebreos se
desperdigaban, gesticulando y comentando cuanto habían visto y oído.

Y allí me quedé yo, abrumado y solitario frente a la pequeña cerca de madera
que rodeaba el jardín. ¿Qué debía hacer? ¿Entraba en la casa? ¿Esperaba? Pero
¿a qué y para qué?

Me dejé caer sobre la polvorienta plazuela que se abría frente a la morada del
amigo de Jesús y procuré cubrirme con el manto. Empezaba a sentir el fresco del
atardecer. Me di cuenta entonces que no había probado bocado y que, a juzgar
por la posición del sol, debíamos estar en lo que los israelitas llamaban la
hora nona; es decir, las tres de la tarde. En ese momento comprendí por qué
Lázaro había dado por zanjada aquella animada tertulia. Era el momento de la
comida principal: lo que nosotros llamamos la cena.

Pero no me dejé arrastrar por el abatimiento. Caballo de Troya había previsto
que yo intentara una entrevista con Lázaro en aquella jornada del jueves y así
debía ser. Esperaría.

Pensé en aprovechar aquellos minutos —mientras la familia reponía fuerzas— para
comprar algunas provisiones, pero pronto desistí. En mi precipitación por
llegar a Betania no había tenido la precaución de entrar en Jerusalén y tratar
de cambiar algunas de las pepitas de oro por monedas. Por otra parte, eso me
hubiera retrasado considerablemente. A decir verdad, no era el hambre lo que me
obsesionaba en aquellos instantes. Mis ojos, fijos en la puerta, estaban
pendientes de la posible aparición de alguno de los miembros de la familia de
Lázaro.

La intuición no me traicionó. No había transcurrido media hora cuando,
procedente de la parte posterior de la casa, irrumpió en el jardín una mujer
con el rostro cubierto con el velo tradicional. Le acompañaban dos
adolescentes. Sobre la cabeza de la voluminosa matrona se balanceaba levemente
un cántaro rojizo. Al verme debió Sorprenderse. Yo sabía que las buenas
costumbres en la red social judía no permitían que un hombre se entretuviera a
solas con una mujer, ni que éstas sonrieran o hablaran con desconocidos. Así
que, venciendo mi natural inclinación por saludarla o ponerme en pie, me
mantuve en silencio, dejando que pasara frente a mí. La buena mujer desvió su
mirada y aceleró el paso, perdiéndose por uno de los ramales que desembocaba en
la plazoleta.

Supongo que algo extraño debió notar en mi presencia porque, a los pocos
minutos, uno de los muchachos volvía a la carrera, entrando en la casa como un
meteoro. De inmediato aparecieron en el umbral del jardín dos hombres y el
jovencito que, sin duda, les había alertado sobre aquel extranjero que
permanecía sentado junto a las blancas estacas de la cerca.

Me puse en pie y esperé. Los hombres, arropados en gruesos mantos color canela,
se aproximaron hasta mí. —¿Qué buscas, hermano? —me preguntó el que parecía
llevar la voz cantante.

El tono de su voz me tranquilizó. Había una gran dulzura en su semblante.

—Me llamo Jasón y soy de Tesalónica. Estoy aquí porque busco al rabí de
Galilea...

—Él no está aquí.

Simulé gran contrariedad y, mirando fijamente a los ojos de mi interlocutor,
pregunté con vehemencia: —¿Dónde puedo encontrarle...? —¿Para qué le quieres?

—Soy extranjero, pero he oído hablar de él desde Antioquía a Corfú. Llevo
recorridas muchas leguas porque soy hombre a quien no satisfacen los dioses
romanos ni griegos y porque desearía conocer la nueva doctrina del rabí al que
llaman Jesús. —¿Por qué le buscas aquí, frente a la casa de Lázaro?

—Desde mi llegada a las costas de Tiro no he oído hablar de otra cosa que del
último prodigio del rabí: dicen que devolvió a la vida a su amigo Lázaro,
muerto cinco días antes...

—Eran tres días los que mi señor llevaba sepultado —me corrigió el siervo.

—Luego es verdad —añadí mostrando una intencionada alegría.

Antes de que pudiera intervenir de nuevo, le supliqué si podía ser recibido por
Lázaro.

—Quizá él sepa dónde puedo hallar al Maestro...

Los hombres intercambiaron una rápida mirada.

—Aguarda aquí —concluyeron—. El amo no está repuesto del todo...

Asentí mientras los siervos desaparecían en el interior de la hacienda.

Ante la inminente posibilidad de una primera entrevista con Lázaro, aproveché
aquellos segundos de soledad para informar al módulo de cuanto estaba
sucediendo.

Debí causar buena impresión a los criados de Lázaro. A los pocos minutos era
invitado a entrar en la casa.

Traspasé el umbral con una mezcla de timidez y emoción. Lo que yo había
supuesto como la fachada de la casa era en realidad la pared de un atrio o
pequeño patio interior. La hacienda, por lo que pude observar, era mucho más
extensa de lo que había imaginado. En el centro de este atrio rectangular y
abierto a los cielos se abría un estanque de unos tres metros de lado. El piso,
cubierto con ladrillos rojos, aparecía ligeramente inclinado y acanalado, de
forma que las aguas pluviales pudieran caer desde los aleros de los edificios
situados a izquierda y derecha hasta el recinto central. Ambas estancias tenían
la misma altura que la pared de la fachada: unos metros, aproximadamente. Luego
supe que la de la derecha era en realidad una cuadra y que la de la izquierda
se destinaba a depósito de aperos, arneses y rejas para el arado.

Al fondo del patio, a unos siete metros del portalón por donde yo había
entrado, se abría otra puerta, casi frente por frente a la principal. Allí me
esperaba el hombre que yo había visto una hora antes al pie de la higuera.
Junto a él, otros tres judíos, todos ellos arropados en sendos ropones de
colores llamativos. Tal y como había observado entre muchos de los peregrinos
galileos, llevaban una banda de tela arrollada en torno a la cabeza, dejando
caer uno de sus extremos sobre la oreja derecha. Tenían todos una barba
poblada, pero con el bigote perfectamente rasurado. Lázaro, en cambio, mantenía
la cabeza despejada, con un cabello liso y corto y prematuramente encanecido.

Los siervos me invitaron a aproximarme hasta su señor. Al llegar a su altura,
poco me faltó para tenderles mi mano. Lázaro y sus acompañantes permanecieron
inmóviles, examinándome de pies a cabeza. Fue un momento difícil. Más adelante
comprendería que aquella frialdad estaba justificada. Desde su resurrección,
los enemigos de Jesús —en especial los fariseos y otros miembros destacados del
Gran Sanedrín— venían mostrando una preocupante hostilidad contra el vecino de
Betania. Si el Nazareno constituía ya de por sí una amenaza contra los
sacerdotes de Jerusalén, Lázaro —con su vuelta a la vida— había revolucionado
los ánimos, erigiéndose en prueba de excepción del poder del Maestro. Era
lógico, por tanto, que la familia desconfiase de todo y de todos.

Aquella tensa situación se vería aliviada —afortunadamente para mí— en cuanto
mis anfitriones se percataron de lo duro de mi acento, que me delataba como
extranjero. —¿Me buscabas? —intervino Lázaro con gesto grave.

—Vengo de tierras extrañas, en busca del leví de Nazaret, de quien cuentan que
es hombre sabio y justo. Al desembarcar he sabido que tú eres su amigo. Por eso
estoy aquí, en busca de tu comprensión...

Lázaro no respondió. Con un gesto me invitó a seguirle. Y al trasponer aquella
segunda puerta me encontré en un espacioso patio porticado, igualmente abierto,
pero cuadrangular.

Aquella, sin duda, era la parte principal de la hacienda. Un total de catorce
columnas de piedra de poco más de dos metros de altura apuntalaban un segundo
piso, todo él construido en ladrillo. La fachada inferior de la casa (la
situada bajo el pórtico) había sido levantada con grandes piedras
rectangulares. Pude contar hasta siete puertas, todas ellas de sólida madera
color ceniza. En el centro del patio había sido excavada una segunda cisterna.
De sus cuatro vértices partían otros tantos canalillos de piedra por los que
supuse que recogerían las aguas de lluvia. La piscina se hallaba prácticamente
llena, con un agua de dudoso colorido. Casi la mitad del patio se hallaba
cubierto con un tejadillo de cañizo sobre el que descansaban los vástagos de
dos parras traídas por el padre de Lázaro desde la lejana Corinto, en las
costas de Grecia. El fruto de esta vid —de una casta muy preciada— tenía la
particularidad de dar uvas sin granos.

Durante mi estancia en Betania tuve la oportunidad de saber que Jesús de
Nazaret sentía una especial predilección por el fruto de aquellas parras.

Lázaro y sus amigos cruzaron el empedrado piso del patio y se dirigieron a una
de las puertas de la izquierda. Al pasar bajo el soportal reparé en cuatro
mujeres, sentadas en uno de los dos bancos de piedra adosados en cada una de
las cuatro fachadas existentes bajo el claustro. Todas ellas vestían cumplidas
túnicas de colores claros —generalmente verdosos—, con las cabezas cubiertas
por sendos pañolones. Ninguna, sin embargo, ocultaba su rostro.

Guardaré siempre un grato e imborrable recuerdo de aquella sala rectangular a
la que me había conducido el amigo de Jesús. Allí transcurrirían algunos de los
momentos más apacibles de mi incursión en Betania...

Se trataba de la sala «familiar». Una especie de salón-comedor de unos ocho
metros de largo por cuatro y medio de ancho. Tres ventanas estiradas y
angostas, practicadas en el muro opuesto a la puerta, apenas si dejaban entrar
la claridad. Una blanca mesa de pino presidía el centro de la estancia, cuyo
suelo había sido revocado con mortero.



En una de las esquinas chisporroteaban algunos troncos, alimentados por el
fuerte tiro del hogar. El fogón cumplía una doble misión. De una parte, servir
de calefacción en los rudos meses invernales y, por otra, permitir la
preparación de los alimentos. Para ello, los propietarios habían levantado a
escasa distancia de la chimenea propiamente dicha un murete circular de unos
treinta centímetros de altura, formado por cuatro capas en las que alternaban
el barro y los cascotes. En su interior, entre las brasas, se depositaban los
pucheros, así como unas bateas convexas que servían para cocer tortas hechas
con masa sin levadura. Cuando se deseaba cocinar sin la aplicación directa del
fuego, las mujeres depositaban unas piedras planas sobre la candela. Una vez
caldeadas, las brasas eran apartadas y el guiso se realizaba sobre las piedras.

En casi todas las paredes habían sido dispuestas alacenas y repisas de madera
en las que se alineaban lebrillos, bandejas, soperas y otros enseres, la
mayoría de barro o bronce.

En el muro opuesto al fogón, y enterradas como una cuarta en el piso, se
distinguían dos grandes y abombadas tinajas, de una tonalidad rojiza
acastañada. Alcanzaban algo más de un metro de altura y, según me comentaría
Marta días después, eran destinadas al consumo diario de grano y vino. Una de
ellas, en especial, era tenida en gran aprecio por Lázaro y su familia.

Había sido rescatada muchos años atrás en las cercanías de la ciudad de Hebrón
y había pertenecido —según el sello real que presentaba una de sus cuatro asas—
a los viñedos reales. En una minuciosa inspección posterior pude corroborar
que, en efecto, la tinaja en cuestión presentaba un registro superior con las
letras «lmlk», que significaban «perteneciente al rey».

Su capacidad —sensiblemente inferior a la de la tinaja destinada al trigo— era
de dos «batos» israelitas





[32].

Siempre permanecía herméticamente cerrada con una tapa de barro, sujeta a su
vez con bandas de tela.

El techo del aposento, situado a dos metros, estaba cruzado por seis vigas de
madera, probablemente coníferas, muy abundantes en los alrededores. Otras
partes techadas de la casa, excepción hecha de las terrazas, presentaban una
construcción menos sólida. La cuadra y el almacén de los aperos propios del
campo, por ejemplo, hablan sido cubiertos con materiales muy combustibles: paja
mezclada con barro y cal. Este tipo de techumbre —según me explicó Lázaro—
tenía un gran inconveniente. Cada vez que llovía era necesario alisaría de
nuevo, con el fin de consolidar el material de la superficie y evitar las
goteras. Para ello se valían de pequeños rodillos de piedra de unos sesenta
centímetros de longitud.

Lázaro y los restantes hebreos se situaron en torno al crepitante luego y
tomaron asiento sobre algunas de las pieles de cabra que alfombraban el piso.
Yo hice otro tanto y me dispuse al diálogo.

En ese momento, una mujer entró en la sala. Llevaba en su mano izquierda una
frágil astilla encendida. Sin decir palabra fue recorriendo las seis lámparas
de barro que colgaban a lo largo de las blancas paredes y que contenían aceite.
Tras prenderías, tomó una lucerna —también de arcilla— e introdujo la llama de
su improvisada antorcha por la boca del campanudo recipiente.

Al instante brotó una llamita amarillenta. La mujer, con paso diligente, situó
aquella lámpara portátil sobre el extremo de la mesa más próximo al grupo. A
continuación se acercó al hogar y arrojó sobre las brasas los restos de la
astilla y dos bolitas de aspecto resinoso. Las cápsulas de cañafístula —un
perfume empleado con frecuencia entre los hebreos— prendieron como una
exhalación, invadiendo el recinto un aroma suave y duradero.

De pronto, sin apenas crepúsculo, la oscuridad llenó aquel histórico aposento.

—Te rogamos excuses nuestro recelo —solicitó uno de los amigos de Lázaro. Desde
que el sumo sacerdote José ben Caifás y muchos de los archiereis





[33] del Sanedrín acordaron poner fin a la vida del Maestro, todas nuestras
precauciones son pocas...



—Sabemos que los betusianos y esbirros de Ben Bebay





[34] — terció otro de los asistentes a la reunión— tienen órdenes de prender a
Jesús. La fiesta de la Pascua está cercana y nuestros informantes aseguran que
los bastones y porras de la policía del Gran Sanedrín estarán dispuestos para
caer sobre el rabí. Sólo aguardan una oportunidad. —¿Por qué? —intervine,
mostrando vivos deseos de comprender—. El Maestro, según tengo entendido, es
hombre de paz. Nunca ha hecho mal a nadie...

Lázaro debió notar una especial vibración en mi voz. Aquél fue el primer paso
hacia la definitiva apertura de su corazón.

—Tú eres griego —respondió el resucitado, dándome a entender que yo ignoraba
muchas de las circunstancias que rodeaban al rabí de Galilea—. No sé si conoces
la profecía que acaricia y contempla nuestro pueblo desde tiempos remotos. Un
día nacerá en Israel un Mesías que hará libres a los hombres. Pues bien, la
casta sacerdotal cree y ha hecho creer al pueblo que ese Salvador tendrá que
ser, primero y sobre todo, un sumo sacerdote. —¿El Mesías deberá ser miembro
del Gran Sanedrín?

—Eso dicen ellos. Los largos años de dominación extranjera han fortalecido la
esperanza de ese Mesías, convirtiéndolo en un 'efe político que libere a Israel
del yugo romano. Los sacerdotes saben que el Maestro predica otro tipo de
«liberación» y por eso lo consideran un impostor. Esto sería suficiente para
terminar con la vida de Jesús. Pero hay más...

Lázaro seguía observándome con los ojos brillantes por una progresiva e
incontrolable cólera.

Esos sepulcros encalados —como los llamó el Maestro— no perdonan que Jesús les
haya ridiculizado públicamente. Es la primera vez en muchos años que alguien
les planta cara, minando su influencia sobre el pueblo sencillo. Jesús, con sus
palabras y señales, arrastra a las muchedumbres y eso multiplica su envidia y
rencor Por eso han jurado matarle...

—Pero no lo conseguirán —apostilló otro de los hebreos.

Interrogué a Lázaro con la mirada. ¿Qué querían decir aquellas rotundas
palabras?

El amigo amado de Jesús desvió la conversación.

—Por favor, disculpa nuestra descortesía. A juzgar por el polvo de tus
sandalias y la fatiga de tu rostro, debes de haber caminado mucho Te suplico
que —como hermano nuestro— aceptes mi hospitalidad...

Aquel brusco giro en la conducta de Lázaro me desconcertó. Pero le dejé hacer.

El hombre abandonó la estancia, regresando a los pocos minutos, en compañía de
una mujer.

—Marta, mi hermana mayor —explicó Lázaro refiriéndose a la hebrea que le
acompañaba— te lavará los pies...

El corazón me latió con fuerza. Y sin cerciorarme del error que estaba
cometiendo, me puse en pie. El resto del grupo permaneció sentado. Era
demasiado tarde para rectificar. Procuré serenar mis nervios. No podía negarme
a los requerimientos de mi anfitrión. Hubiera sido considerado como un insulto
al arraigado sentido oriental de la hospitalidad. Así que, colocando mis manos
sobre los hombros del resucitado, le sonreí, agradeciéndole su delicadeza lo
mejor que supe.

No tuve casi tiempo de fijarme en Marta, la «señora», puesto que éste es el
verdadero significado de dicho nombre. Antes de que su hermano hubiera
terminado de hablar, ya había traspasado el umbral de la sala, perdiéndose en
el patio porticado.

Lázaro me rogó que tomara asiento sobre uno de los pequeños y desperdigados
taburetes de cuatro patas y asiento de mimbre que rodeaban la mesa.

A los cinco minutos, la figura de Marta se recortaba nuevamente en la puerta.
Sujetaba en las manos un lebrillo vacío y de su antebrazo izquierdo colgaba un
largo lienzo blanco. Le seguía un niño con una jarra de bronce llena de agua.

Como si se tratara de un hábito de lo más rutinario, la hermana mayor de Lázaro
depositó el barreño a mis pies, ciñéndose lo que hoy llamaríamos toalla. Me
apresuré a soltar las tiras de cuero que formaban los cordones de mis
sandalias, mientras la mujer vaciaba parte del contenido de la jarra en el
lebrillo. Al introducir los pies en la ancha vasija de barro experimenté una
reconfortante sensación. ¡EI agua estaba caliente!

—Gracias... —murmuré—. Muchas gracias...

Marta levantó el rostro y sonrió, dejando al descubierto un hilo de oro que
servía para sujetar algunos dientes postizos. Aquel era otro signo inequívoco
de la acomodada posición de la familia.

Mientras la mujer procedía a la limpieza de mis doloridos pies (las cuatro
vueltas de los cordones habían dejado otras tantas marcas rojizas en la piel),
procuré observarla con detenimiento. Sin duda, Marta era mayor que Lázaro.
Aparentaba entre 45 y 50 años. Sus manos, robustas y encallecidas, reflejaban
una intensa y larga vida de trabajo. Era de una talla muy similar a la de su
hermano —alrededor de 1,60 metros—, pero más gruesa y con un rostro redondo y
curtido. Deduje que sus cabellos —cubiertos por un velo negro que caía hasta la
espalda— debían ser negros, al igual que sus ojos y las cejas.

Una vez concluido el lavatorio, Marta envolvió mis pies en el lienzo con el que
se ceñía la cintura y fue presionando el suave tejido (probablemente de
algodón) hasta que ambas extremidades quedaron completamente secas. Tomó las
sandalias y, ante mi sorpresa, se las pasó al muchachito. Guardé silencio,
imaginando que la buena mujer trataba de asearlas.

Cuando pensaba que la operación había terminado, Marta me rogó que arremangara
las mangas de mi túnica. Obedecí y con suma delicadeza tomó mis manos,
situándolas sobre el lebrillo. Vertió sobre ellas el resto del agua que
contenía la jarra, invitándome a que las frotara enérgicamente. Por último, las
secó, retirando a un lado el barreño. En ese instante, la «señora» de la casa
—que seguía arrodillada frente a mí— echó mano de un cordoncito que rodeaba su
cuello, extrayendo de entre sus pechos una bolsita de tela, color azabache. La
abrió, volcando el contenido sobre la palma de su mano izquierda. Se trataba de
un puñado de suaves y diminutos gránulos —con forma de lágrimas— que
destelleaban a la luz de los candiles.

Marta trotó aquella sustancia de aspecto gomorresinoso sobre cada uno de mis
pies. Después hizo otro tanto con mis manos, devolviendo el oloroso producto a
la bolsa.

No pude contener mi curiosidad y le pregunté el nombre de aquel perfume.

—Es mirra.

En los días que siguieron a mi salida del módulo, pude saber que muchas de las
mujeres israelitas —en especial las de las clases media y alta— llevaban bajo
su túnica, al igual que Marta, sendas bolsitas con mirra. Ello les
proporcionaba una permanente y gratísima fragancia. Tanto la mirra como el
áloe, la hierba del bálsamo y otras resinas aromáticas eran consumidos con gran
profusión por el pueblo judío, que las utilizaba, no sólo para aromatizar los
templos, sino en el aseo personal, en el hogar e incluso en el lecho





[35].

Marta y el niño abandonaron la estancia y yo, agradecido y aliviado, me
incorporé al grupo.

Lázaro atizaba el fuego. En mi mente bullían tantas preguntas que no supe por
dónde reanudar la conversación. Deseaba conocer la doctrina y la personalidad
del Maestro de Galilea, pero también sentía una aguda curiosidad por aquel
ejemplar único: un hebreo devuelto a la vida después de muerto y enterrado.
Como tampoco era cuestión de desperdiciar aquella inmejorable ocasión
—programada, además, en el esquema de trabajo del general Curtiss—, rogué a mi
amable anfitrión que me sacara de algunas dudas en torno al conocido milagro de
Jesús. En mi calidad de médico, y a pesar de los textos evangélicos y de los
numerosos comentarios que había recogido hasta ese momento, me resultaba muy
difícil imaginar siquiera que aquel hombre hubiera sufrido lo que hoy conocemos
por muerte clínica y que, para colmo, varios días después de su fallecimiento,
otro «hombre» le hubiera rescatado del sepulcro. —¿Qué es lo que deseas
conocer? —repuso Lázaro sin dejar de remover el fogón.

Aun a riesgo de parecer impertinente, planteé mi primera duda con la suficiente
astucia como para provocar la locuacidad de los allí reunidos. ¿No pudo suceder
que estuvieras dormido?

Lázaro olvidó la chimenea y, mirándome con dureza, replicó:

—Es mejor que sean éstos quienes respondan a esa cuestión...

Sus amigos guardaron silencio. Por un momento llegué a pensar que había forzado
la situación. Pero, finalmente, uno de ellos, en tono comprensivo, tomó el hilo
de la conversación.

—Es natural que dudes. Tú, como otros muchos, no estabas aquí cuando, en los
últimos días de febrero, nuestro hermano Lázaro fue presa de intensas fiebres.
A pesar de los cuidados de sus hermanas y de las prescripciones de los
sangradores venidos de Jerusalén, el mal fue en aumento. Su debilidad llegó a
tal extremo que no era capaz de sostener una escudilla de leche entre las manos.

Ni siquiera el médico del templo, Ben Ajía





[36], pudo remediarle. El Maestro no se encontraba en aquellas fechas en Judea
y la familia, a la vista de tan grave dolencia, tomó la decisión de enviar un
mensajero para rogarle que sanara a su amigo. Sin embargo, a las pocas horas de
la partida del jinete, Lázaro murió. —¿Recordáis la fecha? —intervine. —¿Cómo
olvidar el día del fallecimiento de un amigo? El duelo cayó sobre esta casa en
las últimas horas de la tarde del domingo 5 de marzo.

—Eso significa interrumpí de nuevo a mi interlocutor— que el mensajero llegó
hasta Jesús cuando Lázaro ya había muerto...

—Efectivamente. El rabí se encontraba entonces en la ciudad de Bethabara, en la
Perea





[37] y aunque el emisario cabalgó toda la noche, Jesús no recibió la noticia
hasta el día siguiente, lunes.

—Hay algo que no entiendo. ¿El mensajero tenía orden de rogar al Maestro que
acudiera a Betania?

—No. Las hermanas de Lázaro tienen la suficiente fe en el rabí como para saber
que no era necesaria su presencia. Ellas eran conscientes de que Jesús se
hallaba predicando y que bastaría una sola palabra suya para sanar a su
hermano. Por eso, al morir Lázaro poco después de la partida del mensajero,
todo el mundo comprendió y aceptó que era demasiado tarde.»Lo que sí resultó
incomprensible, incluso para Marta y María —prosiguió mi relator con la voz
trémula por el triste recuerdo de aquellos momentos— fue la respuesta de Jesús
al emisario. Cuando éste regresó a Betania en la mañana del martes, aseguró una
y otra vez que había oído decir al rabí que «aquella enfermedad no llevaba a la
muerte». Todos, como te digo, creyentes o no, quedamos desconcertados. Nadie
acertaba a comprender por qué Jesús, el gran amigo de la familia, no daba
señales de vida.»Al conocerse la noticia de la muerte de Lázaro, muchos de sus
familiares y amigos de las aldeas próximas, así como de Jerusalén, se pusieron
en camino y acompañamos a las hermanas en tan triste momento. Cumplida la
primera parte de la normativa sobre el luto





[38], nuestro amigo fue sepultado junto a sus padres, en la tumba familiar
existente al final del jardín.

—Un momento —intervine de nuevo—. ¿Lázaro fue enterrado, aquí, en su propia
casa?

—Si, en el panteón de sus mayores.

Aunque mi pregunta debió parecer intrascendente, para mí encerraba un indudable
valor.

Según todos los textos bíblicos por mí consultados antes de la Operación
Caballo de Troya, el sepulcro de Lázaro había sido ubicado por los exegetas
fuera del pueblo y concretamente en la falda oriental del monte Olivete. A la
mañana siguiente, la hermana mayor de Lázaro, a petición mía, me conduciría
hasta la gruta natural que se abría al pie de un peñasco de unos diez metros de
altura, a poco más de cuatrocientos metros de la parte posterior de la casa y
en el fondo del frondoso huerto que formaba la hacienda. Aquella comprobación
despejó mis dudas, fortaleciendo mi primera impresión sobre la desahogada
posición económica de la familia, que había heredado de sus padres amplias
zonas de viñedos y olivos. El hecho indiscutible de disponer, incluso, de su
propio panteón familiar dentro del recinto de su casa, hablaba por sí solo de
la riqueza de los hermanos. —¿Qué día fue sepultado Lázaro?

—El jueves 9 de marzo, por la mañana. Al cumplirse los tres días establecidos
por la ley, la familia y amigos depositamos los restos de Lázaro en uno de los
lechos de piedra excavado en la gruta y procedimos a cerrar la boca con la
losa...

Mis informantes se refirieron a continuación a la difícil situación por la que
atravesaban las hermanas del fallecido. A pesar de los numerosos amigos y
parientes que habían acudido a consolarlas, María y la «señora» se hallaban
sumidas en un profundo dolor. Algo, sin embargo, las diferenciaba: mientras
María parecía haber perdido toda esperanza, Marta siguió aferrada a una idea:
«el Maestro tenía que aparecer de un momento a otro». Y aunque no sabía muy
bien qué podía hacer el rabí a estas alturas, con su hermano muerto y
amortajado, la «señora» vivió aquellos casi cuatro días con el ferviente deseo
de ver aparecer a Jesús. Su fe en el Maestro era tal que aquella misma mañana
del jueves, cuando la tumba fue cerrada, pidió a una vecina de Betania que se
situara en lo alto de una colina, al este de la aldea, con el fin de vigilar el
camino que conduce a Jericó y por el que debería llegar el rabí de Galilea. A
las pocas horas, la joven irrumpió en la casa de Lázaro advirtiendo en secreto
a Marta de la inminente llegada de Jesús y sus discípulos.

Poco después del mediodía, la «señora» se reunió con el Nazareno en lo alto de
la colina.

Marta, al ver a Jesús, se arrojó a sus pies, dando rienda suelta a sus
lágrimas, al tiempo que exclamaba entre grandes gritos: «¡Maestro, de haber
estado aquí, mi hermano no hubiera muerto!»

Jesús, entonces, se inclinó y tras levantarla le dijo: «Ten fe y tu hermano
resucitará.»

Y Marta, que no se había atrevido a criticar la aparentemente incomprensible
actuación del Maestro, contestó: «Sé que resucitará en la resurrección del
último día y desde ahora creo que nuestro Padre te dará todo aquello que le
pidas.»

El rabí colocó sus manos sobre los hombros de la mujer y mirándola fijamente a
los ojos le dijo: «¡Yo soy la resurrección y la vida!»

Las lágrimas seguían corriendo por las mejillas de la hermana de Lázaro y Jesús
prosiguió:

«Aquel que crea en mí vivirá a pesar de que muera. En verdad te digo que quien
viva creyendo en mí, nunca morirá realmente. Marta, ¿crees esto?

La mujer asintió con la cabeza y tras secarse los ojos añadió:

«Sí, desde hace mucho tiempo creo que eres el Libertador, el Hijo de Dios
vivo..., el que tiene que venir a este mundo.»

Los compañeros de Lázaro prosiguieron su relato, exponiendo la extrañeza del
Maestro al no ver a María junto a su hermana. La «señora», que había recuperado
ya su temple habitual, explicó a Jesús el profundo y doloroso trance por el que
atravesaba María. Y el Nazareno le rogó que fuera a avisaría.

Marta entró de nuevo en la casa y, tomando aparte a su hermana, le dio la
noticia de la llegada del Maestro.

Mis interlocutores debieron notar mi extrañeza ante este gesto de la hermana
mayor de Lázaro y, adentrándose a mis pensamientos, aclararon:

—Entre las numerosas personas que habían acudido hasta esta casa se contaban
algunos enemigos de Jesús; Marta, procurando evitar cualquier incidente, estimó
oportuno no hablar en público de la reciente llegada a Betania del rabí. Es
más: su intención fue permanecer en la casa, con los amigos y familiares,
mientras María acudía en busca de Jesús. Pero la súbita e impetuosa salida de
la hermana menor alarmó a los presentes, que la siguieron, creyendo que María
se dirigía a la tumba de su hermano.»Cuando María llegó hasta el Maestro, se
arrojó igualmente a sus pies, exclamando: "¡De haber estado tú aquí, mi hermano
no hubiera muerto!" El grupo, al ver a Jesús con las dos hermanas, permaneció a
una prudencial distancia En aquellos momentos, mientras el rabí las consolaba,
muchos de los amigos y parientes reanudaron sus lamentaciones y gemidos.»El sol
había empezado ya a desplazarse hacia el oeste cuando Jesús preguntó a Marta y
a María: «¿Dónde está?» La «señora» le respondió: «Ven y verás.» Y las hermanas
le condujeron hasta la hacienda, atravesando el huerto. Cuando estuvieron
frente a la gran peña, Marta le señaló la losa que cerraba el panteón familiar
mientras María —presa de un nuevo ataque— se arrodillaba a los pies del
Galileo, sollozando y hundiendo el rostro en la tierra. Se hizo un gran
silencio y los que estábamos cerca del rabí vimos cómo sus ojos se humedecían y
varias lágrimas corrieron por sus mejillas. Uno de los amigos de Jesús, al
verle llorar, exclamó:

«Ved cómo le quería. Aquel que ha abierto los ojos a los ciegos, ¿no podría
impedir que este hombre muera?»Pero otros de los allí congregados, implacables
detractores del Maestro, aprovecharon aquella oportunidad para ridiculizar a
Jesús, diciendo: «Si tenía en tan alta estima a este hombre, ¿por qué no ha
salvado a su amigo? ¿De qué sirve curar en Galilea a extraños si no puede
salvar a los que ama?...»Jesús, sin embargo, permaneció en silencio. Entonces,
levantando a María, la estrechó entre sus brazos, aliviando su aflicción. —¿Qué
hora era?

—Faltaba muy poco para la nona. En ese momento, el rabí, dirigiéndose a algunos
de sus discípulos, les ordenó: «¡Levantad la piedra!» Pero Marta, adelantándose
hacia el Maestro, le preguntó:

«¿Debemos mover la piedra de costado?»

Interrogué a los amigos de Lázaro sobre el significado de aquella pregunta de
la «señora».

Sinceramente, no terminaba de comprender. ¿Qué había querido decir?

—Marta, al igual que el resto de los allí presentes —me explicaron— entendimos
que Jesús deseaba ver a Lázaro por última vez. Aunque todos creíamos en la
resurrección de los muertos, ninguno (ni siquiera Marta) imaginamos cuáles eran
en realidad las verdaderas intenciones del rabí. Por eso la «señora» creyó que
sería suficiente con retirar parcialmente la losa. De esta forma, el Maestro
hubiera podido asomarse a la sepultura y contemplar el cadáver de su amigo.»La
hermana mayor de Lázaro, sin embargo, intentó persuadir a Jesús, diciéndole:
«Mi hermano ha muerto hace ya cuatro días... La descomposición del cuerpo se ha
iniciado...»Los cinco hombres que se disponían a desplazar la piedra miraron a
Marta sin saber qué hacer. Pero Jesús, que se había situado frente a ellos, y
en un tono que no dejaba lugar a dudas, reprochó la lógica insinuación de la
«señora»:»-¿No os he manifestado desde el principio que esta enfermedad no era
mortal? ¿No he venido a cumplir mi promesa? Y después de haberos visto, ¿no he
dicho que si creéis veréis la gloria de Dios? ¿Por qué dudáis? ¿Cuánto tiempo
necesitáis para creer y obedecer?»Marta miró fijamente al Maestro y, en uno de
sus típicos arranques, animó a los apóstoles y vecinos de Betania que se habían
brindado a separar la piedra para que abrieran la caverna.»El espeso silencio
quedó roto por el gemido de la losa circular al rozar sobre la roca y por los
entrecortados gritos de aliento que proferían los voluntarios, en su esfuerzo
por echar a un lado el pesado cierre. Al cuarto o quinto intento, la boca de la
tumba quedó al descubierto.»

Nuestro rabí levantó entonces los ojos hacia el azul de aquel atardecer y
exclamó de forma que todos pudiéramos oírle:



» —Padre...





[39], te agradezco que hayas oído mi ruego. Sé que siempre me escuchas, pero a
causa de los que están junto a mí, hablo contigo para que crean que me has
enviado al mundo y sepan que intervienes conmigo en el acto que nos disponemos
a realizar.»Acto seguido clavó su rodilla izquierda en tierra y asomándose a la
galería que conduce a la cámara funeraria gritó con fuerza:

«¡Lázaro!... ¡Acércate a mí!»EI eco resonó en el interior de la cueva, mientras
las cuarenta o cincuenta personas que allí estábamos sentimos un escalofrío.

Algunos de los más próximos al Maestro nos asomamos a la tumba y percibimos, en
la penumbra del foso, la forma de Lázaro, fuertemente fajado con tiras de lino
blanco y reposando en el nicho inferior derecho del panteón.»María, asustada,
se abrazó a su hermana. Nunca un silencio fue tan dramático.»Durante un corto
espacio de tiempo, todos contuvimos la respiración. Aunque muchos de nosotros
habíamos sido testigos de otros prodigios del rabí, la palpable y cruda
realidad de aquellos cuatro días de enterramiento nos hacía dudar.» ¿Qué iba a
suceder?»Aquel desacostumbrado silencio se había propagado incluso a los
alrededores. Las primeras y familiares golondrinas habían desaparecido del
cielo y hasta el fuerte viento, tan propio de esta época, se había calmado
inexplicablemente.»De pronto, el Maestro dio un paso atrás. Por las escaleras
que conducen a la boca de la cueva apareció un bulto. María lanzó un grito
desgarrador y cayó desmayada. Instintivamente, todos retrocedimos.»Un hombre
cubierto por un lienzo pugnaba por salir al exterior. Pero sus manos y pies
estaban atados con vendas y esto dificultaba su marcha.»De la sorpresa se pasó
al terror y la mayoría de los hombres y mujeres huyeron por el jardín, entre
alaridos y caídas.» ¡Era Lázaro!»A duras penas, apoyándose en sus codos y
manos, aquel bulto fue arrastrándose por las húmedas escalinatas de piedra
hasta alcanzar los últimos peldaños. Allí se detuvo, jadeante, mientras un
sudor frío nos recorría el rostro.»Pero nadie —ni siquiera Marta— se atrevió a
dar un solo paso hacia el resucitado.»

Jesús comprendió nuestro pánico y dirigiéndose a la «señora» ordenó que le
quitáramos las tiras de tela y que le dejáramos caminar.»Con los ojos arrasados
en lágrimas, Marta se aproximó valientemente, procediendo a desatar primero las
vendas que oprimían sus muñecas. A continuación, sin esperar a liberarle de las
ataduras de los tobillos, rasgó la sábana y dejó al descubierto el rostro de su
hermano.

Tenía los ojos muy abiertos y la faz blanca como la cal.»Una vez liberado,
Lázaro saludó al Maestro y a sus discípulos, interrogando a su hermana Marta
sobre el significado de aquellas ropas funerarias y por qué se había despertado
en el jardín. Mientras la «señora» le refería su muerte, enterramiento y
resurrección, Jesús dio media vuelta y con su habitual serenidad se inclinó,
levantando el cuerpo de María. La muchacha no había recobrado aún el sentido y
el Maestro, olvidándose por completo de Lázaro y de nosotros, la condujo entre
sus brazos hasta la casa.»Poco después, los tres hermanos se postraron ante el
rabí, agradeciéndole cuanto había hecho. Pero Jesús, tomando a Lázaro por sus
manos, le levantó, diciendo: «Hijo mío, lo que te ha sucedido, ocurrirá igual a
todos aquellos que crean en el evangelio, pero resucitarán bajo una forma más
gloriosa. Tú serás el testigo viviente de la verdad que he proclamado: yo soy
la resurrección y la vida. Ahora vayamos a tomar el alimento para nuestros
cuerpos físicos.»

«Esto es todo lo que podemos decirte.

Lázaro me observaba fijamente. Supongo que con menor curiosidad de la que yo
sentía por él.

—Si me lo permites —intervine dirigiéndome al resucitado—, quisiera hacerte una
última pregunta.

El amigo de Jesús asintió con la cabeza.

—¿Qué recuerdo guardas de esos días en los que gustaste la muerte?

—Nunca he hablado de ello —repuso Lázaro—, pero no es mucho lo que puedo
decirte.

Aquella pregunta y la insinuación del propietario de la casa sorprendieron al
grupo.

Curiosamente, nadie se había preocupado de averiguar qué había visto o sentido
Lázaro durante los cuatro días en los que había permanecido muerto.

—Hubo un momento —supongo que en el instante de mi muerte— en el que mi cabeza
se llenó de un extraño ruido... Fue algo así como el zumbido de un enjambre de
abejas. Después, no sé por cuanto tiempo, experimenté una sensación
desconocida: era como si me precipitara por un estrecho y oscuro
pasadizo...»Cuando volví a abrir los ojos todo era oscuridad. No sabía dónde
estaba ni lo que había sucedido. Sentí frío en la espalda. Me di cuenta
entonces que yacía sobre un lecho de piedra.

Traté de incorporarme pero noté que me hallaba maniatado y cubierto por un
lienzo Intenté gritar, pero un pañolón anudado sobre la cabeza sujetaba
fuertemente mi mandíbula.

Inmediatamente comprendí que estaba en una de las cavidades subterráneas que
sirven para enterrar a nuestros muertos. Sin embargo, en contra de lo que
puedas creer, no sentí miedo. Al contrario. Una gran paz se apoderó de mí y,
lentamente, como pude, fui arrastrándome hacia la columna de luz que se
distinguía al fondo de la cámara. El resto ya lo conoces.

No sé cómo pudo venirme a la memoria pero, de pronto, recordé que en el relato
de la resurrección se habla mencionado una sábana.

—Abusando de tu hospitalidad —le expuse— me gustaría saber si aún conservas los
lienzos funerarios.

—Sí, así es. —¿Podría examinarlos?

Aquel inusitado interés mío por la mortaja confundió a los presentes. Pero
Lázaro accedió, rogando a uno de los amigos que fuera por ellos. Minutos más
tarde, el hebreo ponía en mis manos un rollo de tela. Con la ayuda del propio
Lázaro, y a petición mía, extendimos la sábana de lino sobre la mesa.
Providencialmente, las hermanas habían optado por guardar el lienzo y las
vendas tal y como fueron retirados del cuerpo de Lázaro. Y aunque la rigurosa
ley judía prohibía todo contacto con cadáveres o con objetos que, a su vez,
hubieran permanecido junto a los restos de hombres o animales





[40], la singularidad del suceso —que rompía todos los esquemas legales— y el
talante liberal de estos fieles seguidores de la doctrina de Jesús, habían
hecho posible que las vestiduras fúnebres no fueran destruidas y que la familia
las manejara sin escrúpulos de conciencia.

Al pasar una de las lámparas de aceite sobre el tejido pude observar un
desgarro en el centro mismo de la sábana; justamente en la parte que debió
cubrir la cabeza. Al examinar detenidamente la tela comprobé la existencia de
unos plastones de color marrón, producto de las mezclas de ungüentos que habían
sido utilizados en el embalsamamiento.

Como médico, presté especial interés a la detección de posibles señales o
huellas que pudieran delatar el natural proceso de putrefacción. Según mis
cálculos, y a juzgar por las informaciones de mis amigos, Lázaro había
fallecido unos 25 días antes, en el atardecer del domingo, 5 de marzo. A pesar
del aislamiento de la cueva sepulcral, de la baja temperatura de la misma y de
la posible acción retardadora de los aceites y áloes, la advertencia de Marta a
Jesús sobre el olor del cadáver era, sin duda, un síntoma claro de que su
hermano debía presentar ya, cuando menos, la llamada «mancha verde» abdominal,
primer signo de descomposición. (Esta mancha suele aparecer hacia las 24 horas
del fallecimiento y Lázaro, en el momento de abrir la tumba, debía llevar
alrededor de noventa horas muerto.) Sin embargo, por más que exploré el lienzo,
no pude encontrar resto alguno de líquidos procedentes, por ejemplo, de la
ruptura de ampollas en la epidermis. Lo que sí percibí, al oler algunas de las
áreas del tejido, fue un inconfundible tufo a sulfhídrico, emanación muy propia
en la putrefacción de la materia orgánica. Aunque no se trataba, obviamente, de
una prueba definitiva, aquello me dio cierta idea sobre la posible causa de la
muerte de Lázaro: probablemente un proceso infeccioso agudo y generalizado. (A
título personal, y después del «gran viaje», me interesé por todos los textos,
apócrifos o no, tradiciones, etc., en los que pudiera hablarse de la suerte que
corrió Lázaro en años posteriores. Los escasos datos que encontré apuntaban
hacia el hecho de que el amigo de Jesús fallecería por segunda vez a la edad de
64 años y, curiosamente, como consecuencia de la misma dolencia que le condujo
al sepulcro en el año 30. Pero estas informaciones, lógicamente, no han podido
ser comprobadas.) Lo que sí me llamó poderosamente la atención fue comprobar
cómo el testimonio de Lázaro y sus amigos encajaba plenamente con la tradición
judía sobre la muerte. En general, los hebreos creían que «la gota de hiel en
la punta de la espada del ángel de la muerte empezaba a obrar al final del
tercer día». Al cuarto, por tanto, la descomposición del cadáver era ya un
hecho incuestionable. De acuerdo con la información de la familia de Lázaro, el
Maestro recibió la noticia de la grave dolencia de su amigo cuando aquél
llevaba ya once horas muerto; es decir, en la mañana del lunes, 6 de marzo.
Jesús conocía esta creencia judía sobre la muerte y, sabiamente, esperó hasta
el martes para ponerse en camino, llegando hasta Betania cuando los restos de
Lázaro llevaban ya sin vida alrededor de 96 horas. Un tiempo más que suficiente
como para que todos los judíos que sabían del fallecimiento no pudieran dudar
sobre el prodigio que estaba a punto de consumar.

En las horas que siguieron, merced a éstas y a otras informaciones, alcancé a
entender en su verdadera medida por qué la aristocracia sacerdotal judía
—encabezada en aquellos años por la saga del ex sumo sacerdote Anás





[41] buscaba la muerte de Jesús de Nazaret. A las pocas horas de la
resurrección de Lázaro, los jefes del templo —y por supuesto, el yerno de Anás—
tuvieron cumplida cuenta de cuanto había ocurrido en el cementerio de Betania.
Mientras la inmensa mayoría de los amigos del resucitado, que habían sido
testigos excepcionales del suceso, se hacían lenguas del mismo, pregonando a
los cuatro vientos la portentosa señal del Maestro de Galilea, otros judíos
—muchos menos, aunque de torcido corazón— se apresuraron a informar a la casta
de los fariseos, que gozaba entonces de gran primacía sobre el resto de los
sacerdotes y levitas.

Es casi seguro que si el milagro hubiera tenido lugar en otro momento del año
judío —y no en vísperas de la solemne Pascua— y con un protagonista menos
acaudalado y prestigioso entre los dignatarios de Jerusalén, la obra del leví
quizá hubiera ido a engrosar, a título de «inventario», la ya larga lista de
prodigios. Pero el Nazareno había sacado de entre los muertos —potestad
reservada únicamente al Divino— a Lázaro de Betania. (Demasiado cerca,
demasiado espectacular y demasiado importante como para olvidarlo o condenarlo
al silencio.) El hecho adquirió tales proporciones que —según me contaron
Lázaro y sus amigos—, Jerusalén sufrió una conmoción. La circunstancia de que
entre los testigos de su resurrección se contaran algunos miembros del templo y
distinguidos judíos, amigos de la familia de Lázaro, precipitó aún más los
acontecimientos. Y el Sanedrín, inquieto por la noticia, celebró una asamblea
urgente a la una del mediodía del día siguiente, viernes. El tema único podía
resumirse en la siguiente frase: «¿Qué hacemos con el impostor?"

Aunque la suprema asamblea de Israel había discutido ya en otras oportunidades
la posibilidad de detener y juzgar a Jesús de Nazaret, acusándole de blasfemo y
transgresor de las leyes religiosas, esta vez fue distinto.

Uno de los fariseos llegó a proponer una resolución por la que se dictase la
inmediata captura del Galileo y su ejecución sin juicio previo. Esto provocó
agrias discusiones entre los 71 miembros del Sanedrín, en especial entre
algunos «ancianos» o representantes de la «nobleza laica» (caso de José de
Arimatea) y los fariseos. Aquellos consideraban ilegal y abominable tal
decisión.

Tras dos horas de debate, y en vista del escaso éxito de los que pretendían que
el proceso contra Jesús se desarrollase bajo la más estricta ortodoxia, catorce
miembros de la gran asamblea judía se levantaron, presentando allí mismo su
dimisión. Dos semanas después, cuando el Sanedrín aceptó estas dimisiones, el
consejo relevó de sus cargos a otros cinco destacados miembros, bajo la
acusación de «reflejar sentimientos de amistad hacia el Nazareno». Estas
circunstancias despejaron el camino del Sanedrín, que tomó la decisión casi
unánime de prender y ajusticiar al Maestro.

Lázaro y su familia no se equivocaban al creer que la suerte de Jesús estaba
echada. El odio del Sanedrín contra el rabí era tal que aquella misma tarde del
viernes, 10 de marzo, los policías del templo recibieron la orden de buscar y
capturar a Jesús, «allí donde se encontrase». Pero la inminente entrada del
sábado (al atardecer del viernes) salvaría al Nazareno. Aunque todo Jerusalén
sabía de la presencia de Jesús en Betania, los levitas decidieron aguardar al
domingo para ejecutar la orden de caza y captura. Los amigos del Maestro se
apresuraron a comunicarle el grave acuerdo del Sanedrín, apremiándole para que
huyera. Pero Jesús no hizo caso y siguió en Betfagé hasta la mañana del
domingo, 12 de marzo. Tras despedirse de Lázaro y sus hermanas, el rabí y su
grupo partieron hacia su campamento de la ciudad de Pella





[42].

Pocos días después de la marcha del Maestro, el burlado Sanedrín centró sus
iras en el resucitado. Lázaro y su familia fueron llamados a declarar a
Jerusalén y los sacerdotes tuvieron que rendirse a la evidencia del milagroso
acto de Jesús. En este sentido, el testimonio del médico del templo, Ben Ajía,
que había asistido al vecino de Betania durante su fulminante enfermedad y
comprobado con sus propios ojos el ritual del embalsamamiento, fue decisivo.

Sin embargo, el torcido corazón de Caifás y de sus partidarios hizo registrar
en los archivos del Sanedrín que «aquel prodigio tenía su origen en el maléfico
poder del príncipe de los demonios, aliado del rabí de Galilea». Esta
resurrección —insisto en ello—, lejos de abrir el alma de los representantes
religiosos del pueblo hebreo, envenenó aún más sus sentimientos hacia Jesús.

El sumo sacerdote y los jefes del templo se encargaron de convencer al resto
del tribunal de que, de seguir por aquel camino, todo el pueblo de Israel
terminaría por acatar la doctrina del Galileo, pudiendo conducir a la nación a
una catástrofe. En cierto modo, el Sanedrín tenía razón, ya que muchos hebreos
—entre los que figuraba buena parte de sus propios discípulos consideraban al
Mesías como un libertador político, un revolucionario que expulsaría a los
romanos de Israel.

Fue precisamente en una de aquellas reuniones del Sanedrín —según me informó
Nicodemo — cuando Caifás hizo alusión, por primera vez, al antiguo adagio
judío, repetido con posterioridad, que rezaba: «Más vale que un hombre muera,
antes de ver perecer a una comunidad.»

Pero los problemas de la suprema asamblea de Israel no terminaban en Jesús. El
Sanedrín se había dado perfecta cuenta de que era menester eliminar también a
Lázaro





[43].

¿Qué conseguían apresando y ajusticiando al Maestro si continuaba con vida el
máximo exponente de su poder? La popularidad del resucitado había alcanzado tal
grado que Caifás y los fariseos decretaron igualmente la eliminación de Lázaro.

Los planes del Sanedrín terminaron por filtrarse y el amigo de Jesús fue
puntualmente informado. Esta dramática situación había sumido a la familia de
Betania en una permanente angustia. Ahora empezaba a comprender su natural
desconfianza cuando, pocas horas antes, yo había solicitado entrevistarme con
Lázaro...

Quizá, en mi opinión, otro de los graves errores del Sanedrín fue no detener
primero al resucitado. Al comprobar que Jesús había desaparecido, los
sacerdotes olvidaron temporalmente a Lázaro y dieron órdenes expresas a Yojanán
ben Gudgeda, portero jefe, así como al resto de los levitas o policías al
servicio del templo, para que, en el caso de que el Nazareno hiciera acto de
presencia, fuera capturado de inmediato. Uno de los comentarios más extendidos
en aquellos días previos a la celebración de la Pascua —y que yo había tenido
ocasión de escuchar desde mi llegada a Betania— era precisamente si el Nazareno
tendría el suficiente coraje como para acudir a Jerusalén y celebrar, como cada
año, los sagrados ritos. Este rumor popular había desquiciado a los sacerdotes,
hasta el extremo de trasladar el «problema Lázaro» a un segundo plano.

Así discurrió mi primer encuentro con el amigo amado de Jesús, interrumpido
finalmente por la entrada en la sala de Marta. En una bandeja de madera me
ofreció un refrigerio, que agradecí nuevamente con todo mi corazón. Después del
relato de los hebreos que me acompañaban, mi admiración por la «señora» había
crecido sensiblemente. Y supongo que ella, con su gran intuición femenina,
debió notarlo. Al entregarme la comida, Marta bajó los ojos, sonrojándose.

—Te ruego, hermano Jasón —habló Lázaro— que tengas a bien aceptar este humilde
alimento.

Sabemos que lo necesitas. Y te suplico igualmente que te consideres en tu casa.
Esta noche, y cuantas precises, éste será tu techo...

Traté de disuadirle, pero fue inútil. Lázaro y sus amigos habían descubierto
que —en verdad mi actitud era limpia y noble.

Las emociones del día me habían abierto el apetito y, ante la mirada complacida
de mis nuevos amigos, no tardé en dar buena cuenta del grano tostado, de los
higos secos, los dátiles, miel y del cuenco de leche de cabra que formaron mi
cena.

Bien entrada la noche, el propio Lázaro me condujo hasta una de las estancias
del piso superior. En ella había sido dispuesto un catre de los llamados «de
tijera», con un lecho de tela y cuerdas entrelazadas. El armazón de la cama
había sido construido a base de dos largueros de madera de pino, cada uno
sólidamente amarrado a dos patas que se cruzaban en forma de aspa y que no
levantaban más de cuarenta centímetros del suelo.

Por todo mobiliario, el reducido dormitorio rectangular (de 1,80 X 2,50 metros)
presentaba un arcón de sólida madera de acacia (la misma que debió de servir
para construir la legendaria arca de la alianza) de un metro de altura. Sobre
él, Marta había colocado mis sandalias, pulcramente lavadas; una jofaina, una
jarra de metal con agua, un lienzo y un pequeño ramo de romero de fragantes
flores azuladas. Sobre la cabecera del lecho, colgando de la blanca pared y a
corta altura del piso de ladrillo rojo, alumbraba una sencilla lamparilla de
aceite con forma de concha.

Al cerrar la puerta y quedarme solo me asomé a la estrecha tronera que hacía
las veces de ventana y mis ojos se humedecieron al contemplar aquella legión de
estrellas, idénticas a las que yo solía ver en el desierto de Mojave.

Tras una larga conexión con el módulo, caí rendido sobre el catre.

En realidad, mi agitada exploración no había hecho más que empezar...





31 DE MARZO, VIERNES





Al alba, un ruido ronco y monótono me despertó. Al asomarme por la ventana,
comprobé sorprendido que aquel sonido parecía salir de la totalidad de la
aldea. No lograba explicármelo.

Tras un rápido aseo, establecí contacto con la «cuna», pero Eliseo tampoco supo
darme información al respecto.

Intrigado, descendí las escaleras de piedra que conducían hasta el patio
central de la hacienda. Al llegar a las pilastras, aquel irritante ronroneo
creció. Noté que partía de la estancia donde había permanecido buena parte de
la tarde anterior y hacia allí me encaminé. El fuego del hogar se elevaba
vigoroso sobre unos leños recién depositados en el fondo de la chimenea.

Al pie del murete circular del fogón, Marta y una de las sirvientas procedían
con ímpetu a la molienda del trigo, sobre una piedra muy parecida a las que yo
había visto la mañana anterior, en mi descenso por la cara sur del monte de los
Olivos. A diferencia de aquéllas, este triturador era negro y muy pulimentado.
Al acercarme a las mujeres y saludarías comprobé que se trataba de una piedra
basáltica de casi medio metro de longitud y treinta centímetros de anchura muy
desgastada por su parte superior como consecuencia de la diaria y vigorosa
fricción. En un instante, mis dudas se disiparon. Ya partir de aquel día,
aprendí a identificar el cotidiano despertar de Betania y de la propia
Jerusalén con aquel sonido obligado y generalizado en todas las casas
—poderosas y humildes— de la molienda del grano. Como me contaron los ancianos
de la aldea de Lázaro, si algún día se dejaba de oír el rumor de la muela,
convirtiendo el trigo en harina, es que la ruina y la desolación —como había
escrito Jeremías habían llegado a Israel.

Por supuesto, no había sido el primero en levantarme. Desde mucho antes del
amanecer, las mujeres de la casa se afanaban ya en las tareas domésticas.
Mientras Marta se encargaba de la compra del pan en el horno comunal de la
aldea, María y otras jovencitas acarreaban el agua y terminaban de adecentar la
hacienda. Los hombres, por su parte, ultimaban los preparativos para el duro
trabajo en los campos. El padre de Lázaro —rico hacendado— había dejado a sus
hijos la tierra suficiente como para vivir sin estrecheces, permitiendo
holgadamente en cada cosecha que los pobres pudieran recoger una de las
esquinas de sus campos, tal y como ordenaban los viejos preceptos





[44].

Cuando entré en el salón-comedor, la diligente e incansable Marta preparaba la
harina para cocer unas pequeñas tortas sin levadura. Al verme se incorporó,
rogándome excusase a su hermano. Lázaro había tenido que acompañar a sus
operarios hasta uno de los campos próximos, donde se venía trabajando en lo que
llamaban la «siembra tardía»; es decir, el cultivo de productos como el mijo,
sésamo, lentejas, melones, etc., y que debían plantarse necesariamente entre
enero y marzo.

Antes de que pudiera reaccionar, Marta me suplicó que me sentara a la mesa. En
un abrir y cerrar de ojos situó ante mí un ancho cuenco de madera sobre el que
vertió leche caliente.

Siempre en silencio, mientras su compañera seguía triturando el grano, cortó
varias rebanadas de una hogaza de pan moreno que posiblemente pesaría más de
tres libras. Dos generosas porciones de queso y miel completaron mi desayuno.

Desde la hora tercia (las nueve de la mañana, aproximadamente), grupos de
peregrinos procedentes de Galilea, de la Perea, viejos conocidos de la familia,
parientes de Jerusalén y muchos curiosos, habían ido llegando hasta las puertas
de la casa de Lázaro. Como casi todos los días, aquellos hebreos habían
aprovechado su obligada presencia en la ciudad santa para «distraerse» viendo y
escuchando al resucitado. Al verlos sentados en el jardín e invadiendo,
incluso, el atrio y el patio central, sentí una cierta rabia. ¿Es que Lázaro no
se daba cuenta que la mayoría de aquellos individuos sólo buscaban un motivo
para el comadreo?

Comprendí que el paciente amigo de Jesús hubiera preferido quitarse de en
medio...

Al consultar a Marta sobre el camino que debía seguir para encontrar a su
hermano, la «señora» abandonó gentilmente sus quehaceres y me rogó que la
siguiera a través del espacioso huerto situado a espaldas de la casa y en el
que se alineaban numerosos árboles frutales. Apenas si habíamos caminado
trescientos pasos cuando, al desembocar en una pequeña explanada, me detuve
sobresaltado. Frente a mí se levantaba una enorme peña de caliza blanda. Al pie
de aquella mole grisácea, salpicada en algunas de sus grietas superiores por
los nidos de barro de las primeras golondrinas, distinguí una piedra circular.

Marta comprendió el motivo de mi sorpresa y, con un gesto de su mano, me invitó
a acercarme al sepulcro familiar.

En silencio inspeccioné el cierre de la boca de la cueva. Se trataba de una
losa perfectamente labrada, de un metro escaso de diámetro y apenas treinta
centímetros de grosor. Aquella piedra, muy semejante a las muelas de molino,
constituía el cierre de una entrada que, a juzgar por las dimensiones, era
bastante angosta. El frente de la peña, en una superficie de dos metros —a
partir del suelo— por otros tres de ancho, había sido esculpido a manera de
fachada y revocado en blanco.

Yo sabía que retirar la losa constituía una falta de respeto hacia los muertos.
Así que, sin hacer comentario alguno, olvidé aquel impulso que me llevaba a
pedirle a la hermana de Lázaro que me permitiera desplazar la roca. Por otra
parte, lo más probable es que, aunque Marta hubiera accedido, ni ella ni yo
juntos hubiéramos sido capaces de mover aquellos trescientos o quinientos kilos
que debía pesar el cierre.

Minutos después salía del jardín, tomando una de las veredas que corría en
dirección oeste y que, según la «señora», me llevaría al encuentro de su
hermano.

La temperatura a aquellas horas de la mañana era todavía fresca: «diez grados
centígrados y un moderado viento del norte de diez nudos», me confirmaría
Eliseo. La noche anterior, el cilómetro especial de la «cuna» —en base a un haz
de luz láser— había detectado una barrera de nubes tormentosas (cumulonimbus)
de unos trescientos kilómetros de longitud, que se levantaba a seis mil pies
sobre el perfil de la costa fenicio-israelita. De momento, estas amenazantes
nubes de desarrollo vertical parecían frenadas en su avance hacia Jerusalén por
una corriente de aire frío procedente del norte.

«No hay que descartar, sin embargo —me anunció mi compañero—, que puedan
cambiar las condiciones y que en 24 o 48 horas se registren lluvias sobre
nuestra área.»

Me arropé en la «chlamys» y proseguí por el tortuoso camino, entre los
ondulantes campos de cebada. Algunos campesinos habían iniciado ya la siega.
Los segadores tomaban los tallos con la mano derecha y con la otra los cortaban
a escasa distancia de la base de las espigas. Las hoces consistían en pequeñas
hojas curvadas de hierro, sólidamente engastadas con remaches a una empuñadura
de madera. La trilla se realizaba en una era próxima al camino. Las mujeres
cargaban los haces, esparciéndolos sobre el suelo. Después separaban el grano
de la paja, bien a mano o con la ayuda de los bueyes. En este último caso —el
más frecuente, según pude comprobar— los animales pisaban la cebada. Después,
los hombres pasaban el trillo por encima, tirado por estos mismos bueyes. Los
más comunes estaban construidos con una tabla plana en cuya cara inferior
habían sido incrustados pequeños trozos de pedernal. Otros eran simples
rodillos, también de madera.

En una segunda operación, las mujeres aventaban la paja, cerniendo el grano y
guardándolo finalmente en sacos. Varios asnos y algunos carros se encargaban
del transporte de los mismos hasta la aldea, donde era trasvasado a silos o
grandes tinajas de barro como la que había visto en la casa de Lázaro.

No tardé en encontrar al resucitado y a sus obreros. Lázaro se alegró al verme
pero rechazó de plano mi idea de ayudarles en las labores de siembra. Nos
encontrábamos en pleno forcejeo dialéctico cuando algunos de los servidores
llamaron nuestra atención. Procedente de la aldea se acercaba un jinete.

Lázaro colocó su mano izquierda a manera de visera y observó atentamente. De
pronto, sin hacer el menor comentario, soltó el sementero que colgaba de su
hombro y salió a la carrera hacia la vereda. El jinete llegó al trote hasta mi
amigo y, descabalgando, abrazó a Lázaro. Un instante después volvía a montar,
alejándose hacia Betania. El resucitado hizo señales para que me acercara. Al
llegar junto a él su rostro aparecía iluminado. —¡Viene el Maestro! —me soltó a
bocajarro, con una alegría incontenible—. Al fin podrás conocerlo... Vamos,
tenemos mucho qué hacer.

—Pero, ¿dónde está?... ¿Ha llegado ya? —comencé a preguntarle atropelladamente,
mientras trataba de seguirle. Pero Lázaro no me respondió.

Antes de que pudiera reaccionar, me había sacado medio centenar de metros de
ventaja. A pesar de su aparente debilidad, corría como un gato salvaje.

Al entrar en la casa me di cuenta de que la noticia había alterado a la familia
y amigos.

Marta, sobre todo, corría de un lado para otro, sonriente y nerviosa. Al vernos
se abrazó a Lázaro, confirmándole la buena nueva: —¡Viene!... ¡Viene Jesús!...

El hermano intentó calmarla, preguntándole algunos detalles. Dicen que está a
unos diez estadios de Betania —añadió la «señora».

Rice un rápido cálculo mental. Eso significaba que el rabí se hallaba a unos 1
860 metros de la aldea.

Puedo jurar que, a pesar de mi intensa preparación, de los largos años de
entrenamiento y de mi condición de escéptico, la familia de Lázaro consiguió
contagiarme su nerviosismo. Sin poder evitarlo, un escalofrío me sacudió la
columna vertebral. Inexplicablemente, mi garganta se había quedado seca. Pero,
en un esfuerzo por serenarme, lo atribuí a la loca carrera desde los campos.
(Una vez más me equivocaba...) Siguiendo los consejos de Lázaro, permanecí en
la casa. Mi primera intención fue salir al encuentro del Nazareno, pero el
resucitado me sugirió que era mucho mejor aguardarle allí.

—El viene siempre a nuestro hogar... Además —insinuó—, la noticia habrá llegado
ya a Jerusalén y dentro de poco no se podrá caminar por las calles de Betania.

—Entonces —comenté con preocupación— el Maestro ha aceptado el reto y pasará la
Pascua en la ciudad santa...

Mi amigo no quiso responder. Sin embargo, adiviné en su mirada un velo de
pesadumbre.

Ellos presentían que aquélla podía ser la última Pascua de Jesús de Nazaret...
Ni que decir tiene que el sumo sacerdote y sus secuaces podían estar ya
enterados de la presencia del impostor en la vecina aldea. Y eso, como sabía
muy bien Lázaro y sus hermanas, era peligroso.

Poco después de la hora nona —quizá fuesen las cuatro o cuatro y media de la
tarde— la agitación entre las numerosas personas que se hallaban en el patio
porticado de la hacienda se disparó súbitamente. Marta y María se precipitaron
hacia el atrio y desaparecieron entre los grupos de hombres y mujeres que
taponaban prácticamente la entrada principal.

Mi corazón se aceleró. Desde el exterior se oía un rumor de voces, gritos y
saludos. Sin saber por qué, sentí miedo. Retrocedí unos pasos, ocultándome
detrás de una de las columnas del ala derecha del patio. Las palmas de mis
manos habían empezado a sudar. Presioné disimuladamente mi oído y, en voz baja,
informé a Eliseo de la inminente llegada de Jesús.

A los pocos minutos, los servidores, amigos y familiares de Lázaro fueron
apartándose y un nutrido grupo de hombres irrumpió en el patio.

Entre risas, besos y mantos multicolores mis ojos quedaron clavados de pronto
en un individuo que sobresalía muy por encima de los demás... ¡Aquél tenía que
ser Jesús!

Su extraordinaria talla —en un primer momento la calculé en algo más de 1,80
metros— lo convertía, al lado de la casi totalidad de los allí reunidos, en un
gigante. Vestía un manto color «burdeos», fajando el tórax y con los extremos
enrollados en torno al cuello y cayendo sobre unos hombros anchos y poderosos.
Una larga túnica blanca de amplias mangas le cubría casi hasta los tobillos. No
le vi ceñidor o cinturón alguno. Traía un lienzo blanco arrollado sobre la
frente, que caía sobre el lado derecho de sus cabellos.

Ni siquiera en el instante de la inversión de la masa del módulo, en aquella
noche del 30 de enero de 1973, experimenté una aceleración cardíaca como la que
estaba soportando en aquellos momentos.

El gigante caminó despacio hacia el centro del patio. Su brazo derecho
descansaba sobre el hombro de Lázaro. A su alrededor, Marta y María
gesticulaban y daban palmas, entre el alborozo general.

Era, sin duda, un hombre blanco, de rostro alto y estrecho, propio de los
pueblos caucásicos.

El cabello, lacio y de una tonalidad ligeramente acaramelada, le caía sobre los
hombros. Poco después, al soltarse la banda de tela que llevaba arrollada sobre
la frente y que portaban también casi todos los hombres de su grupo, comprobé
que se peinaba con raya en medio.

Presentaba un bigote y una fina barba, partida en dos, de un color oro viejo,
similar a los cabellos. El bigote, aunque pronunciado, no llegaba a ocultar los
labios, relativamente finos. La nariz me desconcertó. Era larga y ligeramente
prominente.

Desde su entrada en la casa, Jesús no había dejado de sonreír, mostrando una
dentadura blanca e impecable, muy distinta a la que padecía la mayoría de los
hebreos.

El Maestro fue a sentarse al filo de la piscina central, sobre uno de los
taburetes que alguien había rescatado del «comedor». Los hombres, mujeres y
niños se arremolinaron a su alrededor.

Los rayos de sol incidieron entonces sobre su rostro y quedé maravillado. El
contraste con aquellas caras endurecidas, sembradas de arrugas y avejentadas de
sus amigos y seguidores, era sencillamente admirable. Su piel aparecía curtida
y bronceada.

Tímidamente fui asomándome por detrás de la pilastra. Jesús, a poco más de
cuatro o cinco metros, levantó repentinamente su rostro y me perforó con su
mirada. Una especie de fuego me recorrió las entrañas. Ante la sorpresa
general, el rabí se levantó, abriéndose paso entre las personas que habían
empezado a sentarse sobre los ladrillos rojos del pavimento. Las rodillas
empezaron a temblarme. Pero ya no era posible escapar. Aquel gigante estaba
frente a mí...

Jamás olvidaré aquella mirada. Los ojos del Galileo —ligeramente rasgados y de
un vivo color de miel— tenían una virtud singular: parecían concentrar toda la
fuerza del Cosmos. Más que observar, traspasaba. Unas pestañas largas y tupidas
le proporcionaban un especial atractivo.

La frente, despejada, terminaba en unas cejas rectas y suficientemente
separadas. No pestañeó. Su faz, apacible y tibiamente iluminada por el sol,
infundía un extraño respeto.

Levantó los brazos y depositando unas manos largas y velludas sobre mis
hombros, sonrió, al tiempo que me guiñaba un ojo.

Un inesperado calor me inundó de pies a cabeza. Traté de responder a su gesto,
pero no pude. Estaba confuso y aturdido, emocionado...

Sé bien venido.

Aquellas palabras, pronunciadas en griego, terminaron por desarmarme. Había tal
seguridad y afecto en su voz que necesité mucho tiempo para reaccionar.

El rabí volvió junto a la cisterna, mientras sus amigos le contemplaban en un
mutismo total.

Algunos de los discípulos rompieron al fin el silencio y preguntaron al
resucitado quién era yo.

El joven, con indudable satisfacción, les explicó que era su invitado: «Un
extranjero llegado expresamente desde Tiro para conocer a Jesús.»

Yo permanecí inmóvil —como petrificado— tratando de ordenar mis pensamientos.
«No puede ser —me repetía una y otra vez—. Es imposible que haya adivinado...
¿Cómo puede?...»

Por más vueltas que le di, siempre llegaba a la misma encrucijada. Si nadie le
había hablado de mí —por qué iban a hacerlo— ¿cómo podía saber quién era y por
qué estaba allí? En el patio había medio centenar de personas. A muchos los
conocía —eso estaba claro—, pero a otros no.

Este era mi caso y, sin embargo, había caminado hasta mí...

Nunca, ni siquiera ahora, cuando escribo estos recuerdos, estuve seguro, pero
sólo un ser con un poder especial podría haber actuado así.

Para qué voy a mentir. El resto de la tarde fue para mí como un relámpago que
rasga los cielos de Oriente a Occidente. Apenas si me percaté de nada. Sé que
Marta, al igual que hiciera conmigo, lavó los pies del Nazareno y que los frotó
con mirra. Recuerdo vagamente —entre saludos constantes— cómo Jesús salió de la
casa, acompañado por Lázaro y un nutrido grupo.

Marta me informaría después que las habitaciones de la hacienda estaban
totalmente ocupadas por los amigos y familiares que habían ido acudiendo hasta
Betania y que —de común acuerdo con Simón, un anciano incondicional del Maestro
y viejo amigo de la familia— Jesús pernoctaría en la casa de este antiguo
leproso.

Al principio, muchos de los habitantes de Betania y de los peregrinos llegados
hasta la aldea discutieron entre sí, creyendo que el rabí entraría esa misma
tarde del viernes en Jerusalén, como desafío al decreto de prendimiento que
había promulgado el Sanedrín. Pero se equivocaban. Jesús y su gente se
dispusieron a pasar la noche en la casa de Simón, así como en otros hogares de
amigos y parientes de la familia de Lázaro. Todos —esa es la verdad hicieron lo
posible para que el Maestro se sintiera feliz durante su estancia en la pequeña
población.

Según Marta, Simón había querido agasajar convenientemente a Jesús y había
anunciado un gran banquete para el día siguiente, sábado. Eso significó un
nuevo ajetreo en ambas casas, ya que —de acuerdo con las estrictas
prescripciones de la ley judía— el día sagrado para los hebreos comenzaba
precisamente con el crepúsculo del día anterior.

Durante el resto de la jornada, el Maestro de Galilea recibió a infinidad de
amigos y visitantes, departiendo con todos.

Al anochecer, Jesús regresó a la casa de Lázaro y allí, en compañía de sus
íntimos y de la familia del resucitado, repuso fuerzas, mostrándose de un humor
excelente.

Lázaro me rogó que les acompañara. Los hombres tomaron asiento en torno a la
gran mesa rectangular del «comedor» y las mujeres —dirigidas por Marta—
comenzaron a servir. En un primer momento me mantuve prudentemente al amor de
la chimenea. Pero Lázaro insistió y me vi obligado a compartir con ellos las
abundantes viandas: algo de caza, judías, legumbres, frutos secos y vino. Me
sorprendió comprobar que en ninguna de las comidas se probaba el agua. Esta era
sustituida habitualmente por vino.

Antes de iniciar la tardía «cena», el Maestro y las catorce o quince personas
que compartían los alimentos se pusieron en pie, entonando un breve cántico. Yo
hice otro tanto, aunque permanecí lógicamente en silencio. Al terminar, Marta
—en una de las presurosas idas y venidas me explicó que aquel himno, titulado
Oye, Israel, era en realidad una oración. Me sorprendió ver cómo el rabí, a
pesar de sus públicas y acusadas diferencias con los doctores de la ley,
respetaba las viejas costumbres de su pueblo. No sé si he mencionado que el
Maestro había hecho gala durante toda la tarde de un contagioso sentido del
humor, riendo y haciendo bromas por cualquier cosa. Aquél iba a ser —al menos
en los días que precedieron al jueves, 6 de abril— otro de los aspectos que me
sorprendieron de Él. ¡Qué lejos estaba de esa imagen grave, atormentada y
lejana que se deduce al leer muchos de los libros del siglo XX!... Jesús de
Nazaret era una mezcla de niño y general; de ingenuo pastor y concienzudo
analista; de hombre que vive al día y de prudente consejero. Pero, sobre todo,
se le notaba feliz. Mucho más alegre y despreocupado que sus propios discípulos
y amigos, visiblemente alterados por las amenazas del sumo sacerdote.

Acto seguido, Jesús —que presidía la mesa junto a Lázaro— se hizo cargo de una
de las hogazas de pan y, según su costumbre, lo troceó y distribuyó entre los
comensales.

Apenas si habíamos comenzado cuando, de pronto, el Maestro se dirigió a uno de
los hombres del grupo. Al llamarlo por su nombre, el corazón me dio un
respingo. ¡Era Judas Iscariote!

El discípulo se levantó lentamente y, aproximándose al rabí, le entregó algo.
Después regresó a su puesto. Permanecí como hipnotizado, contemplando a aquel
individuo flaco y larguirucho, de algo más de 1,70 metros de estatura y cabeza
pequeña. Su nariz aguileña destacaba sobre una piel pálida, casi macilenta,
dándole el clásico «perfil de pájaro» que yo había estudiado en la
clasificación tipológica de Ernest Kretschmer. (El gran psiquiatra se hubiera
sentido muy satisfecho al saber que su definición del «tipo leptosomático»
coincidía de lleno, en este caso, con el temperamento «esquizotímico» de Judas:
serio, introvertido, reservado, poco sociable y hasta esquinado. La verdad es
que conforme fui conociendo el carácter de este hombre, me percaté que se
trataba en realidad de un gran tímido que no había tenido oportunidad de
desarrollar su inmenso caudal afectivo.) Su cabello negro, fino y abundante,
contrastaba con su rostro prácticamente imberbe.

Al aproximarse a Jesús noté que su túnica, en lugar del simple cordón o
ceñidor, iba sujeta por la cintura con una hagorah o faja oscura, de la que
había extraído aquella pequeña bolsa de cuero. Al parecer, por lo que pude ir
verificando, la mencionada faja servía, sobre todo, para guardar el dinero o
pequeños objetos, amén de las armas. Judas portaba una pequeña espada, sujeta
en su costado derecho. En aquellos instantes, sin embargo, no me percaté de un
hecho singular: al igual que el Iscariote, otros discípulos ocultaban también
sendas espadas bajo sus mantos y hagorahs.

El rabí rogó a las hermanas de Lázaro que se aproximaran a Él. María fue la
primera en abandonar los enseres que estaba manejando junto al fogón,
situándose en una de las esquinas de la mesa, junto al Galileo. Al poco entraba
Marta, secándose las manos en el delantal. La luz de una de las dos grandes
lámparas o lucernas portátiles que habían sido colocadas sobre la mesa ponían
al descubierto el atractivo perfil de María. Una espesa mata de pelo negro y
cuidadosamente cardado le caía por la espalda, casi hasta la cintura. Sobre la
frente, María, sujetando parte de los cabellos, lucía una cinta celeste que
resaltaba sobre su cutis aceitunado.

Tenía las facciones pequeñas y delicadas, propias de sus dieciséis o diecisiete
años.

Ni una sola vez había logrado hablar con ella y, no obstante, sus interminables
ojos negros revelaban un corazón singularmente sensible.

Jesús puso la bolsita en las manos de María y, dirigiéndose a ambas, les pidió
que aceptaran aquel pequeño obsequio. Mientras María se ruborizaba, Marta,
presa de la curiosidad, arrebató el regalo de entre las manos de su hermana,
abriéndolo con presteza. Desde mi asiento apenas si llegué a distinguir unos
gránulos. Después supe que se trataba de semillas de bálsamo, compradas por el
propio rabí a su paso por Jericó.



Ante el regocijo general, María —siempre en silencio— se aproximó a Jesús,
estampándole dos sonoros besos en las mejillas.

Poco a poco, sin embargo, el tono alegre y desenfadado de aquella comida fue
decayendo, por obra y gracia de algunos de los hombres del Cristo. Saltaba a la
vista que estaban seriamente preocupados por la dirección que iban a tomar los
próximos pasos de su Maestro y que ellos, sin lugar a dudas, ignoraban
totalmente. No tardó en surgir el asunto de la orden de captura de Jesús por
parte del sumo sacerdote y las medidas que debían adoptarse para salvaguardar
la seguridad del rabí, en primer lugar, y del resto del grupo al mismo tiempo.

Uno de los más fogosos y radicales era un discípulo de barba encanecida y
bigote rasurado, prácticamente calvo y de ojos claros. Su cabeza redonda
destacaba sobre un cuello grueso.

Aquel hombre de rostro acribillado por las arrugas —yo estimé que era uno de
los de más edad (quizá rondase los 40 o 45 años)— no era partidario de la
entrada en Jerusalén





[45].

Temía, lógicamente, por la vida del rabí y trató, por todos los medios a su
alcance, de convencer al grupo de lo peligroso del empeño.

Jesús asistió impasible y serio a toda la discusión. Dejaba hablar a unos y
otros, sin pronunciar palabra. Hasta que en un momento álgido de la
controversia, el Maestro dejó oír su voz grave. Y dirigiéndose al apóstol de
los ojos azules, sentenció:

—Pedro, ¿es que aún no has comprendido que ningún profeta es recibido en su
pueblo y que ningún médico cura a los que le conocen?...

Después, fijando aquellos ojos de halcón en los míos, añadió:

Si la carne ha sido hecha a causa del espíritu, es una maravilla. Si el
espíritu ha sido hecho a causa del cuerpo, es la maravilla de las maravillas.
Mas yo me maravillo de esto: ¿cómo esta gran riqueza se ha instalado en esta
pobreza?

Un silencio denso quedó flotando en la estancia. Y el Maestro, levantándose, se
retiró a descansar.

Aquella noche, y las siguientes, los discípulos —temerosos de todo y de todos—
montaron guardia por parejas a las puertas de la casa de Simón, «el leproso».
Tanto Judas Iscariote como Pedro, su hermano Andrés, Simón, llamado «el
Zelotes» y los sorprendentes hermanos gemelos Judas y Santiago de Alfeo, iban
armados con unas espadas cortas, prácticamente idénticas a los gladius de los
legionarios romanos: la conocida gladius Hispanicus o espada española, como la
definió Polibio. Eran unas armas de sesenta a setenta centímetros de longitud,
de hoja ancha y doble filo, con una punta que las hacía temibles Los discípulos
de Jesús procuraban esconderías bajo los mantos —generalmente en el costado
derecho— y dentro de una vaina de madera.

Jesús no ignoraba que algunos de sus más cercanos seguidores llevaban armas.
Sin embargo, salvo en el triste momento de su captura en la noche del jueves,
en la finca de Getsemaní, jamás les hizo mención o reproche alguno.





1 DE ABRIL, SÁBADO





A diferencia de las restantes jornadas, aquel amanecer del sábado no fui
despertado por el rumor de la molienda del grano. La aldea parecía dormida,
extrañamente silenciosa. Los hebreos —amos, sirvientes e, incluso, sus animales
de carga— paralizaban prácticamente la vida, a partir de lo que ellos
denominaban la vigilia del sábado; es decir, desde el crepúsculo del viernes.
La Ley prohibía todos los trabajos mayores, los grandes desplazamientos, hacer
el amor, sacar agua de los pozos y hasta encender el fuego... Aquellas
abrumadoras normas de origen religioso trastornaban por completo el ritmo
diario de la vida social de los judíos. Y lo que en un principio debería haber
sido un motivo de alegría y merecido descanso, había terminado por deformarse,
convirtiéndose en un enmarañado código de disposiciones, en su mayoría absurdas
y ridículas.

Lázaro y su familia, siguiendo el ejemplo de Jesús, adoptaban una postura mucho
más liberal. Esa misma tarde tendría oportunidad de comprobar los muchos
disgustos y quebraderos de cabeza que arrastraban, como consecuencia de la
sincera puesta en práctica de la doctrina que venía predicando el rabí de
Galilea.

A pesar de todo, quedé francamente sorprendido al ver —desde primeras horas de
la mañana— un incesante gentío que, procedente de Jerusalén y del campamento
levantado junto a sus murallas, pretendía saludar a Lázaro y al hombre que
había sido capaz de desafiar al Gran Sanedrín. Según mis informaciones, uno de
estos preceptos sabáticos especificaba que el hombre de la casa debía dar tres
órdenes cuando comenzaba a oscurecer (es decir, en la tarde del viernes):
«¿Habéis apartado el diezmo?»





[46] «¿Habéis dispuesto el erub»? Por último, el cabeza de familia debía
ordenar que se prendiera la lámpara.

Pues bien, si la distancia de Jerusalén a Betania era de unos quince estadios
(casi tres kilómetros), ¿cómo es que aquellos judíos incumplían una de las
normas más severas del sábado: caminar más de los dos mil codos fijados por la
Ley?





[47]

Lázaro, con una sonrisa maliciosa, vino a explicarme que, también en aquellos
tiempos, «hecha la ley, hecha la trampa...»

Los israelitas, para aligerar esta disposición de los dos mil codos, habían
«inventado» el erub.

Si una persona, por ejemplo, colocaba en la vigilia del sábado (el viernes)
alimentos como para dos comidas dentro de ese límite de los dos mil codos o mil
metros, aquello —el erub— era considerado como una «residencia temporal»,
pudiendo entonces caminar otros dos mil codos en cualquier dirección





[48].

Esto explicaba la masiva presencia de peregrinos y vecinos de Jerusalén en
Betania, que — según mi amigo— podían haber situado uno o dos erub en el
mencionado sendero que une las tres poblaciones: Jerusalén, Betfagé y la aldea
en la que me encontraba.

Mi condición de extranjero y gentil me proporcionó, al fin, una oportunidad
para ayudar a la familia que me había acogido bajo su techo. Hasta la hora
tercia (nueve de la mañana), y después de vencer la resistencia de Marta, me
ocupé del transporte del agua, así como de alimentar el fuego de la chimenea,
recoger los huevos del gallinero y de la limpieza y puesta a punto de un
ingenioso artilugio que llamaban antiki y que no era otra cosa que una especie
de calentador metálico, con un recipiente para las brasas. El descanso sabático
prohibía retirar las cenizas del mismo y, por supuesto, volver a cargarlo.
Aquel utensilio, provisto de un tubo interior en contacto con el fuego, era de
gran utilidad para calentar agua. Al no ser judío, yo estaba liberado de
aquellas normas y ello, como digo, me permitió compensar en parte la gentileza
y hospitalidad de mis amigos.

Pero mi corazón ardía en deseos de salir al encuentro de Jesús. Marta, con su
finísimo instinto, me sugirió que lo dejara todo y que fuera en busca del
Maestro. Poco antes, en una de sus visitas a la casa de su vecino, Simón, con
motivo de la preparación del festín que los habitantes de Betfagé y Betania
querían ofrecer al rabí, había tenido ocasión de verle en el jardín.

Cuando me disponía a salir de la casa, la «señora» me recordó que yo también
había sido invitado y que, si así lo consideraba, ella misma me conduciría
hasta el lugar que se me había asignado. Yo sabía muy bien que en aquella cena
iba a producirse un acontecimiento «especial». Lo que no podía imaginar
entonces era la gravísima repercusión que entrañaría para el Maestro...

La hacienda de Simón, el hombre más rico e importante de Betania desde la
muerte del padre de Lázaro, se levantaba a escasa distancia y también en el
núcleo oriental de la población. La única diferencia sustancial con la casa de
mi amigo era el frondoso jardín cuajado de cipreses, algarrobos y palmeras—
perfectamente cercado por un muro de piedra de dos metros de altura. En
Jerusalén, excepción hecha de la rosaleda, los jardines estaban prohibidos.

Aquella norma, en cambio, no obligaba a las restantes ciudades. Simón,
fervoroso creyente y seguidor del Cristo, era, además, un enamorado de las
plantas, pasando buena parte de su ya avanzada ancianidad entre sus rosas,
gálbanos, luminosos y perfumados estoraques de flores blancas, jaras y los
curiosos tragacantos, de cuyas ramas y troncos fluye una preciada goma
blanquecina, altamente medicinal.

A las puertas de la hacienda se apiñaba una silenciosa muchedumbre, a la espera
de poder ver al Maestro. Como si se tratase de un estadista del siglo XX,
varios discípulos de Jesús permanecían apostados junto al portón, con las
espadas ocultas por la faja y el manto controlando las entradas y salidas de
los amigos, familiares y servidores de la casa: los únicos autorizados a
traspasar el umbral.

No tuve el menor problema para cruzar ante los hombres del Galileo. Mi amistad
para con Lázaro y el oportuno gesto de Jesús, saludándome la tarde del día
anterior, habían hecho que me ganara las simpatías y confianza de los
apóstoles. Al verme, uno de los discípulos —Judas de Santiago, gemelo del otro
Alfeo— me preguntó si buscaba a alguien en particular. Le dije que a Jesús y se
brindó encantado para acompañarme. Al traspasar la puerta principal me encontré
ante el cuidado y dilatado jardín. Un estrecho camino, adoquinado con piedras
blancas (caliza, sin duda), nos condujo en línea recta hasta la explanada
abierta al pie mismo de la escalinata de mármol que daba acceso a la casa.

No fue necesario que Judas me señalara a su Maestro. El gigante se hallaba
rodeado de una decena de niños, ¡jugando!

Aquel espectáculo me fascinó de tal forma que, en silencio, casi de puntillas,
rodeé la pequeña explanada, sentándome en los primeros peldaños de la
escalinata. Y allí permanecí, absorto, disfrutando como los pequeños.

Jesús se había desembarazado de su manto. Su espléndida túnica blanca aparecía
esta vez ceñida por un cordón. Entre la algarabía de los pequeñuelos, destacaba
a ratos su risa, limpia y rotunda como aquella luminosa mañana. En verdad, lo
que más me emocionó fue comprobar cómo aquel hombre hecho y derecho —capaz de
desafiar a los sumos sacerdotes o de resucitar a los muertos— saltaba, corría o
caía por los suelos, entregado por completo a las exigencias de aquella gente
menuda.

Algunas mujeres se asomaban disimuladamente por el atrio, contemplando la
escena y escabulléndose a continuación entre risas mal contenidas.

Uno de aquellos juegos era especialmente curioso. El Galileo se situaba de
espaldas al grupo de niños y lanzaba un palitroque hacia atrás, de forma que
cayera lo más cerca posible de la chiquillería. Los muchachos se disputaban la
posesión del palo hasta que uno de ellos — generalmente el que más saltaba— se
hacía con él. En ese instante, tanto Jesús como el resto corrían en todas
direcciones mientras el «propietario» del «testigo» se esforzaba por perseguir
v tocar con el palo a cualquiera de los jugadores. No era casualidad que todos
los niños pretendieran «cazar» al rabí. Pero éste, lejos de dar facilidades,
los volvía locos, esquivándolos y burlándolos entre los árboles y arbustos.

No sé cuánto tiempo duró aquello. Quizá una o dos horas...

Súbitamente me asaltó un presentimiento. O mucho me equivocaba o aquellos iban
a ser los últimos juegos de Jesús de Nazaret.

De pronto, cuando más punzante era aquella inexplicable melancolía, el Maestro
detuvo el juego. Retiró de sus ojos la venda de tela con la que jugaba a la
«gallinita ciega» y acarició a los pequeños, dando por terminada la diversión.

Aunque Jesús había tenido múltiples oportunidades de verme allí, sentado, fue
en ese momento cuando dirigió su mirada hacia mí. Los niños se desperdigaron
por el jardín y el Maestro avanzó hacia las escalinatas. Traté de ponerme en
pie, pero el rabí extendió su mano, indicándome que no me moviera.

Se sentó a mi lado, con la respiración aún agitada y la frente empapada por el
sudor.

—Jasón, amigo, ¿qué te sucede?

Aquel descubrimiento volvió a sumirme en la confusión. El Maestro, sin mirarme
siquiera y sin esperar una respuesta —¿qué clase de respuesta podía haberle
dado?— prosiguió con un tono de complicidad que adiviné al instante.

Tú estás aquí para dar testimonio y no debes desfallecer.

—Entonces sabes quién soy...

Jesús sonrió y pasando su largo brazo sobre mis hombros, señaló hacia la puerta
del jardín, donde aún montaban guardia sus discípulos.

—Pasará mucho tiempo hasta que ésos y las generaciones venideras comprendan
quién soy y por qué fui enviado por mi Padre... Tú, a pesar de venir de donde
vienes, estás más cerca que ellos de la Verdad.

—No comprendo, Maestro, por qué tus hombres van armados. Muy pocos lo
creerían... en mi tiempo.

—Los que están conmigo —respondió con un timbre de tristeza— no me han
entendido.

—Señor, ¡hay tantas cosas de las que desearía hablarte!...

—Aún tenemos tiempo. Bástele a cada día su afán.

Era irritante. Tanto tiempo aguardando aquella oportunidad y ahora, mano a mano
con El, no sabía qué decir ni qué preguntar...

—Antes me has preguntado qué me ocurría —le comenté intrigado— ¿Cómo has podido
darte cuenta?

—Levanta la piedra y me encontrarás allí. Corta la madera y yo estoy allí.
Donde hay soledad, allí estoy yo también... —¿Sabes?, toda mi vida me he
sentido solo.

Jesús replicó de forma fulminante:

—Yo soy la luz que está sobre todos. Hay muchos que se tienen junto a la
puerta, pero, en verdad, te digo que sólo los solitarios entrarán en la cámara
nupcial.

—Me tranquiliza saber que también los que dudamos tenemos un rincón en tu
corazón...

El gigante sonrió por segunda vez. Pero esta vez sus ojos brillaron como el
bronce pulido.

—El mundo no es digno de aquel que se encuentra a si mismo...

—Mil veces me he hecho la misma pregunta: ¿por qué estamos aquí?

—El mundo es un puente. Pasad por él pero no os instaléis en él.

—Pero —insistí— no has respondido a mi pregunta...

—Sí, Jasón, si lo he hecho. Este mundo es como la antesala del Reino de mi
Padre. Prepárate en la antesala, a fin de que puedas ser admitido en la sala
del banquete. ¡Sé caminante que no se detiene!

—Pero, Señor conozco a muchos que se han «instalado» en su sabiduría y que
dicen poseer la Verdad...

—Dime una cosa, Jasón. ¿Dónde crece la simiente?

—En la tierra.

—En verdad te digo que la verdadera sabiduría sólo puede nacer en el corazón
que ha llegado a ser como el polvo... El sabio y el anciano que no duden en
preguntar a un niño de siete días por el lugar de la Vida, vivirán. Porque
muchos primeros serán últimos y llegarán a ser uno.

—Tú hablas de la Verdad, pero ¿dónde debo buscarla?

—Si los que os guían os dicen: «Mirad, el Reino está en el cielo»; entonces,
los pájaros del cielo os precederán. Si os dicen que está en el mar, entonces
los peces del mar os precederán.

Pero yo te digo que el Reino de mi Padre está dentro y fuera de vosotros.
Cuando os conozcáis seréis conocidos y sabréis que sois los hijos del Padre
viviente. Mas si no os conocéis, estaréis en la pobreza y vosotros seréis la
pobreza.

El rabí debió notar mi confusión. Y añadió:

—¿Alguna vez has escuchado a tu propio corazón? Asentí sin saber a dónde quería
ir a parar.

—El secreto para poseer la Verdad sólo está en mi Padre. Y en verdad te digo
que mi Padre siempre ha estado en tu corazón. Sólo tienes que mirar «hacia
adentro»... Bienaventurado el que busca, aunque muera creyendo que jamás
encontró. Y dichoso aquél que, a fuerza de buscar, encuentre. Cuando encuentre,
se turbará. Y habiéndose turbado, se maravillará y reinará sobre todo.

—Señor, yo miro a mi alrededor y me maravillo y entristezco a un mismo tiempo...

—Yo te aseguro, Jasón, que todo aquel que sabe ver lo que tiene delante de sus
ojos recibirá la revelación de lo oculto. No hay nada oculto que no será
revelado.

Mi timidez inicial se fue disipando. El calor y la cordialidad de aquel Hombre
terminaban por quebrar los muros más inexpugnables. Pero nuestra conversación
se vio súbitamente interrumpida por varios de los discípulos. La multitud que
se agolpaba a las puertas de la casa de Simón reclamaba al rabí y los hombres
del Nazareno se sentían impotentes para contenerlos.

Cuando el Maestro se alejó me juré a mí mismo que buscaría nuevas oportunidades
para conversar con Él y exponerle mis interminables dudas.

Me fui tras Él. La multitud que yo había visto a las puertas del jardín de la
casa de Simón estalló al ver al Maestro. Pero Jesús no se movió del portalón.
Allí, flanqueado por sus discípulos, saludó a los peregrinos. Pero éstos,
enterados del milagro que había hecho con Lázaro, no se contentaron con verle y
empezaron a pedirle una señal. Yo no salía de mi asombro. A juzgar por sus
gritos, aquellos hebreos —galileos en su mayoría— no pretendían escuchar al
Nazareno. Lo único que verdaderamente les importaba era asistir a otro
prodigio...

Jesús, con evidentes muestras de desilusión, alzó sus brazos y se hizo el
silencio. Un silencio expectante. Y muchos de los allí congregados comenzaron a
sentarse en el suelo, convencidos de que su larga caminata no sería estéril y
que pronto contemplarían otro «espectáculo». Pero el Maestro, en tono enérgico,
les dijo:

«¡Necios!... Yo aparecí en medio del mundo y en la carne fui visto Por ellos. Y
hallé a todos los hombres ebrios, y entre ellos no encontré a ninguno
sediento... Mi espíritu se dolió por los hijos de los hombres, porque son
ciegos de corazón y no ven.»

Y antes de que ninguno de los presentes pudiera reaccionar dio media vuelta,
perdiéndose a paso ligero en dirección a la mansión de su anfitrión.

Sinceramente, me alegré. Aquella turba, sedienta de emociones y prodigios, no
se merecía otra cosa. Poco a poco fui dándome cuenta que las multitudes apenas
si habían asimilado el mensaje de aquel Hombre. Ni siquiera los más cercanos
—tal y como comprobaría al día siguiente, con motivo de la entrada triunfal en
Jerusalén— habían distinguido a aquellas alturas del ministerio de Cristo de
qué «reino» hablaba el Maestro. Empezaba a comprender el verdadero alcance de
aquellas frases del rabí, pronunciadas poco antes, en las escalinatas:

«Los que están conmigo no me han entendido...»

Hacia las tres de la tarde, en compañía de Lázaro y sus hermanas, entraba por
primera vez en el patio porticado de la casa de Simón. El anciano iba
recibiendo en el centro del recinto al medio centenar largo de comensales.
Todos —conocidos o no del jefe de la casa— eran saludados con el ósculo o beso
de la paz. Inmediatamente, los familiares y servidores del antiguo leproso,
acompañaban a los invitados hasta los puestos que se les había asignado, en
torno a una mesa muy baja y en forma de U. A diferencia del patio de la casa de
Lázaro, el de Simón aparecía cubierto en su totalidad por un toldo o lona,
sujeto por sogas a los capiteles de las columnas que rodeaban el hermoso lugar.
La cisterna central había sido cubierta con tablas, de tal forma que en el
Centro de la U quedaba un espacio más que sobrado como para permitir el
movimiento de los servidores.

Al llegar frente a Simón, Lázaro se encargó de presentarme al anciano. Al
besarle comprobé cómo su mejilla derecha conservaba aún las profundas
cicatrices de su enfermedad. Parte del ojo, así como esa misma zona del labio
superior se hallaban prácticamente rotas y deformadas.

La barba blanca y abundante no terminaba de ocultar la huella del terrible mal.
La mano izquierda había quedado mutilada en las últimas falanges de los tres
dedos centrales.

Sin embargo, el venerable anciano parecía haber olvidado aquellos años
difíciles y ahora se mostraba feliz y satisfecho, luciendo sus mejores galas:
una túnica de lino, teñida en púrpura y un manto de brillante seda a franjas
azules y escarlatas.



Cuando Lázaro y yo acudimos hasta nuestros respectivos puestos en la mesa,
comprobé con alivio que el resucitado había sido asignado a mi lado.
Instintivamente miré a Marta, que permanecía de pie junto al resto de las
mujeres, y sonrió maliciosamente.

Siguiendo la costumbre, tuve que reclinarme sobre mi costado derecho





[49].

Aunque los judíos comían habitualmente sentados en sillas o taburetes, en las
grandes ocasiones —y aquélla era una fiesta en la que ambas aldeas, Betania y
Betfagé, rendían un sincero homenaje al Maestrolos hebreos habían ido adoptando
la tradición helenística de almorzar reclinados sobre cómodos cojines y esteras.

La única excepción, en este caso, fue Jesús. Como invitado de honor ocupaba el
centro de la U, habiendo sido preparado una especie de diván bajo, que apenas
sobresalía de la mesa.

Aunque todos los invitados habían recibido en la mañana del viernes la
correspondiente invitación, con los nombres, incluso, de los restantes
comensales, de acuerdo con una arraigada tradición, el dueño de la casa había
enviado aquella misma mañana del sábado otros tantos mensajeros a los
domicilios de sus amigos, recordándoles el lugar y la hora del banquete.

Respetuosamente, olvidando incluso la gran amistad que unía a ambas familias,
Lázaro había esperado esta segunda y última comunicación del mensajero. Sólo en
ese momento partimos de la casa.

Al subir las escalinatas de la hacienda de Simón me llamó la atención una tela
blanca, colgada a las puertas del atrio. Lázaro me explicó que aquel lienzo
daba a entender que aún era tiempo de entrar en la cena. El «aviso» sólo era
retirado después de haber servido el tercer plato.

Jesús y sus discípulos —los doce— estaban ya en el patio cuando mi amigo y yo
fuimos recibidos por el anfitrión. Por lo que pude apreciar, el rabí parecía
haber olvidado el desagradable percance con la multitud que le había pedido un
milagro, y reía abiertamente, demostrando un humor envidiable. Sus hombres, en
cambio, a pesar de haber prescindido de sus espadas, no reflejaban demasiada
alegría. Les noté nerviosos y adustos. En seguida comprendí la razón. Entre los
invitados se hallaban cuatro o cinco sacerdotes, de una de las comunidades de
fariseos: mortales enemigos del Maestro. A las puertas permanecían algunos de
los policías del templo —levitas en su mayoría— que habían acudido hasta
Betania con la sospechosa misión de escoltar a los altos dignatarios del
sacerdocio de Jerusalén. Lázaro me comentó por lo bajo que había una cierta
incertidumbre sobre los auténticos propósitos de aquellos fariseos. Era muy
posible que —siguiendo las órdenes de Caifás— aquel mismo atardecer, una vez
finalizado el sábado, los hombres del Sanedrín prendieran a Jesús. Pero los
«separados» o los «santos» —como se conocía también a los fariseos— no hicieron
ademán alguno que pudiera alertar a los seguidores de Cristo. Al contrario:
aunque en ningún momento se acercaron al grupo en el que dialogaba Jesús, tras
recogerse las amplias mangas de sus túnicas, dejaron que las mujeres
procedieran al obligado lavatorio de manos y pies, reclinándose en sus puestos
con vivas muestras de satisfacción. Supongo que su cordialidad podía obedecer a
las magníficas viandas que habían empezado a circular ya sobre la mesa. Los
servidores de Simón habían dispuesto una especie de tazones de fina cerámica
(hoy conocida como terra sigillata), compactos y de cuidada forma, fabricados
en barro rojo y —según me señaló Lázaro— procedentes de Italia. Al levantar mi
tazón pude ver en la base del mismo el sello del fabricante: un tal Camurius,
conocido alfarero de Arezzo. (Memoricé aquel nombre y en la tarde del lunes
cuando, al fin, pude regresar al módulo, Santa Claus confirmó que el citado
artesano italiano había vivido y trabajado en tiempos de Tiberio y Claudio,
desde los años 14 al 54 después de Cristo.) Simón, siguiendo las costumbres,
había contratado a un cocinero de Jerusalén.

Curiosamente, si las cosas salían mal y los invitados se mostraban disgustados
con el menú, el «jefe» de cocina debía reparar la afrenta, pagando de su
bolsillo los gastos, en una proporción que siempre dependía de la categoría
social del anfitrión y de sus comensales.

No fue éste el caso. La verdad es que todo resultó exquisito. (Al menos para
los hebreos.) Tras el caldo, a base de verduras y hierbas aromáticas, único
plato en el que se utilizó la cuchara, los invitados disfrutaron lo suyo con
las bandejas de bronce y plata, repletas de pescado cocido y cordero asado,
hábilmente condimentados a base de cebollas, puerros y ajos.

El cuarto o quinto «plato» consistió en frutos secos, especialmente uvas pasas,
dátiles y miel silvestre. Todo ello, naturalmente, generosamente rociado —desde
el principio al fin— por un vino del Hebrón, servido en altos vasos de cristal
primorosamente tallados. Al costado de cada comensal había sido dispuesta una
jofaina de metal, con el fin de ir lavando las manos. (La costumbre judía
establecía que los alimentos debían ser tomados con los dedos.) Al llegar a los
postres, el alborozo general aumentó sensiblemente. Algunos de los servidores y
músicos contratados por Simón comenzaron a tañer sus instrumentos
—fundamentalmente flautas y citaras— y las mujeres, que habían permanecido de
pie o sentadas en un grupo aparte, pendientes de los invitados, se unieron a la
música, batiendo palmas por encima de sus cabezas y siguiendo el ritmo con su
cuerpo.

Jesús —que había comido con gran apetito— apuró su tercera copa de vino y
sonrió al grupo, en el que destacaba María. La hermana menor de Lázaro, al
igual que el resto de sus compañeras, había cambiado su indumentaria de diario
y lucía una llamativa túnica, teñida con la célebre púrpura de Tiro y Sidón.
(Nuestras informaciones apuntaban hacia el hecho de que el célebre molusco de
las playas de Fenicia —el «murex»— era la materia prima del que se obtenía la
púrpura. Este gasterópodo segrega una tinta que, al contacto con el aire, se
torna de color rojo oscuro. Los fenicios lo descubrieron y supieron
comercializarlo.) María —tal y como ordenaban las normas sabáticas— había
prescindido de su habitual cinta sobre la frente y dejaba flotar su negra y
larga cabellera.

En aquel momento, mientras los servidores retiraban las bandejas, daba comienzo
en realidad lo que nosotros conocemos por la «sobremesa». Los comensales,
eufóricos por los vapores del vino, se enzarzaban en las más dispares e
interminables polémicas. Jesús y Simón, al frente de la mesa, dialogaban sobre
el mítico Josué y de cómo fueron derribadas las murallas de Jericó. Los
discípulos, por su parte, permanecían extrañamente sobrios y callados,
pendientes tan sólo del grupo de fariseos, que no dejaban de apurar copa tras
copa.

Ante mi sorpresa, algunos de los comensales comenzaron a eructar sin el menor
pudor.

Aquello se convirtió pronto en algo colectivo. Nadie parecía dar excesiva
importancia al hecho, a excepción del anfitrión y de mí mismo. Pero las razones
de Simón —que correspondía a cada uno de los groseros gestos con una leve
inclinación de su cabeza— obedecían a otra escala de valores. Aquellos eructos
venían a demostrar públicamente la satisfacción de cada uno de los invitados
por la espléndida comida y el trato recibidos. Por supuesto, tuve que
esforzarme en eructar, «agradeciendo» a mi nuevo amigo su sabiduría y
delicadeza gastronómicas.

Cuando terminaron de servirse los postres, varias doncellas fueron pasando
junto a cada uno de los comensales, ofreciendo unas minúsculas bolitas o
cápsulas transparentes y blancoamarillentas. Ante mi duda, Lázaro me animó a
coger una o dos de aquellas «lágrimas» e introducirlas en la boca. Se trataba
de una especie de «goma de mascar», muy refrescante y aromática. Según mi
amigo, eran extraídas de los lentiscos que poblaban a millares toda Palestina.
Para los hebreos, aquellas bolitas reforzaban los dientes y la garganta,
proporcionando, además, un aliento más fresco y agradable.

En los días siguientes —y gracias a las «lágrimas» de lentisco que me
proporcionaría Lázaromi falta de aseo dental se vio notablemente aliviado.

Pero, aunque todo parecía transcurrir dentro de la más sana e intensa alegría,
no iba a tardar en estallar el «escándalo»...

Creo que todos, o casi todos los presentes —distraídos con la música y la
agradable tertulia tardamos algunos minutos en reparar en aquella doncella que,
salida sigilosamente del corro de las mujeres, se había arrodillado a espaldas
de Jesús. Era María.

Un latigazo interno me puso sobre aviso. Estaba a punto de asistir a la escena
de la unción.

Sin poder remediarlo me incorporé y, ante el desconcierto de Lázaro, me deslicé
por detrás de la mesa, hasta situarme en una de las «esquinas» de la U, a pocos
metros de los invitados de honor.

Progresivamente, los comensales fueron guardando silencio, atónitos ante lo que
estaba sucediendo. La hermana menor, con su habitual mutismo, había abierto una
«botella» de unos treinta centímetros de altura y de forma ahusada. Parecía
hecha de un material sumamente translúcido (después supe que se trataba de
alabastro oriental).

Y ante la mirada complacida de Jesús, la adolescente vertió buena parte del
contenido sobre los cabellos del Maestro. Un líquido color «coñac» fue
impregnando lenta y dulcemente el pelo acastañado del rabí, mientras un
penetrante aroma fue llenando el recinto. María cerró el recipiente y, tras
depositarlo entre sus piernas, procedió a extender el perfume entre los sedosos
cabellos del Galileo. Aquella unción fue hecha con tanta sencillez y amor que
los ojos del gigante se humedecieron.

Una vez concluida la operación, María volvió a abrir la jarra, vaciando la
esencia de nardo sobre los desnudos pies del Maestro. Untó el líquido a lo
largo de sus tobillos, calcañares y dedos, proporcionando a Jesús unos suaves y
prolongados masajes hasta que el líquido quedó perfectamente extendido





[50].

A esas alturas de la unción, algunos de los comensales habían empezado a
murmurar entre sí, lamentando aquel despilfarro. En uno de los extremos de la
mesa, varios de los discípulos — entre los que destacaba Judas Iscariote por
sus aparatosos ademanes y palabras subidas de tono— apoyaban con sus comadreos
a los invitados que se mostraban abiertamente molestos por el gesto de la joven.

Ni María ni Jesús se alteraron ante aquellos cuchicheos. Al contrario: la
bellísima hermana de Lázaro —que había adornado las uñas de sus manos y pies
con un polvo rojo-amarillento





[51]— echó atrás su cabeza y pasando las manos sobre la nuca se inclinó sobre
los pies del rabí, arrojando por delante su espesa cabellera. Después, sin
prisas, fue enjugando con su pelo los pies del Maestro, hasta que quedaron
secos y brillantes.

Los comentarios, desgraciadamente, habían ido agriándose. Judas, incluso, con
una manifiesta indignación, acudió hasta Andrés —el hermano de Pedro—
preguntándole de forma que todos pudieron oírle: —¿Por qué no se vendió este
perfume y se donó el dinero para alimentar a los pobres?... Debes hablar al
Maestro para que la reprenda por esta pérdida...





[52]

María, asustada por el cariz que habían tomado los acontecimientos, intentó
levantarse, pero Jesús la detuvo. Y poniendo su mano izquierda sobre la cabeza
de la joven, se dirigió a los asistentes con voz reposada pero firme: —¡Dejadle
en paz todos vosotros!... ¿por qué le molestáis por esto, si ella ha hecho lo
que le salía del corazón? A vosotros, que murmuráis y decís que este ungüento
debería haber sido vendido y el dinero dado a los pobres, dejadme deciros que
siempre tenéis a los pobres con vosotros para que podáis atenderles en
cualquier momento en que os parezca bien... Pero yo no siempre estaré con
vosotros. ¡Pronto voy a mi Padre!

A continuación, centrando aquella mirada —a la que no parecía escapar ni el
cimbreo de las llamas de las lámparas— en los ojos de Judas Iscariote, arreció,
con un timbre mucho más enérgico:

—Esta mujer ha guardado mucho tiempo este ungüento para mi cuerpo en su
enterramiento.

Y ahora que le ha parecido bien hacer esta unción como anticipación a mi
muerte, no se le debe negar tal satisfacción. Al hacer esto, María os ha
reprobado a todos, en cuanto que con este hecho evidencia fe en lo que he dicho
sobre mi muerte y la ascensión a mi Padre del cielo. Esta mujer no debe ser
condenada por esto que ha hecho esta noche. Más bien os digo que en los tiempos
venideros, dondequiera que se predique este evangelio por todo el mundo, lo que
ella ha hecho será dicho en memoria suya.

María desapareció del patio y yo me retiré a mi lugar. Lázaro parecía
entristecido. Tanto él como Marta sabían que su hermana había ahorrado durante
mucho tiempo para comprar aquel costoso perfume: La familia, al contrario de lo
que venía observando entre sus propios discípulos, si habían entendido el fondo
del problema e intuían que aquélla podía ser la última Pascua de Jesús.

Los murmullos decrecieron, pero algunos de los apóstoles siguieron comentando
el suceso, moviendo negativamente la cabeza, en señal de desacuerdo con el
rabí. Judas Iscariote había caído en un impenetrable silencio. Sus ojos me
asustaron. Destilaban un odio sordo y contenido. Saltaba a la vista que había
tomado aquellas palabras de Jesús como un reproche personal e, indudablemente,
se había sentido ridiculizado ante los demás. En mi opinión, debió ser a raíz
de aquel incidente cuando el traidor comenzó a tramar su venganza contra el
Galileo.

Dudo mucho que Judas pensase en aquellos momentos en la entrega del Maestro a
los miembros del Sanedrín. No tenía sentido, ya que la propia policía del
templo había recibido órdenes concretas de apresarle. Sin embargo, su espíritu
vengativo vio abierto así un camino para tratar de humillar a Cristo y
resarcirse.

Estaba ya próxima la vigilia del domingo cuando algunos de los fariseos, que
habían permanecido en un prudente silencio, se dirigieron a Jesús y,
prescindiendo de la valiosa naturaleza del perfume, le recriminaron por haber
consentido que aquella mujer hubiera violado las sagradas leyes del descanso
sabático. Según acerté a entender, una de las normas establecía que una mujer
«no podía salir de su casa con una aguja que tuviera agujero (es decir, apta
para coser), ni con un anillo que tuviera sello, ni con un gorro en forma de
caracol, ni con un frasco de perfume». Si infringía este código, estaba
obligada a pagar y ofrecer un sacrificio, en compensación por su pecado.

Jesús observó divertido a los sacerdotes.

—Decidme —les preguntó— ¿de dónde venís?

—De Jerusalén —afirmaron. —¿Y cómo es posible que condenéis a una mujer que ha
caminado menos de un estadio, habiendo recorrido vosotros más de quince?

Recordé entonces que los hebreos hacían una trampa para poder salvar los dos
mil codos o un kilómetro, que era el trayecto máximo permitido en sábado. Jesús
sabía que, aunque el pueblo sencillo ponía en práctica el erub, los «santos» o
«separados» presumían públicamente de su extrema pureza, no dudando en cambio
en infringir estas leyes cuando estaba en juego una buena comilona.

Los fariseos se revolvieron inquietos. Pero el Cristo no estaba dispuesto a
concederles cuartel. La casi totalidad de los 5000 miembros de las comunidades
o hermandades de fariseos de Israel eran comerciantes, artesanos o campesinos,
carentes de la sólida formación de los escribas y que, en base a sus estrictas
normas para con la pureza y el pago del diezmo, se habían elevado por encima de
los ammê ha' —ares o gran masa del pueblo de Israel. Este engreimiento y dureza
de corazón era algo que no soportaba el rabí de Galilea. Y no tardó en
proclamarlo en sus propias narices, para regocijo de unos y nerviosismo de
otros; en especial de sus más allegados, que temían la ira de los que se
autoproclamaban como el «partido del pueblo». —¡Ay de vosotros, fariseos!
—lanzó Jesús valientemente—. Sois como un perro acostado en el pesebre de los
bueyes: ni come él, ni deja comer a los bueyes. —¿Quién eres tú —esgrimieron
los representantes de Caifás con aire de suficiencia— para enseñarnos dónde
está la Verdad? —¿Para qué salisteis al campo? —arremetió el Nazareno—. ¿Para
ver quizá una caña agitada por el viento?... ¿Para ver a un hombre con vestidos
delicados? Vuestros reyes y vuestros grandes personajes —vosotros mismos— os
cubrís de vestidos de seda y púrpura, pero yo os digo que no podrán conocer la
Verdad...

—Veinticuatro profetas han hablado en Israel y nosotros seguimos su ejemplo...

Los comensales volvieron sus rostros hacia Jesús. Pero el Galileo seguía
imperturbable. Su dominio de la situación había crispado los ánimos de los
fariseos. —¿Vosotros habláis de los que están muertos y estáis rechazando al
que vive entre vosotros?

—Dinos quién eres para que creamos en ti contestaron.

—Escrutáis la superficie del cielo y de la tierra y no habéis conocido a aquel
que está entre vosotros...

Y volviendo su mirada hacia mí, añadió:

No sabéis escrutar este tiempo...

Una oleada de sangre ascendió desde mi vientre.

Los fariseos optaron por levantarse, renunciando a seguir con aquella batalla
dialéctica.

Entre expresivas muestras de indignación, lavaron sus manos en sendas jofainas.
Pero Jesús no había terminado. Y antes de que pudieran abandonar el recinto les
espetó: —¡Ay de vosotros, fariseos! Laváis el exterior de la copa sin
comprender que quien ha hecho el exterior hizo también el interior...

Empezaba a estar muy claro para mí por qué las castas de sacerdotes, escribas y
fariseos se habían conjurado para prender y dar muerte a aquel Hombre.

La borrascosa cena culminó prácticamente con la salida de los sacerdotes.
Cuando los invitados se despedían ya de Simón, Pedro se aproximó a su Maestro
y, con aire conciliador, le propuso que María fuera apartada del grupo, «ya que
las mujeres comentó— no son dignas de la Vida». El Nazareno debió de quedar tan
perplejo como yo. Y en el mismo tono, respondió al impulsivo discípulo:

—Yo la guiaré para hacerla hombre, para que ella se transforme también en
espíritu viviente semejante a vosotros, los hombres. Porque toda mujer que se
haga hombre entrará en el Reino de los Cielos.

Esa noche, al retirarme a mi habitación y establecer la conexión con el módulo,
Eliseo me anunció que el frente frío había penetrado ya por el Oeste y que, muy
probablemente, la entrada de Jesús en Jerusalén —prevista para el día
siguiente, domingo— se vería amenazada por la lluvia.





2 DE ABRIL, DOMINGO





Aquella noche del sábado necesité tiempo para conciliar el sueño. Habían sido
demasiadas emociones... Pero, sobre todo, había algo que me preocupaba. ¿Por
qué Jesús había hecho aquella manifestación sobre las mujeres? Después de mucho
cavilar sólo pude llegar a una conclusión: el Nazareno era consciente de la
deprimente situación social de la mujer y se había propuesto reivindicaría. En
los estudios que habían precedido a la Operación Caballo de Troya, yo había
tenido la oportunidad de comprobar que, en la casi totalidad del Oriente e
Israel no era una excepción— el papel de la mujer en la vida pública y social
era nulo. Pero los textos y documentos que yo había manejado en mi preparación
distaban mucho de la realidad. Por lo poco que llevaba observado, el desprecio
de los hombres por sus compañeras era algo que clamaba al cielo. Cuando la
mujer judía, por ejemplo, salía de su casa —no importaba para qué tenía que
llevar la cara cubierta con un tocado que comprendía dos velos sobre la cabeza,
una diadema sobre la frente con cintas colgantes hasta la barbilla— y una malla
de cordones y nudos. De este modo no se podían conocer los rasgos de su rostro.
Entre los hebreos se contaba el sucedido de un sacerdote importante de
Jerusalén que no llegó a conocer a su propia esposa al aplicarle el
procedimiento prescrito para la mujer sospechosa de adulterio. (Pocos días
después tendría la magnífica ocasión de asistir a una triste y fanática
tradición que los judíos denominaban «las aguas amargas», comprendiendo un poco
mejor la revolucionaria postura de Jesús para con las hebreas.) La mujer que
salía de su hogar sin llevar la cabeza cubierta ofendía hasta tal punto las
buenas costumbres que su marido tenía el derecho y —según los doctores de la
ley— hasta el deber de despedirla, sin estar obligado a pagarle la suma
estipulada para el caso de divorcio.

Pude advertir que, en este aspecto, había mujeres tan estrictas que tampoco se
descubrían en su propia casa. Este fue el caso de una tal Qimjit que —según se
cuenta— vio a siete hijos llegar a sumos sacerdotes, lo que se consideró una
recompensa divina por su austeridad. «Que venga sobre mí esto y aquello —decía
la púdica-si las vigas de mi casa han visto jamás mi cabellera.»

Sólo el día de la boda, si la mujer era virgen y no viuda, aparecía en el
cortejo con la cabeza al descubierto.

Ni qué decir tiene que las israelitas —especialmente las de la ciudad— debían
pasar inadvertidas en público. Uno de los escribas

—Yosé ben Yojanán— había llegado a decir hacia el año 150 antes de Cristo: «No
hables mucho con una mujer. Esto vale de tu propia mujer, pero mucho más de la
mujer de tu prójimo.»

Las reglas de la buena educación prohibían, incluso, encontrarse a solas con
una hebrea, mirar a una casada o saludarla. Era un deshonor para un alumno de
los escribas hablar con una mujer en la calle. Aquella rigidez llegaba a tal
extremo que la judía que se entretenía con todo el mundo en la calle o que
hilaba a la puerta de SU casa podía ser repudiada, sin recibir el pago
estipulado en el contrato matrimonial.

La situación de la mujer en la casa no se veía modificada, en relación a esta
conducta pública. Las hijas, por ejemplo, debían ceder siempre los primeros
puestos —e incluso el paso por las puertas— a los muchachos. Su formación se
limitaba estrictamente a las labores domésticas, así como a coser y tejer.
Cuidaban de los hermanos más pequeños y, respecto al padre, tenían la
obligación de alimentarlo, darle de beber, vestirlo, cubrirlo, sacarlo y
meterlo cuando era anciano, y lavarle la cara, las manos y los pies. Sus
derechos, en lo que se refiere a la herencia, no era el mismo que el de los
varones. Los hijos y sus descendientes precedían a las hijas. La patria
potestad era extraordinariamente grande respecto a las hijas menores antes de
su boda. Se hallaban en poder de su padre. La sociedad judía de aquel tiempo
distinguía tres categorías: la menor (hasta la edad de «doce años y un día»),
la joven (entre los doce y los doce años y medio), y la mayor (después de los
doce años y medio). Hasta esa edad de los doce años y medio, el cabeza de
familia tenía toda la potestad, a no ser que la joven —aunque menor— estuviese
ya prometida o separada. Según este código social, las hijas no tenían derecho
a poseer absolutamente nada: ni el fruto de su trabajo ni lo que pudiese
encontrar, por ejemplo, en la calle. Todo era del padre. La hija —hasta la edad
de doce años y medio— no podía rechazar un matrimonio impuesto por su padre. Se
llegó a dar el caso de ser casadas con hombres deformes. El escrito rabínico
Ketubot hablaba, incluso, de algunos padres atolondrados que llegaron a olvidar
a quién habían prometido sus hijas...

El padre podía vender a su hija como esclava, siempre que no hubiera cumplido
los doce años. Los esponsales solían celebrarse a una edad muy temprana. Al
año, generalmente, la hija celebraba la boda propiamente dicha, pasando
entonces de la potestad del padre a la del marido. (Y realmente, no se sabía
qué podía ser peor.) Después del «contrato de compraventa», porque eso era en
el fondo la ceremonia de esponsales y matrimonio, la mujer pasaba a vivir a la
casa del esposo. Esto, generalmente, significaba una nueva carga, amén del
enfrentamiento con otra familia extraña a ella que casi siempre manifestaba una
abierta hostilidad hacia la recién llegada. A decir verdad, la diferencia entre
la esposa y una esclava o una concubina era que aquélla disponía de un contrato
matrimonial y la última no. A cambio de muy pocos derechos, la esposa se
encontraba cargada de deberes: tenía que moler, coser, lavar, cocinar,
amamantar a los hijos, hacer la cama de su marido y, en compensación por su
sustento, hilar y tejer. Otros añadían incluso a estas obligaciones las de
lavar la cara, manos y pies y preparar la copa del marido. El poder del marido
y del padre llegaba al extremo de que, en caso de peligro de muerte, había que
salvar antes al marido.

Al estar permitida la poligamia, la esposa tenía que soportar la presencia y
las constantes afrentas de la o las concubinas.

En cuanto al divorcio, el derecho estaba única y exclusivamente de parte del
marido. Esto daba lugar, lógicamente, a constantes abusos.

Por supuesto, desde el punto de vista religioso, la mujer israelita tampoco
estaba equiparada al hombre. Se veía sometida a todas las prescripciones de la
Torá y al rigor de las leyes civiles y penales — incluida la pena de muerte— no
teniendo acceso, en cambio, a ningún tipo de enseñanza religiosa. Es más: una
sentencia de R. Eliezer decía que «quien enseña la Torá (la ley) a su hija, le
enseña el libertinaje». Este «eminente» doctor —que vivió hacia el año 90
después de Cristo— decía también: «Vale más quemar la Torá que transmitirla a
las mujeres.»

En la casa, la mujer no era contada en el número de las personas invitadas —tal
y como había tenido oportunidad de comprobar en el banquete ofrecido por Simón,
«el leproso»— y tampoco tenía el derecho a prestar testimonio en un juicio.
Sencillamente, «era considerada como mentirosa... por naturaleza».

Era muy significativo que el nacimiento de un varón era motivo de alegría, y el
de una niña se veía acompañado de la indiferencia, incluso de la tristeza. Los
escritos rabínicos Qiddushin (82 b) y hasta el Nidda (31 b) afirmaban:
«¡Desdichado de aquel cuyos hijos son niñas!»



Sólo conociendo este deplorable entorno social en el que malvivía la mujer
judía, uno podía alcanzar a entender en su justa medida el valor de Jesús al
rodearse de mujeres, conversar con ellas e instruirías y tratarlas como a los
hombres. Quedé muy sorprendido al comprobar que el rabí de Galilea no sólo
había escogido a doce varones, sino que también había procurado rodearse de
otro grupo de mujeres (llegué a contar hasta diez), que seguían al Maestro allí
donde iba. Este hecho, como otros que poco a poco iría descubriendo, no había
sido incluido con claridad en los Evangelios canónicos que conocemos.

Tal y como me había anunciado Eliseo en la última conexión auditiva, aquella
mañana del domingo, 2 de abril, amaneció nublada. Una fina lluvia refrescó
sensiblemente la temperatura, sacando un brillo especial a las campiñas y
perfumando Betania con un agradable olor a tierra mojada.

En cuanto me fue posible me trasladé a la casa de Simón. El Maestro,
madrugador, había llamado a sus hombres y mujeres, reuniéndose con ellos en el
jardín. Allí, el gigante —que presentaba un semblante más serio que en la
jornada anterior— les dio instrucciones concretas, de cara a la próxima
celebración de la Pascua. Insistió especialmente en que no llevaran a cabo
manifestación pública alguna mientras permaneciesen en el interior de la ciudad
santa y que, sobre todo, no se movieran de su lado.

Una vez más, los discípulos asociaron aquellas medidas precautorias con la
orden de captura dictada por el Sanedrín. Jesús, como creo que ya he
mencionado, sabía que algunos de sus hombres iban permanentemente armados. Sin
embargo, no hizo alusión alguna a sus espadas.

Cuando Jesucristo comenzó a hacer un repaso de lo que había sido su ministerio,
desde su ordenación en Cafarnaúm, hasta ese día, observé cómo Judas el
Iscariote haciendo oídos sordos, dedicaba toda su atención al recuento de la
bolsa común. Poco después abandonó el grupo, entrando en la casa. Esa misma
mañana, muy de madrugada, David Zebedeo le había entregado los fondos
conseguidos por la venta del campamento que habían instalado semanas antes en
la ciudad de Pella, en la orilla oriental del Jordán y como a unas cuarenta
millas del mar Muerto.

La bolsa común debía ser lo suficientemente importante como para que Judas la
depositase aquella misma mañana en poder del anciano anfitrión. Al parecer, la
inminente entrada de Jesús en Jerusalén no hacía aconsejable que el
«administrador» del grupo llevara encima tanto dinero. Era en realidad en
aquellas fechas de la Pascua cuando los israelitas venían obligados por una
antiquísima ley a satisfacer lo que llamaban el «segundo diezmo». En otras
palabras: una vez apartados el importe de la ofrenda que se hacía en el templo
y el primer diezmo





[53], cada hebreo tenía la obligación de consumir o gastar dentro de Jerusalén
—esto era imprescindible— el citado «segundo diezmo» de acuerdo con sus
posibilidades económicas. Si el judío, como digo, vivía lejos de la ciudad
santa podía convertir el «segundo diezmo» en dinero y llevarlo hasta Jerusalén,
donde tenía la obligación de gastarlo en alimentos y bebidas, precisamente
durante la fiesta de la Pascua. (La Misná dedica cinco capítulos a lo que se
puede y lo que no se puede hacer con dicho «impuesto».) Judas conocía
perfectamente esta obligación y, presumiblemente, al hacer el «balance» de los
fondos generales, había separado ya el dinero que debía ser consumido en
Jerusalén, en concepto de «segundo diezmo». El hecho, sin embargo, de que lo
dejara en manos de Simón daba a entender que Jesús y sus hombres tardarían aún
unos días en acudir a Jerusalén para celebrar la tradicional cena pascual.
Aunque sólo se trata de una presunción muy personal —ya que nunca traté de
averiguarlo— cabe la posibilidad de que Cristo hubiera cambiado ya impresiones
con Judas, como responsable del dinero, fijando, incluso, el día para dicho
rito.

Al visitar en los días sucesivos Jerusalén pude darme cuenta de la gran
importancia que tenía para los residentes habituales de la ciudad santa la
presencia de aquellos miles de peregrinos —llegados de todas las provincias y
del extranjero— y, sobre todo, el beneficio económico que les representaba el
hecho de que cada hebreo tuviera que gastar durante la Pascua una parte de sus
ingresos anuales. Un dinero que siempre resultaba considerable, si tenemos en
consideración que ese «segundo diezmo» era extraído de las ganancias globales
de las ventas del ganado, de los frutales y de los viñedos de cuatro años, amén
de los trabajos artesanales.

El Nazareno terminó su plática, adelantándoles que «aún les dejaría muchas
consignas y lecciones..., antes de volver al Padre». Pero los discípulos no
terminaron de comprender a qué se refería.

Al final, ninguno se atrevió a hacer una sola pregunta.

Una vez concluida la «conferencia», Cristo tomó aparte a Lázaro, que me había
acompañado hasta la casa de Simón, y le recomendó que hiciera los preparativos
precisos para dejar Betania. Jesús, el propio resucitado y todos nosotros
sabíamos que —después del milagro— el Sanedrín había discutido y llegado a la
conclusión de que Lázaro debía ser también eliminado.

«¿De qué servía prender y ajusticiar al Galileo si quedaba con vida su amigo,
testigo de excepción del milagroso suceso?» Este planteamiento —no carente de
lógica— había movido a los sacerdotes a planear una acción paralela, que
culminase con el arresto de Lázaro.

Mi amigo obedeció y pocos días más tarde huía a la población de Filadelfia, en
la zona más oriental de la fértil Perea. Cuando los policías del Sanedrín
acudieron a prenderle, sólo Marta, María y sus sirvientes permanecían en la
casa.

El resto de la mañana —hasta la una y media de la tarde, en que el gigante dio
la orden de partida hacia Jerusalén— el rabí prefirió retirarse a lo más
frondoso del jardín de Simón.

Esa misma noche, de regreso a Betania, tuve el valor de preguntarle por qué
había elegido aquella forma de entrada en la ciudad santa. El Maestro, perfecto
conocedor de las Escrituras, me respondió escuetamente:

«Así convenía, para que se cumplieran las profecías...»

Efectivamente, tanto en el Génesis (49,11) como en Zacarías (9,9) se dice que
el Mesías liberador de Jerusalén vendría desde el monte de los Olivos, montado
en un jumentillo.

Zacarías, concretamente, dice: «¡Alegraos, grandemente, oh hija de Sión!
¡Gritad, oh hija de Jerusalén! Mirad, vuestro rey ha venido a vosotros. Es
justo y trae la salvación. Viene como el más bajo, montado en un asno, en un
pollino, la cría de un asno.»

Hacia la hora sexta (las doce del mediodía), tras un frugal almuerzo, Jesús
—que había recobrado el excelente buen humor del día anterior— pidió a Pedro y
a Juan que se adelantaran hasta el poblado de Betfagé.

—Cuando lleguéis al cruce de los caminos —les dijo— encontraréis atada a la
cría de un asno.

Soltad el pollino y traedlo.

—Pero, Señor —argumentó Pedro con razón—, ¿y qué debemos decirle al propietario?

—Si alguien os pregunta por qué lo hacéis, decid simplemente:

«El Maestro tiene necesidad de él.»

Pedro, muy acostumbrado ya a estas situaciones desconcertantes, se encogió de
hombros y salió hacia Betfagé. El joven Juan —un muchachito silencioso, casi
taciturno (debería andar por los 16 o 17 años), enjuto como una caña y de ojos
negros como el carbón— permaneció aún unos instantes contemplando a su ídolo.
En su mirada se adivinaba la sorpresa y un cierto temor. ¿Qué estaba tramando
el Maestro?

De pronto cayó en la cuenta de que Pedro se encaminaba ya hacia la puerta de
salida y, dando un brinco, salió a la carrera en Persecución de su amigo.

Para entonces, David Zebedeo —uno de los más activos seguidores de Cristo— sin
contar para nada con el Maestro ni con los doce, había tenido la genial
intuición de echarse al camino de Jerusalén y, en compañía de otros creyentes,
comenzó a alertar a los peregrinos de la inminente llegada de Jesús de Nazaret.
Aquella iniciativa —como quedó demostrado después iba a contribuir
decisivamente a la masiva y triunfal entrada del Maestro en la ciudad santa.

Además de los cientos de hebreos que, como cada día, habían acudido hasta
Betania, otros miles de habitantes de Jerusalén y de los recién llegados a la
Pascua, tuvieron cumplida noticia de la presencia de aquel galileo —hacedor de
maravillas— y con los suficientes arrestos como para plantar cara a los sumos
sacerdotes.

No fue preciso esperar mucho tiempo. A eso de la una y media de la tarde, Pedro
y Juan se reunieron con el resto de la comitiva, que les esperaba ya a las
afueras de la aldea de Lázaro.

Tal y como había pronosticado el Maestro, cuando el voluntarioso Pedro llegó a
Betfagé, allí estaban los animales: un asno y su cría.

La verdad es que, conociendo el poblado y a sus gentes —todas ellas fervientes
seguidores de Jesús—, encontrar en sus calles a los mencionados jumentos y
convencer a su dueño para que prestara uno de ellos al rabí tampoco debía ser
considerado como un hecho milagroso. Ésa, al menos, fue mi impresión. Si en
algo se distinguían Betania y Betfagé del resto de las poblaciones de Israel
era precisamente en eso: en el profundo afecto y en la férrea fe de sus
habitantes por el Cristo. Lázaro me confesó que estaba convencido de que aquel
milagro del Nazareno —posiblemente uno de los más extraordinarios de cuantos
llevó a cabo durante su vida pública— había tenido por escenario Betania, no
para que las gentes de ambas aldeas creyesen, sino más bien porque ya creían.
La teoría no era mala. Ciudades y pueblos mucho más importantes —caso de
Nazaret, Cafarnaúm, Jerusalén, etc.— habían rechazado a Jesús...

El caso es que, según contó Pedro, cuando éste se disponía a soltar el jumento,
se presentó el propietario. Al preguntarle por qué hacían aquello, el discípulo
le explicó para quién era y el hebreo, sin más, respondió:

—Si vuestro Maestro es Jesús de Galilea, llevadle el pollino.

Al ver el asnillo —de pelo pardo, apenas de un metro de alzada y posiblemente
de la llamada raza «silvestre» (muy común en África y en Oriente)— casi todos
los presentes nos hicimos la misma pregunta: ¿Para qué podía necesitar el
Maestro aquella dócil cría de asno? Jesús siempre había trillado los caminos
con la única ayuda de sus fuertes piernas, que hoy serian envidiadas por muchos
corredores de maratón... Poco después, al verle desfilar entre la muchedumbre
que se agolpaba en el camino y en las calles de Jerusalén —a lomos del
jumentillo— empecé a sospechar cuáles podían ser las verdaderas razones que
habían impulsado a Jesús a buscar el concurso de aquel pequeño animal.

El Maestro, sin más demoras, dio la orden de salir hacia Jerusalén. Los
gemelos, en un gesto que Jesús agradeció con una sonrisa, dispusieron sus
mantos sobre el burro, sujetándolo por el ronzal mientras aquel gigante montaba
a horcajadas. El Nazareno tomó la cuerda que hacía las veces de riendas y
golpeó suavemente al asno con sus rodillas, invitándole a avanzar.

La considerable estatura del rabí le obligaba a flexionar sus largas piernas
hacia atrás, a fin de no arrastrar los pies por el polvo del camino. Con todos
mis respetos hacia el Señor, su figura, cabalgando de semejante guisa sobre el
jumento, era todo un espectáculo, mitad ridículo, mitad cómico. Poco a poco,
como digo, me fui dando cuenta que aquél, precisamente, era uno de los efectos
que parecía buscar el Maestro. La tradición —tanto oriental como romana fijaba
que los reyes y héroes entrasen siempre en las ciudades a lomos de briosos
corceles o engalanados carros. Algunas de las profecías judías hablaban,
incluso, de un rey —un Mesías que entraría en Jerusalén como un aguerrido
libertador, sacudiendo de Israel el yugo de la dominación extranjera.

Pero, ¿qué clase de sentimientos podía provocar en el pueblo un hombre de
semejante estatura, a lomos de un burrito? Indudablemente, una de las razones
para entrar así en la ciudad santa había que buscarla en una intencionada idea
de ridiculizar el poder puramente temporal. Y Jesús iba a lograrlo...

Al principio, tanto los hombres de su grupo, como las diez o doce mujeres
elegidas por Jesús —y que se habían unido a la comitiva— quedaron
desconcertados. Pero el Maestro era así, imprevisible, y ellos le amaban por
encima de todo. Así que encajaron el hecho con resignación.

El propio Jesús, con sus constantes bromas, contribuyó —y no poco— a descargar
los recelos de sus fieles seguidores. Yo mismo me vi sorprendido al observar
cómo el Nazareno se reía de su propia sombra.

Aquel ambiente festivo fue intensificándose conforme nos alejamos de Betania.
Una muchedumbre que no sabría calcular se había ido agrupando a ambos lados del
camino, saludando, vitoreando y reconociendo al Cristo como el «profeta de
Galilea».

Los doce, que rodeaban al rabí estrechamente (tanto Pedro como Simón, el
Zelotes, Judas Iscariote e incluso el propio Andrés, habían adoptado
precauciones y sus espadas habían vuelto a las fajas), estaban estupefactos. Su
miedo inicial por la seguridad de su jefe y del resto del grupo fue disipándose
conforme avanzábamos.

Cientos —quizá miles— de peregrinos de toda Judea, de la Perea y hasta de
Galilea parecían haberse vuelto repentinamente locos. Muchos hombres se
despojaban de sus ropones y los extendían sobre el polvo del sendero, sonriendo
y mostrándose encantados ante el paso del jumentillo. Como un solo individuo,
las mujeres, niños, ancianos y adultos gritaban y repetían sin cesar «¡Bendito
el que viene en nombre del Divino!...» «¡Bendito sea el reino que viene del
cielo!...»

Tal y como suponía, las gentes no gritaron los conocidos hosanna, por la
sencilla razón de que esta exclamación era una señal o petición de auxilio,
según la etimología original de la palabra judía





[54].

Quiero creer que aquel mismo escalofrío que me recorrió la espalda y que me
hizo temblar, fue experimentado también por los apóstoles cuando,
espontáneamente, muchos de aquellos hebreos cortaron ramas de olivos, saludando
al Maestro, lanzando a su paso las flores violetas de los cinamomos y quemando,
incluso, las ramas de este árbol, de forma que un fragante aroma se esparció
por el ambiente.

Sinceramente, ninguno de los seguidores del Cristo podía esperar un
recibimiento como aquel. ¿Dónde estaban las amenazas y la orden de captura del
Sanedrín?

Algunas mujeres levantaban en vilo a sus niños, poniéndolos en brazos del
Nazareno, que los acariciaba sin cesar. El corazón de Jesús, sin ningún género
de dudas, estaba alegre.

Pero, ante mi sorpresa, cuando todo hacía suponer que la comitiva seguiría por
el camino habitual —el que yo había tomado para dirigirme a Betania— Jesús y
los doce giraron a la derecha, iniciando el ascenso de la ladera oriental del
Olivete. Yo no había reparado en aquella empinada y pedregosa trocha que,
efectivamente, servía para atajar. A los pocos metros, Jesús saltaba ágilmente
del voluntarioso jumentillo, prosiguiendo a pie el ascenso hacia la cumbre de
la «montaña de las aceitunas». La lluvia hacía rato que había cesado, aunque el
cielo seguía con unas negras y amenazantes nubes.

Mientras el grupo se estiraba, caminando prácticamente en fila de a uno entre
las plantaciones de olivos, el corazón me dio un vuelco. Aunque el módulo se
hallaba en la cota más alta del Olivete y sobre unos peñascos donde no habíamos
advertido sendero alguno, siempre cabía la posibilidad de que los participantes
en aquella agitada manifestación de júbilo pudieran penetrar en la franja de
seguridad de la «cuna».

Instintivamente me aparté del camino y advertí a Eliseo de la aproximación de
la comitiva.

Al alcanzar la cumbre, el Maestro se detuvo. Respiré aliviado al comprobar que
el «punto de contacto» del módulo se hallaba mucho más a la derecha y como a
unos trescientos pies de donde nos habíamos detenido.

Jerusalén, desde aquella posición privilegiada, aparecía en todo su esplendor.
Las torres de la fortaleza Antonia, del palacio de Herodes y, sobre todo, la
cúpula y las murallas del Templo se habían teñido de amarillo con la caída de
la tarde, destacando sobre un mosaico de casas y callejuelas blanco-cenicientas.

Un repentino silencio planeó sobre la comitiva, apenas roto por el rumor de
abigarrados grupos de israelitas que corrían desde las puertas de la Fuente y
de las Tejoletas —al sur de las murallas— advertidos de la llegada del profeta.

El semblante de Cristo cambió súbitamente. De aquel abierto y contagioso buen
humor había pasado a una extrema gravedad. Los discípulos se percataron de ello
pero, sencillamente, no entendían las razones del rabí. Todo estaba saliendo a
pedir de boca...

El silencio se hizo definitivamente total, casi angustioso, cuando los allí
reunidos comprobamos cómo Jesús de Nazaret, adelantándose hasta el filo de la
ladera occidental del Olivete, comenzaba a llorar. Fue un llanto suave, sin
estridencia alguna. Las lágrimas corrieron mansamente por las mejillas y barba
del Nazareno. Yo sentí un estremecimiento y en mi garganta se formó un nudo
áspero.

Con los brazos desmayados a lo largo de su túnica, el Cristo, sin poder evitar
su emoción y con voz entrecortada, exclamó:

—¡Oh Jerusalén!, si tan sólo hubieras sabido, incluso tú, al menos en este tu
día, las cosas pertenecientes a tu paz y que hubieras podido tener tan
libremente... Pero ahora, estas glorias están a punto de ser escondidas de tus
ojos... Tú estás a punto de rechazar al Hijo de la Paz y volver la espalda al
evangelio de salvación... Pronto vendrán los días en que tus enemigos harán una
trinchera a tu alrededor y te asediarán por todas partes Te destruirán
completamente, hasta tal punto que no quedará piedra sobre piedra. Y todo esto
acontecerá porque no conocías el tiempo de tu divina visita... Estás a punto de
rechazar el regalo de Dios y todos los hombres te rechazarán.

Obviamente, ninguno de los que escucharon aquellas frases podía intuir siquiera
el trágico fin que acababa de profetizar el rabí. Treinta y tres años más
tarde, desde el 66 al 70, el general romano Tito Flavio Vespasiano primero
caería sobre Israel con tres legiones escogidas y numerosas tropas auxiliares
del Norte. Su hijo Tito remataría la destrucción del Templo y de buena parte de
Jerusalén, en medio de un baño de sangre. Más de ochenta mil hombres,
integrantes de las legiones 5.ª, 10.ª 12.ª y 15.ª, reforzadas por la
caballería, llegarían poco antes de la luna llena de la primavera del año 70
ante la murallas de la ciudad santa. En agosto de ese mismo año, y después de
encarnizados combates, los romanos plantaban sus insignias en el recinto
sagrado de los judíos. En septiembre, tal y como había advertido Jesús, no
quedaba piedra sobre piedra de la que había sido la ciudad «ombligo del mundo».
Según los cálculos de Tácito, en aquellas fechas se habían reunido en Jerusalén
—con el fin de celebrar la tradicional Pascua— alrededor de seiscientos mil
judíos. Pues bien, el historiador Flavio Josefo afirma que, durante el sitio,
el número de prisioneros —sin contar a los crucificados y a los que lograron
huir— se elevó a 97000. Y añade que, en el transcurso de tres meses, sólo por
una de las puertas de la ciudad pasaron 115000 cadáveres de israelitas. Los que
sobrevivieron fueron vendidos como esclavos y dispersados.

Las lágrimas y los lamentos del Nazareno estaban más que justificados...

El joven Juan, uno de los discípulos más queridos por Jesús —sin duda por su
inocencia y generosidad— se aproximó hasta el Maestro y con el alma conmovida
le tendió un pañolón, de los usados habitualmente para quitar el sudor del
rostro y que solían guardar anudado en cualquiera de los brazos. Cristo, sin
pronunciar una sola palabra más, se enjugó las lágrimas y volvió a montar en el
jumento, iniciando el descenso hacia la ciudad.

La riada de gente que habíamos visto desde la cima subía ya por la ladera,
arreciando en sus vítores.

Jesús, fuertemente escoltado por sus hombres, correspondía a aquellas
manifestaciones de afecto, avanzando cada vez con mayores dificultades. El
gentío que salía a raudales por las murallas de Jerusalén no se contentaba sólo
con aclamarle a ambas orillas del camino. Muchos de ellos, especialmente los
niños y adolescentes, se arremolinaban en torno al borriquillo, obligando a los
discípulos a abrir paso entre empujones y gritos. ¡Era el delirio!

El bullicio había conmovido de tal forma a los hebreos de la ciudad y de los
campamentos levantados en su entorno que, al poco, cuando la comitiva pujaba
por cruzar bajo el arco de la puerta de la Fuente, en el vértice sur de
Jerusalén, un grupo de fariseos y levitas —alertados por el tumulto y que,
según los indicios, salía precipitadamente con idea de prender al impostor hizo
su aparición entre la muchedumbre. Los policías del templo, armados con espadas
y mazas, permanecieron a la expectativa, esperando la orden de los sacerdotes.
Pero el entusiasmo y el clamor de aquellos miles de judíos eran tales que
debieron pensarlo con más calma y, prudentemente, dejaron pasar a Jesús y a sus
seguidores. El rabí, con una envidiable astucia, había evitado su tumultuosa
entrada por la zona nororiental de Jerusalén. Desde la cumbre del Olivete, el
ingreso en la ciudad santa hubiera resultado mucho más rápido, salvando el
cauce seco del Cedrón y penetrando por la llamada Puerta Probática o por la del
Oriente, en el costado oriental de las murallas. Aquella maniobra, sin embargo,
entrañaba un riesgo latente: pasar muy cerca de la fortaleza Antonia, sede y
cuartel general de las fuerzas romanas de ocupación. Por otra parte, al planear
la entrada triunfal por la zona más meridional, Jesús se veía obligado a cruzar
por algunas de las calles más populosas de la parte baja y vieja de la capital.
Aunque tampoco llegué a preguntárselo jamás, al contemplar aquella imponente
manifestación del pueblo judío, volcado con y por Jesús





[55], tuve la certidumbre de que el Maestro quiso dirigir sus pasos a través de
aquel sector de Jerusalén, precisamente con una doble intención: permitir así
un más prolongado y caluroso recibimiento que —de paso— le protegiera a Él y a
sus hombres contra la orden de caza y captura dictada por el Sanedrín. Aquel
estallido fue tan sincero y clamoroso que, como ya he mencionado, los
sacerdotes no se atrevieron a consumar el prendimiento.

Al entrar en las calles de Jerusalén, la multitud se volvió tan expresiva que
muchos de los jóvenes y mujeres, al alcanzar la rosaleda (único jardín
permitido en la ciudad santa), arrancaron decenas de flores, arrojándolas al
paso de Cristo.

Aquel gesto desbordó los perturbados ánimos de los fariseos y escribas que
habían ido saliendo al encuentro del «impostor» y algunos de ellos —los más
audaces— se abrieron camino a codazos y empellones, cerrando la marcha del
Nazareno.

Alzando sus voces por encima del tumulto, los sacerdotes le gritaron a Jesús:
—¡Maestro, deberías reprender a tus discípulos y exhortarles a que se comporten
con más decoro!

Pero el rabí, sin perder la calma, les contestó:

—Es conveniente que estos niños acojan al Hijo de la Paz, a quien los
sacerdotes principales han rechazado. Sería inútil hacerles callar... Si así lo
hiciera, en su lugar podrían hablar las piedras del camino.

Los fariseos, desalentados y rabiosos, dieron media vuelta y con la misma
violencia, se perdieron en la cabeza de la manifestación, camino sin duda del
templo, donde —según pude verificar poco después— el Sanedrín celebraba uno de
sus habituales consejos. Estos sacerdotes dieron cuenta a sus colegas de lo que
estaba sucediendo en las calles del barrio viejo de Jerusalén. José de
Arimatea, miembro de este Sanedrín y buen amigo de Jesús, relataría a la mañana
siguiente a Andrés y al resto de los apóstoles cómo los fariseos irrumpieron
con los rostros desencajados en la sala de las «piedras talladas» (lugar de
sesiones del Sanedrín), exclamando:

«¡Mirad, todo lo que hacemos es inútil! Remos sido confundidos por ese galileo.
La gente se ha vuelto loca con él... Si no paramos a esos ignorantes, todo el
mundo le seguirá.»

La triunfal comitiva prosiguió su marcha por las estrechas y empinadas callejas
de la ciudad.

Las gentes se asomaban a las ventanas o le saludaban desde los terrados y
muchos —que veían en realidad al Nazareno por primera vez— preguntaban: «¿Quién
es este hombre?» La propia multitud y los discípulos se encargaban de responder
a voz en grito: «¡Este es el profeta de Galilea! ¡Jesús de Nazaret!»

A eso de las tres y media o cuatro de la tarde, llegamos al largo muro oeste
del hipódromo.

Una vez allí, al sur del gran recinto del templo, Jesús descendió
definitivamente del jumento, pidiendo a los gemelos Alfeo que regresaran a
Betfagé y devolvieran el burrito a su dueño.

Atraídos por el incesante griterío de los judíos, algunos de los miembros del
Sanedrín se asomaron por entre los altos arcos del acueducto que unía el
vértice suroccidental de templo con la zona alta de la ciudad, contemplando
atónitos cómo la multitud solicitaba a gritos que Jesús hablase y que fuese
proclamado rey. En el ánimo general —incluyendo a los más íntimos del Nazareno—
flotaba la creencia de que aquél era el libertador esperado. Por un momento me
dejé llevar por la fantasía e imaginé qué hubiera podido ocurrir si el rabí
hubiera accedido a las incesantes peticiones del pueblo...

Pero no eran esas —ni mucho menos— las intenciones del Galileo. Muy al
contrario. Haciendo caso omiso de las sugerencias de sus propios discípulos,
que le suplicaban que se dirigiera a la muchedumbre, Jesús de Nazaret, en
silencio y con su peculiar paso rápido, dejó a la gente plantada, entrando a la
gran explanada del templo por la llamada puerta Doble.

Los diez apóstoles y las mujeres recordaron las órdenes de Cristo de no
dirigirse públicamente a los hebreos y, a regañadientes y malhumorados,
siguieron al Maestro hasta el interior del recinto. Yo permanecí unos instantes
al pie del imponente muro sur del templo, observando cómo parte de los que le
habían venido aclamando se dispersaba, mientras otros cientos se decidían
finalmente por acompañar al Mesías.

Al penetrar en la gran explanada que rodeaba el santuario —y a pesar de haber
visto aquel formidable «rectángulo» desde el aire— quedé sobrecogido por la
magnificencia de la obra.

Herodes se había jugado el todo por el todo en la construcción de aquel templo.
Enormes bloques de piedra —meticulosamente escuadrados y encajados (los mayores
de 4,80 x 3,90 metros)— constituían las hiladas inferiores de los sillares. El
inmenso patio de los Gentiles, que rodeaba totalmente el santuario propiamente
dicho, había sido cercado con una soberbia columnata. Una balaustrada aislaba
el templo de la zona destinada a los no judíos (el mencionado atrio de los
Gentiles). Sobre dos de sus trece puertas de acceso al interior, y en las que
montaban guardia los levitas o policías al mando de siete guardianes
permanentes, pude leer sendas advertencias —en griego— que, naturalmente,
respeté en todo momento. Decían textualmente: «Ningún extranjero puede penetrar
dentro de la cerca y muralla en torno al santuario. Todo el que sea sorprendido
violando esta orden será responsable de la pena de muerte que de ahí se
seguirá.»

Realmente, los historiadores como Josefo o Tácito no habían exagerado al
describir aquella maravilla. Al ingresar en el gigantesco «rectángulo» —daba
igual el acceso que se utilizase para ello— uno quedaba deslumbrado por el
lujo. Todas las puertas —tanto la Probática como la Dorada o los pórticos
Doble, Triple y el Real— habían sido recubiertas con planchas de oro y plata.
(Sólo había una excepción, aunque no me fue posible verificarlo ya que se
hallaba en el centro mismo del templo. Era la denominada Puerta de Nicanor.
Según Josefo y la Misná, «todas las puertas que allí había estaban doradas,
exceptuada la puerta de Nicanor, pues en ella había sucedido un milagro; según
otros, porque su bronce relucía como el oro».)





[56]

A aquellas horas del atardecer, con la luz solar incidiendo oblicuamente sobre
Jerusalén, las agudas puntas que sobresalían en el tejado —enteramente bañadas
en oro— relucían y destelleaban, proporcionando al conjunto un halo casi mágico
y fascinante.

El patio de los Gentiles —en especial toda la zona próxima a las columnatas del
llamado Pórtico Regio— presentaba un movimiento inusitado. Buena parte de esta
área sur del gran «rectángulo» del templo se encontraba atestada de tenderetes,
mesas y jaulas con palomas.

Teniendo en cuenta que dicha explanada media en su parte más estrecha
justamente al pie de la columnata del Pórtico Regio) 735 pies





[57], es fácil hacerse una idea del volumen de puestos de venta que —en tres o
cuatro hileras— habían sido montados en la mencionada explanada. No llegué a
sumarías en su totalidad, pero dudo mucho que las mesas de los vendedores
bajasen de trescientas o cuatrocientas.

En su mayoría se trataba de «intermediarios», que comerciaban con los animales
que debían ser sacrificados en la Pascua. Allí se vendían corderos, palomas y
hasta bueyes. En muchos de los tenderetes, que no eran otra cosa que simples
tableros de madera montados sobre las propias jaulas o, cuando mucho, provistos
de patas o soportes plegables, se ofrecían y «cantaban» al público muchos de
los productos necesarios para el rito del sacrificio pascual: aceite, vino,
sal, hierbas amargas, nueces, almendras tostadas y hasta mermelada. Y en mitad
de aquel mercado al aire libre pude distinguir también una larga hilera de
mesas de los llamados «cambistas» —griegos y fenicios en su mayoría— que se
dedicaban al cambio de monedas. La circunstancia de que muchos miles de
peregrinos fueran judíos residentes en el extranjero había hecho poco menos que
obligada la presencia de tales «banqueros». Allí vi monedas griegas
(tetradracmas de plata, didracmas áticos, dracmas, óbolos, calcos y leptones o
«calderilla» de bronce), romanas (denarios de plata, sextercios de latón,
dispondios, ases o «assarius», semis y cuadrantes) y, naturalmente, todas las
variantes de la moneda judía (denarios, maas y pondios —todos ellos en plata— y
ases, musmis, kutruns y perutás, en bronce, entre otras).

Estos «cambistas» ofrecían, además, un importante servicio a los hebreos, ya
que les proporcionaban —«in situ»— el cambio necesario para poder satisfacer el
obligado tributo o contribución al tesoro del templo. Su presencia en el lugar,
por tanto, era tan antigua como tolerada. Y hago estas puntualizaciones previas
porque, al día siguiente, lunes —3 de abril—, yo iba a ser testigo de excepción
de un hecho histórico —la mal llamada «expulsión de los mercaderes del templo
por Jesús»— que, a juzgar por lo que pude ver, no había sido descrita
correctamente por los evangelistas.

Mientras el Maestro y sus discípulos paseaban por entre los puestos de venta,
contemplando los preparativos para la Pascua, yo aproveché para cambiar algunas
de mis pepitas de oro por moneda romana y hebrea, a partes iguales. En total, y
después de no pocos regateos con uno de aquellos malditos especuladores
fenicios, obtuve cuatrocientos denarios de plata y varios cientos de ases o
moneda fraccionaria por casi la mitad de mi bolsa.

Al contemplar al rabí de Galilea, rodeado de sus amigos, departiendo
pacíficamente con aquellos cientos de mercaderes, me asaltó una inquietante
duda: ¿cómo podía mostrarse Jesús tan tranquilo y natural con aquellos
«cambistas» e «intermediarios», cuando el evangelio afirma que, en una de sus
múltiples visitas al templo, la emprendió a latigazos con ellos, haciendo
saltar por los aires las mesas? La explicación —lógica y sencilla— llegaría,
como digo, al día siguiente...

Poco a poco, la multitud que le había seguido, incluso, hasta la gran explanada
que rodea el Santuario, fue olvidando al Nazareno, y el Maestro, en compañía de
sus discípulos, penetró en el templo por el Pórtico Corintio, perdiéndose en su
interior. Yo no tuve más remedio que esperar en el atrio de los Gentiles. Esta
circunstancia me impediría estar presente en el conocido suceso de la viuda
que, en aquellos momentos, debió acudir hasta uno de los «cepillos» donde los
judíos depositaban su contribución para el sostenimiento del templo. A la
salida del grupo, Andrés me refirió la lección que acababa de darles Jesús y
que, en esencia, ha sido correctamente narrada por los evangelistas. Lo que yo
no sabía es que esos «cepillos», en número de trece, estaban estratégicamente
situados en una sala que rodeaba el atrio de las mujeres. (Las hebreas no
podían salir de ese recinto y entrar en los patios de los hombres o de los
sacerdotes.) Eran recipientes en forma de trompeta —estrechos por su boca y
anchos en el fondo— para protegerlos de los ladrones. El tercero de estos
«cepillos» estaba al cargo de un tal Petajia, responsable de los sacrificios de
las aves y que controlaba el dinero que se depositaba en dicho tercer
«cepillo». (En lugar de realizar la ofrenda de los animales, el judío podía
entregar el equivalente en dinero.) Pues bien, este Petajía —cuyo verdadero
nombre era Mardoqueo— había recibido este mote a causa de su extraordinaria
facilidad como políglota: ¡sabía setenta lenguas! (La palabra pataj significa
«abría»; es decir, «abría» las palabras al interpretarlas.) Aquella alusión de
Andrés iba a resultar altamente provechosa para mí, ya que — días después— el
tal Petajía iba a jugar un papel destacado en una de las negaciones de Pedro...

Mientras aguardaba la salida del grupo del interior del Santuario, me senté muy
cerca de los mercaderes y pude asistir a un fenómeno que, al parecer, era
frecuente en la compra-venta.

Muchos de los «intermediarios» abusaban cruelmente de los hebreos más humildes,
llegando a venderles una tórtola por nueve y diez ases. (Si tenemos en cuenta
que el precio normal de estas aves en Jerusalén era de 1/8 de denario o 3 ases,
las ganancias de estos usureros resultaban desproporcionadas.)





[58]

Pero lo más irritante es que aquel saneado negocio era propiedad de la poderosa
familia de Anás, ex sumo sacerdote. Esto sí explicaba la tolerancia del
comercio de animales para el sacrificio en aquel lugar, a pesar de la santidad
del mismo. (También aquella observación iba a resultar importante para
comprender lo que sucedería al día siguiente.) Indignado con aquellas
miserables actitudes de los «intermediarios», procuré distraerme, lijando un
máximo de detalles de cuanto tenía a mi alrededor. Conté, incluso, el número de
columnas del Pórtico Regio: 162 esbeltas pilastras de estilo corintio. Las
balaustradas habían sido trabajadas en piedra. Una de ellas —de tres codos de
altura (157,5 centímetros)— separaban el atrio interior y el exterior,
accesible a nosotros, los paganos. En algunas zonas de esta balaustrada
exterior habían sido grabadas también las mismas advertencias que yo había
leído sobre varias de las puertas de acceso al templo. Los pórticos que
rodeaban esta inmensa explanada —cuidadosamente enlosada con piedras de
diferentes colores— estaban cubiertos con artesonados de madera de cedro,
traída posiblemente de los bosques del Líbano.

Cuando vi aparecer a los primeros discípulos, un grupo de griegos que había
llegado en aquellos días a Jerusalén y que, por supuesto, habían oído hablar de
Jesús, se acercaron a Felipe y le expusieron su deseo de conocer al Maestro.
Jesús no había salido aún del templo y el discípulo fue a consultar al apóstol
que, hasta después de la resurrección del Galileo, ostentaría la autoridad
moral del grupo: Andrés, el hermano de Pedro. Este pescador me había llamado la
atención desde un primer momento por su seriedad. Casi siempre aparecía
silencioso, como preocupado y distante. Quizá esa introversión se debiera a su
cultura rudimentaria o a su acentuada timidez. Era algo más delgado que su
hermano, más o menos de la misma estatura (1,60 metros, aproximadamente),
cabeza pequeña y cabello fino y abundante, a diferencia de Pedro, que sufría
una extrema calvicie. Aparecía siempre pulcramente afeitado. Es de suponer que
fuera algo mayor que Pedro, aunque la calvicie de aquél le hacía parecer más
viejo.

Andrés escuchó en silencio el mensaje de su compañero y, tras observar al grupo
de griegos, regresó con Felipe al interior del Santuario. Al poco aparecía
Jesús quien, gustosamente, departió con aquellos gentiles.

Algunos de los griegos sabían del misterioso anuncio del rabí sobre su muerte y
le interrogaron sobre ello. Jesús les respondió:

—En verdad, en verdad os digo que si el grano de trigo arrojado a la tierra no
muere, se queda solo; pero si muere, produce mucho fruto... —¿Es que es preciso
morir para vivir? —preguntó uno de los gentiles visiblemente extrañado ante las
palabras del Maestro.

—Quien ama su vida —le contestó Jesús—, la pierde. Quien la odia en este mundo,
la conservará para la vida eterna. —¿Y qué nos ocurrirá a nosotros —preguntaron
nuevamente los griegos— si te seguimos?

—El que se acerca a mí, se acerca al fuego. Quien se aleja de mí, se aleja de
la vida.

Uno de los que escuchaban interrumpió al Galileo, replicándole que aquellas
palabras eran similares a las de un viejo refrán griego, atribuido a Esopo:
«Quien está cerca de Zeus, está cerca del rayo.»

—A diferencia de Zeus —comentó el Maestro— yo sí puedo daros lo que ningún ojo
vio, lo que ningún oído escuchó, lo que ninguna mano tocó y lo que nunca ha
entrado en el corazón del hombre. Si alguno de vosotros quiere servirme
—concluyó— que me siga. Donde yo esté, allí estará también mi servidor. Si
alguien me sirve, mi Padre lo honrará...

Pero los griegos no parecían muy dispuestos a ponerse a las órdenes del rabí y
terminaron por alejarse.

Jesús, sin poder disimular su tristeza, comentó entre sus discípulos: «Ahora,
mi alma está turbada... ¿Qué diré? Padre, ¡líbrame de esta hora!...»

Sin embargo, el Cristo pareció arrepentirse al momento de aquellos pensamientos
en voz alta y añadió, de forma que todos sus seguidores pudieran oírle:

—Pero para esto he venido a esta hora...

Y levantando su rostro hacia el encapotado cielo de Jerusalén, gritó: —¡Padre,
glorifica tu nombre!

Lo que aconteció inmediatamente es algo que no sabría explicar con exactitud.
Nada más pronunciar aquellas desgarradoras palabras, en la base —o en el
interior— de los cumulonimbus que cubrían la ciudad (y cuya altura media, según
me confirmó Eliseo, era de unos seis mil pies) se produjo una especie de
relámpago o fogonazo. De no haber sido por la potente y metálica voz que se
dejó oír a continuación, yo lo habría atribuido a una posible chispa eléctrica,
tan comunes en este tipo de nubes tormentosas. Pero, como digo, casi al unísono
de aquel «fogonazo», los cientos de personas que permanecíamos en la gran
explanada pudimos escuchar una voz que, en arameo, decía:

—Ya he glorificado y glorificaré de nuevo.

La multitud, los discípulos y yo mismo quedamos sobrecogidos. Al fin, la gente
comenzó a reaccionar y la mayoría trató de tranquilizarse, asegurando que
«aquello» sólo había sido un trueno. Pero todos, en el fondo de nuestros
corazones, sabíamos que un trueno no habla...

Los hebreos volvieron a agolparse en torno al Maestro y éste les anunció:

—Esta voz ha venido, no por mí, sino por vosotros. Ahora es el juicio de este
mundo: ahora va a ser expulsado el príncipe de este mundo. Y yo, levantado de
la tierra, atraeré a todos los hombres hacia mí...

Pero, tal y como me temía, aquella turba no entendió una sola palabra. Los
propios discípulos se miraban entre sí, como diciendo: «¿de qué está hablando?»

Algunos de los sacerdotes que habían salido del santuario al escuchar aquella
enigmática voz, le replicaron «que ellos sabían por la Ley que el Mesías
viviría siempre». Jesús, sin inmutarse, se volvió hacia los recién llegados y
les contestó:

—Todavía un poco más de tiempo estará la luz entre vosotros. Caminad mientras
tenéis la luz y que no os sorprenda la oscuridad: el que camina en la oscuridad
no sabe a dónde va. Mientras tenéis la luz, creed en la luz, para que seáis
hijos de la luz...

—Somos nosotros, los sacerdotes —arremetieron los representantes del templo,
tratando de ridiculizar a Jesús—, quienes tenemos la potestad de enseñar la luz
y la verdad a éstos...

El rabí, señalando con su mano derecha a la muchedumbre, replicó: —¡Ciegos!...
Veis la mota en el ojo de vuestro hermano, pero no veis la viga en el vuestro.

Cuando hayáis logrado quitar la viga de vuestro ojo, entonces veréis con
claridad y podréis quitar la mota del ojo de éstos...

Jesús, entonces, cruzó las murallas del templo, seguido por sus más allegados.

La noche no tardaría en caer y el Maestro, tal y como tenía por costumbre,
cruzó el barrio viejo de Jerusalén, en dirección a la puerta de la Fuente, con
el fin de descansar en Betania.

Durante la entrada triunfal del Nazareno en la ciudad la aglomeración había
sido tal que, francamente, apenas si tuve oportunidad de fijarme en las calles
y edificaciones. Ahora, en cambio, fue distinto. Al dejar atrás los 195 metros
del muro exterior del hipódromo, el grupo se deslizó por las estrechísimas
callejas —casi todas en declive— de la ciudad vieja. Jerusalén se dividía
entonces en dos grandes núcleos: este sector por el que ahora circulábamos
(conocido también como sûq-ha-tajtôn o Akra) y la zona alta o sûq-haelyon,
ubicada al noroeste. Ambas «ciudades» estaban separadas por una depresión o
valle: el Tiropeón. Aquella raíz —sûq designaba la naturaleza de ambos lugares.
Esta palabra significa «bazar». Y eso es lo que pude ver en este y en sucesivos
recorridos por Jerusalén: un sinfín de «bazares» en los que se vendía de todo.

Cada uno de los sectores de la ciudad estaba cruzado por sendas calles
principales, adornadas con columnatas: la gran calle del mercado, en la zona
alta. Y la pequeña calle del mercado, en la ciudad vieja





[59].

Estas dos «arterias» comerciales estaban unidas por un enjambre de calles
transversales que constituían un laberinto. En esa red de callejuelas —la
mayoría sin empedrar y sumidas en un pestilente olor, mezcla de aceite quemado,
guisotes y orines arrojados al centro de las vías— se hacinaban miles de
viviendas, casi todas de una sola planta y con las paredes desconchadas.

Pero el grupo, encabezado siempre por Jesús, evitó aquellas incómodas y oscuras
callejas, dirigiendo sus pasos por una de las calzadas más anchas de esta parte
baja de Jerusalén. Ante mi sorpresa, entramos de pronto en una calle de casi
ocho metros de ancho, perfectamente empedrada, que desembocaba junto a la
piscina de Sibé.

Las antorchas y lucernas —estratégicamente situadas sobre los muros de las
casas empezaban ya a alumbrar la noche de la ciudad santa. Sin embargo, y a
pesar de las súbitas tinieblas, el tráfico de peatones era incesante. A las
puertas de los edificios de aquella calle, de más de doscientos metros de
longitud, observé numerosos artesanos, enfrascados por entero en sus labores o
en interminables regateos con los posibles compradores. En aquella zona baja o
vieja se habían afincado las profesiones más nobles y consideradas de
Jerusalén. Los paganos, prosélitos e «impuros», en cambio, tenían sus dominios
en la parte alta. El fanatismo de los judíos en este sentido había llegado a
tal extremo que, por ejemplo, el esputo de un habitante de la ciudad alta era
considerado como impuro; cosa que no ocurría con las expectoraciones de los
residentes en esta área de la ciudad. Andrés me explicó que, en el fondo, todo
había arrancado a raíz de la instalación de los «bataneros» o blanqueadores de
tejidos en dicha zona alta. Estos aparecían entre las profesiones
«despreciables» de la comunidad israelita.

Junto a las más variadas tiendas o janûyôt se alineaban —siempre en la calle—
sastres, barberos, médicos o sangradores, fabricantes de sandalias carpinteros,
zapateros, vendedores de lámparas y de utensilios propios de cocina, artesanos
del cobre y hasta fabricantes de vestidos de Tarso, sin olvidar a los
solicitados vendedores de perfumes y de ungüentos.

Aquello, en definitiva, constituía un espectáculo único, en el que los pregones
de las mercancías, gritos infantiles, risas y el aroma de las frituras
terminaban por envolverle a uno, cautivándole.

Fue en uno de aquellos puestos al aire libre donde, súbitamente, decidí
adquirir un hermoso frasco de esencia de nardo. Sin ocultar su extrañeza, el
bueno de Andrés —que me sirvió de oportuno mediador— consiguió una sustancial
rebaja, pagando un total de 250 denarios por la preciada jarra. La vasija en
cuestión había sido primorosamente labrada, por el antiquísimo procedimiento
que los hebreos llamaban del «decantado de líquidos», de pulimento circular. El
engobe y el bruñido habían reducido la porosidad de los vasos, con un pulimento
tan brillante que, a primera vista, daba la impresión de un proceso de vidriado.

Alcanzamos al Maestro y a los restantes discípulos cuando pasaban bajo el arco
de la puerta de la Fuente, en el extremo meridional de Jerusalén. Yo sabía que
la ciudad, en especial en aquellos días previos a la Pascua, era un «nido» de
mendigos, pero, al cruzar las murallas quedé impresionado. Decenas de leprosos
se disponían a pasar la noche, envueltos en sus mantos y harapos, mientras una
legión de cojos, lisiados, hinchados, contrahechos y ciegos nos salían al paso,
suplicándonos una limosna. De no haber sido por Andrés, que tiró de mi sin
contemplaciones, lo más probable es que mis 150 denarios restantes hubieran ido
a parar a manos de aquellos supuestos desdichados. Y digo «supuestos» porque
—según el hermano de Pedro— la inmensa mayoría eran simuladores
«profesionales», que aprovechaban la fiesta para conmover los corazones de los
forasteros y «no dar golpe...».

Creo que no me percaté bien del desconcierto general de los discípulos de
Cristo hasta que hubimos caminado algo más de un kilómetro, rumbo a Betania. El
Maestro, silencioso, encabezaba el grupo, tirando de los diez con sus
características zancadas.

Ni uno solo abrió la boca en todo el trayecto. Aquellos galileos parecían
confusos, deprimidos y hasta malhumorados. Pronto deduje cuál era la razón.
Después de la apoteósica e inesperada recepción tributada al Maestro, 105
apóstoles no habían comprendido por qué Jesús no había aprovechado aquella
magnífica oportunidad para proclamarse rey e instalar, definitivamente, su
«reino» en Judea, extendiéndolo después a las restantes provincias. Al ver sus
rostros no era difícil imaginar cuáles eran sus pensamientos.

Andrés, preocupado por su responsabilidad como jefe del grupo, era quizá el que
menos valoraba aquel estallido popular en torno al Maestro.



La verdad es que, en los días sucesivos, algunos de los íntimos —en especial
Pedro, Santiago, Juan y Simón Zelotes— tuvieron que hacer considerables
esfuerzos para asimilar tantas emociones...

Simón Pedro fue posiblemente uno de los más afectados por la manifestación
popular. Y, más que por el excitante recibimiento, por el incomprensible hecho
de que el Maestro no se hubiera dirigido a la multitud o, cuando menos, que les
hubiera permitido hacerlo a ellos. Para Pedro, aquélla había sido una magnífica
oportunidad... perdida.

Mientras caminaba hacia Betania le noté afligido y triste. Sin embargo, su
pasión por Cristo era tal que supo encajar el extraño comportamiento del
Nazareno sin el menor reproche o signo de disgusto.

Los sentimientos de Santiago, el Zebedeo, eran muy parecidos a los de Simón
Pedro. Su miedo inicial había ido esfumándose conforme bajaban por la ladera
del Olivete. La vista de aquella multitud que aclamaba a su Maestro le había
hecho concebir esperanzas de poder e influencia. Pero todo se había venido
abajo cuando Jesús descendió del jumentillo, perdiéndose en el templo. ¿Cómo
podía renunciar así, tan graciosamente, a una oportunidad de oro como aquélla?

Por su parte, Juan Zebedeo había sido el único que había intuido las
intenciones de Jesús. El recordaba que el Maestro les había hablado en alguna
ocasión de la profecía de Zacarías y, no sin dificultades, asoció aquella
entrada triunfal con las verdaderas intenciones de Jesús. Aquello le salvó en
buena medida de la depresión general que ocasionó el traumatizante final. Su
juventud y ciego amor por el Nazareno le impedían, además, sospechar o imaginar
siquiera que el Maestro se hubiera equivocado...

Felipe, el «intendente» y hombre «práctico» del grupo, había sufrido otro tipo
de preocupación. Al ver aquella riada humana pensó por un momento que Jesús
podía pedirle — como ya había hecho en otras oportunidades— que les diera de
comer. Por eso, al verle abandonar la procesión y pasear tranquilamente por el
recinto del templo, sintió un profundo alivio.

Cuando aquellos temores desaparecieron de su mente, Felipe se unió a los
sentimientos de Pedro, compartiendo el criterio de que había sido una lástima
que Jesús no hubiera aprovechado aquella ocasión para instalar definitivamente
el reino. Aquella noche, sumido en las dudas, se preguntó una y otra vez qué
podían querer decir todas aquellas cosas. Pero su fe en el Galileo era sólida y
pronto olvidaría sus incertidumbres.

Mateo, hombre cauto, aunque de una fidelidad extrema, quedó maravillado ante
aquel estallido multicolor en torno al rabí. Sin embargo, su natural
escepticismo se sobrepuso y no tardaría en olvidar aquellas emociones de la
tarde del domingo. Sólo hubo un momento en el que Mateo estuvo a punto de
perder su habitual calma. Ocurrió en plena explosión popular, cuando uno de los
fariseos se burló públicamente de Jesús, diciendo: «Mirad todos. Ved quién
viene: el rey de los judíos sobre un asno.» Aquello estuvo a punto de sacarle
de sus casillas y poco faltó —según me confesó días después— para que saltara
sobre el sacerdote.

A la mañana siguiente, como digo, Mateo había superado la crisis general,
mostrándose tan alegre como siempre. Después de todo, era un perdedor que sabía
tomarse la vida con filosofía...

Tomás, como Pedro, caminaba aturdido. Su profundo corazón no terminaba de
encontrar la razón de aquel festejo, absolutamente infantil, según su criterio.
Jamás había visto a Jesús en un enredo como aquél y eso le había desorientado.
Por un momento, el práctico y frío Tomás llegó a suponer que todo aquel
alboroto sólo podía obedecer a un motivo: confundir a los miembros del
Sanedrín, que como todo el mundo sabía— intentaban prender al Maestro. Y no le
faltaba razón...

Otro de los grandes confundidos por aquel acontecimiento fue Simón el Zelotes.
Su sentido del patriotismo le había hecho concebir todo tipo de sueños respecto
al futuro político de su país. El acariciaba la idea de liberar a Israel del
yugo romano y devolver al pueblo su soberanía.

Y Jesús, por supuesto, debía ocupar el derrocado trono de David. Al asistir a
la entrada triunfal en Jerusalén, su corazón tembló de emoción y se vio ya al
mando de las fuerzas militares del nuevo reino. Al descender por el monte de
los Olivos imaginó, incluso, a los sacerdotes y simpatizantes del Sanedrín
ajusticiados o desterrados. Fue, sin lugar a dudas, el apóstol que gritó con
más fuerza y que animó constantemente a la multitud. Por eso, a la caída de la
tarde, era también el hombre más humillado, silencioso y desilusionado.
Tristemente, no se recuperaría de aquel «golpe» hasta mucho después de la
resurrección del Maestro.

Con los gemelos Alfeos no existió problema alguno. Para ellos, despreocupados y
bromistas, fue un día perfecto. Disfrutaron intensamente y guardaron aquella
experiencia «como el día que más cerca estuvieron del cielo». Su
superficialidad evitó que germinara en ellos la tristeza.

Sencillamente, aquella tarde culminaron todas sus aspiraciones.

En cuanto a Judas Iscariote, nunca llegué a saber con exactitud cuáles fueron
sus verdaderos sentimientos. En algunos momentos me pareció notar en su rostro
signos evidentes de desacuerdo y repulsión. Es posible que todo aquello le
pareciese infantil y ridículo. Como los griegos y romanos, consideraba grotesco
y despreciable a todo aquel que consintiese cabalgar sobre un asno. No creo
equivocarme si deduzco que Judas estuvo a punto de abandonar allí ~ al grupo.
Pero posiblemente le frenó el hecho de ser el «administrador» de los bienes.
Eso significaba una permanente posibilidad de disponer de dinero y Judas sentía
una especial inclinación por el oro.

Quizá uno de los momentos más dramáticos para el vengativo Judas fue poco antes
de llegar a las murallas de Jerusalén. De pronto, un importante saduceo —amigo
de la familia de Jesússe acercó a él y, dándole una palmadita en la espalda,
le, dijo: «¿Por qué ese aspecto de desconcierto, mi querido amigo? Anímate y
únete a nosotros, mientras aclamamos a este Jesús de Nazaret, el rey de los
judíos, mientras entra por las puertas de la ciudad a lomos de un burro.»

Aquella burla debió de herirle en lo más profundo. Judas no podía soportar
aquel sentimiento de vergüenza. Esa pudo ser otra razón de peso para acelerar
su plan de venganza contra el Maestro. El apóstol tenía tan incrustado el
sentido del ridículo que allí mismo se convirtió en un desertor.

Salvo muy contadas excepciones, los discípulos de Cristo demostraron en aquel
histórico acontecimiento —a pesar de sus tres largos años de aprendizaje y
convivencia con el Mesías que no habían entendido nada de nada.

Comprendí y respeté el duro silencio de Jesús, a la cabeza de aquellos hombres
hundidos y perplejos. Se hallaba a un paso de la muerte y ninguno parecía
captar su mensaje...





3 DE ABRIL, LUNES





Según mis noticias, fueron muy pocos los discípulos que lograron conciliar el
sueño en aquella noche del domingo al lunes, 3 de abril. Salvo los gemelos, el
resto permaneció rumiando sus pensamientos. Aquellos galileos se hallaban tan
fuera de sí que ni siquiera establecieron los habituales turnos de guardia a
las puertas de la casa de Simón, donde se alojaban Jesús, Pedro y Juan.

Al despedirse, cada uno siguió en silencio hacia sus respectivos refugios.

El rabí tampoco despegó los labios. Por supuesto, debía conocer el estado de
ánimo de sus amigos y, posiblemente, con el objeto de evitar mayores tensiones,
prefirió cenar en la casa de Lázaro. A pesar de lo avanzado de la hora, Marta y
María se desvivieron nuevamente por atendernos. Lavaron nuestras manos y pies
y, en compañía de su hermano, comimos algo de queso y fruta. Ni el Maestro ni
yo sentíamos demasiado apetito. Durante un buen rato, Jesús permaneció
encerrado en un hermético mutismo, con sus ojos fijos en las rojizas y
ondulantes llamas de la chimenea.

Antes de que se retirara a descansar, le rogué a María que aceptara el frasco
de esencia de nardo que había comprado aquella misma tarde en compañía de
Andrés. Me costó trabajo pero, finalmente, lo aceptó. Aquel gesto pareció
animar al Maestro, que salió de su enigmático aislamiento, uniéndose plenamente
a la sosegada tertulia que sosteníamos Lázaro y yo.

Durante el frugal refrigerio había ido explicando al resucitado y a sus
hermanas el espléndido acontecimiento que hablamos vivido pocas horas antes.
Lázaro, al contrario de los apóstoles, si se percató de inmediato de la
trascendencia del acto de Jesús. Sin olvidar la simbología, aquella multitud no
había hecho otra cosa que «proteger» al rabí de las garras del Sanedrín. No me
cansaré de repetir este aspecto de la cuestión. En los Evangelios que yo había
estudiado, en ningún momento se habla de ello y, sinceramente, a cualquiera con
sentido común y un mínimo de información sobre lo que estaba sucediendo en
aquellas últimas semanas, no se le hubiera podido pasar por alto que dicha
«maniobra» fue una jugada maestra por parte del Galileo.

Como se dice en nuestro tiempo, «mató varios pájaros de un solo tiro».

Al comprobar que Jesús de Nazaret se ofrecía gustosamente al diálogo, aproveché
la ocasión y le pregunté su opinión sobre aquella tarde.

—He estado en medio del mundo y me he revelado a ellos en la carne. Les he
encontrado a todos borrachos. No he encontrado a ninguno sediento. Mi alma
sufre por los hijos de los hombres, porque están ciegos en su corazón; no ven
que han venido vacíos al mundo e intentan salir vacíos del mundo. Ahora están
borrachos. Cuando vomiten su vino, se arrepentirán...

—Esas son palabras muy duras —le dije—. Tan duras como las que pronunciaste
sobre el Olivete, a la vista de Jerusalén...

—Tal vez los hombres piensan que he venido para traer la paz al mundo. No saben
que estoy aquí para echar en la tierra división, fuego, espada y guerra... Pues
habrá cinco en una casa: tres contra dos y dos contra tres; el padre contra el
hijo y el hijo contra el padre. Y ellos estarán solos.

—Muchos, en mi mundo —añadí procurando que mis palabras no resultaran
excesivamente extrañas para Lázaro— podrían asociar esas frases tuyas sobre el
fin de Jerusalén como el fin de los tiempos. ¿Qué dices a eso?

—Las generaciones futuras comprenderán que la vuelta del Hijo del Hombre no
llegará de la mano del guerrero. Ese día será inolvidable: después de la gran
tribulación —como no la hubo desde el principio del mundo— mi estandarte será
visto en los cielos por todas las tribus de la tierra. Esa será mi verdadera y
definitiva vuelta: sobre las nubes del cielo, como el relámpago que sale por el
oriente y brilla hasta el occidente... —¿Qué será la gran tribulación?

—Vosotros podríais llamarlo un «parto de toda la Humanidad...»

Jesús no parecía muy dispuesto a revelarme detalles.

—Al menos, dinos cuándo tendrá lugar.

—De aquel día y de aquella hora, nadie sabe. Ni los ángeles ni el Hijo. Sólo el
Padre.

Únicamente puedo decirte que será tan inesperado que a muchos les pillará en
mitad de su ceguera e iniquidad.

—Mi mundo, del que vengo —traté de presionarle—, se distingue precisamente por
la confusión y la injusticia...

—Tu mundo no es mejor ni peor que éste. A ambos sólo les falta el principio que
rige el universo: el Amor.

—Dame, al menos, una señal para que sepamos cuándo te revelarás a los hombres
por segunda vez...

—Cuando os desnudéis sin tener vergüenza, toméis vuestros vestidos, los pongáis
bajo los pies como los niños y los pateéis, entonces veréis al hijo del
Viviente y no temeréis.

Lázaro, afortunadamente, seguía identificando «mi mundo» con Grecia. Eso me
permitió seguir preguntando al Maestro con un cierto margen de amplitud.

—Entonces —repuse— mi mundo está aún muy lejos de ese día. Allí, los hombres
son enemigos de los hombres y hasta del propio Dios...

Jesús no me dejó seguir.

—Estáis entonces equivocados. Dios no tiene enemigos.

Aquella rotunda frase del Nazareno me trajo a la memoria muchas de las
creencias sobre un Dios justiciero, que condena al fuego del infierno a quienes
mueren en pecado. Y así se lo expuse.

Cristo sonrió, moviendo la cabeza negativamente.

—Los hombres son hábiles manipuladores de la Verdad. Un padre puede sentirse
afligido ante las locuras de un hijo, pero nunca condenaría a los suyos a un
mal permanente. El infierno —tal y como creen en tu mundo— significaría que una
parte de la Creación se le ha ido de las manos al Padre... Y puedo asegurarte
que creer eso es no conocer al Padre. —¿Por qué hablaste entonces en cierta
ocasión del fuego eterno y del rechinar de dientes?

—Si hablando en parábolas no me comprendéis, ¿cómo puedo enseñaros entonces los
misterios del Reino? En verdad, en verdad os digo que aquel que apueste fuerte,
y se equivoque, sentirá cómo rechinan sus dientes. —¿Es que la vida es una
apuesta?

—Tú lo has dicho, Jasón. Una apuesta por el Amor. Es el único bien en juego
desde que se nace.

Permanecí pensativo. Aquellas palabras eran nuevas para mí. —¿Qué te preocupa?
—preguntó Jesús.

—Según esto, ¿qué podemos pensar de los que nunca han amado?

—No hay tales. —¿Qué me dices de los sanguinarios, de los tiranos?...

—También esos aman a su manera. Cuando pasen al otro lado recibirán un buen
susto...

—No entiendo.

—Se darán cuenta que —al dejar este mundo— nadie les preguntará por sus
crímenes, riquezas, poder o belleza. Ellos mismos y sólo ellos caerán en la
cuenta de que la única medida válida en el «otro lado» es la del Amor. Si no
has amado aquí, en tu tiempo, tú solo te sentirás responsable. —¿Y qué ocurrirá
con los que no hemos sabido amar?

—Querrás decir, con los que no habéis querido amar.

Me sentí nuevamente confuso. —...Esos, amigo —prosiguió el rabí captando mis
dudas—, serán los grandes estafados y, en consecuencia, los últimos en el Reino
de mi Padre.

—Entonces, tu Dios es un Dios de amor...

Jesús pareció enojarse. —¡Tú eres Dios! —¿Yo, Señor?...

—En verdad te digo que todos los nacidos llevan el sello de la Divinidad.

—Pero, no has respondido a mi pregunta. ¿Es Dios un Dios de amor?

—De no ser así, no sería Dios.

—En ese caso, ¿debemos excluir de su mente cualquier tipo de castigo o premio?

—Es nuestra propia injusticia la que se revela contra nosotros mismos.

—Empiezo a intuir, Maestro, que tu misión es muy simple. ¿Me equivoco si te
digo que todo tu trabajo consiste en dejar un mensaje?

El Nazareno sonrió satisfecho. Puso su mano sobre mi hombro y replicó:

—No podías resumirlo mejor...

Lázaro, sin hacer el menor comentario, asintió con la cabeza.

—Tú sabes que mi corazón es duro —añadí—. ¿Podrías repetirme ese mensaje?

—Dile a tu mundo que el Hijo del Hombre sólo ha venido para transmitir la
voluntad del Padre: ¡que sois sus hijos!

—Eso ya lo sabemos... —¿Estás seguro? Dime, Jasón, ¿qué significa para ti ser
hijo de Dios?

Me sentí nuevamente atrapado. Sinceramente, no tenía una respuesta válida. Ni
siquiera estaba seguro de la existencia de ese Dios.

—Yo te lo diré —intervino el Maestro con una gran dulzura—. Haber sido creado
por el Padre supone la máxima manifestación de amor. Se os ha dado todo, sin
pedir nada a cambio. Yo he recibido el encargo de recordároslo. Ese es mi
mensaje.

—Déjame pensar... Entonces, hagamos lo que hagamos, ¿estamos condenados a ser
felices?

—Es cuestión de tiempo. El necesario para que el mundo entienda y ponga en
práctica que el único medio para ello es el Amor.

Tuve que meditar muy bien mi siguiente pregunta. En aquellos instantes, la
presencia del resucitado podía constituir un cierto problema.

—Si tu presencia en el mundo obedece a una razón tan elemental como la de
depositar un mensaje para toda la humanidad, ¿no crees que «tu iglesia» está de
más? —¿Mi iglesia? —preguntó a su vez Jesús que, en mi opinión, había
comprendido perfectamente—. Yo no he tenido, ni tengo, la menor intención de
fundar una iglesia, tal y como tú pareces entenderla.

Aquella respuesta me dejó estupefacto.



—Pero tú has dicho que la palabra del Padre deberá ser extendida hasta los
confines de la tierra...

—Y en verdad te digo que así será. Pero eso no implica condicionar o doblegar
mi mensaje a la voluntad del poder o de las leyes humanas. No es posible que un
hombre monte dos caballos ni que dos arcos. Y no es posible que un criado sirva
a dos señores. Él honrará a uno y ofenderá al otro. Nadie que bebe un vino
viejo desea al momento beber vino nuevo. No se vierte vino nuevo en odres
viejos, para que no se rasguen, ni se trasvasa vino viejo a odres nuevos para
que no se estropee. Ni se cose un remiendo viejo a un vestido nuevo porque se
haría un rasgón. De la misma forma te digo: mi mensaje sólo necesita de
corazones sinceros que lo transmitan; no de palacios o falsas dignidades y
púrpuras que lo cobijen.

—Tú sabes, que no será así... —¡Ay de los que antepongan su permanencia a mi
voluntad! —¿Y cuál es tu voluntad?

—Que los hombres se amen como yo les he amado. Eso es todo.

—Tienes razón —insinué—, para eso no hace falta montar nuevas burocracias, ni
códigos ni jefaturas... Sin embargo, muchos de los hombres de mi mundo
desearíamos hacerte una pregunta...

—Adelante —me animó el Galileo. —¿Podríamos llegar a Dios sin pasar por la
iglesia?

El rabí suspiró. —¿Es que tú necesitas de esa iglesia para asomarte a tu
corazón? Una confusión extrema me bloqueó la garganta. Y Jesús lo percibió.

—Mucho antes de que existiera la tribu de Leví, hermano Jasón, mucho antes de
que el hombre fuera capaz de erguirse sobre sí mismo, mi Padre había sembrado
la belleza y la sabiduría en la Tierra. ¿Quién es antes, por tanto: Dios o esa
iglesia?

—Muchos sacerdotes de mi mundo —le repliqué— consideran a esa iglesia como
santa.

—Santo es mi Padre. Santos seréis vosotros el día que améis.

—Entonces —y te ruego que me perdones por lo que voy a decirte— esa iglesia
está de sobra...

—El Amor no necesita de templos o legiones. Un hombre saca el bien o el mal de
su propio corazón. Un solo mandamiento os he dado y tú sabes cuál es... El día
que mis discípulos hagan saber a toda la humanidad que el Padre existe, su
misión habrá concluido.

—Es curioso: ese Padre parece no tener prisa.

El gigante me miró complacido.

—En verdad te digo que Él sabe que terminará triunfando. El hombre sufre de
ceguera pero yo he venido a abrirle los ojos. Otros seres han descubierto ya
que es más rentable vivir en el Amor. —¿Qué ocurre entonces con nosotros? ¿Por
qué no terminamos de encontrar esa paz?

—Yo he dicho que a los tibios los vomitaré de mi boca, pero no trates de
consumir a tus hermanos en la molicie o en la prisa. Deja que cada espíritu
encuentre el camino. El mismo, al final, será su juez y defensor.

—Entonces, todo eso del juicio final... —¿Por qué os preocupa tanto el final,
si ni siquiera conocéis el Principio? Ya te he dicho que al otro lado os espera
la sorpresa...

Tengo la impresión de que Tú resultarías excesivamente liberal para las
iglesias de mi mundo.

—Dios es tan liberal, como tú dices, que permite, incluso, que te equivoques.
¡Ay de aquellos que se arroguen el papel de salvadores, respondiendo al error
con el error y a la maldad con la maldad! ¡Ay de aquellos que monopolicen a
Dios!

—Dios... Tú siempre estás hablando de Dios. ¿Podrías explicarme quién o qué es?

El fuego de aquella mirada volvió a traspasarme. Dudo que exista muro, corazón
o distancia que no pudiera ser alcanzado por semejante fuerza. —¿Puedes tú
explicarles a éstos de dónde vienes y cómo? ¿Puede el hombre apresar los
colores entre sus manos? ¿Puede un niño guardar el océano entre los pliegues de
tu túnica? ¿Pueden cambiar los doctores de la Ley el curso de las estrellas?
¿Quién tiene potestad para devolver la fragancia a la flor que ha sido
pisoteada por el buey? No me pidas que te hable de Dios: siéntelo. Eso es
suficiente... —¿Voy bien si te digo que lo siento como una... energía?

No me daba por vencido y Jesús lo sabía.

—Vas muy bien. —¿Y qué hay por debajo de esa «energía»?

—Es que no hay arriba y abajo —atajó el Nazareno, saliendo al paso de mis
atropellados pensamientos—. El Amor, es decir, el Padre, lo es Todo. —¿Por qué
es tan importante el Amor?

—Es la vela del navío.

—Déjame que insista: ¿qué es el Amor?

—Dar. —¿Dar? Pero, ¿qué?

—Dar. Desde una mirada hasta tu vida. —¿Qué podemos dar los angustiados?

—La angustia. —¿A quién?

—A la persona que te quiere... —¿Y si no tienes a nadie?

El Maestro hizo un gesto negativo.

—Eso es imposible... Incluso los que no te conocen pueden amarte. —¿Y qué me
dices de tus enemigos? ¿También debes amarles?

—Sobre todo a ésos... El que ama a los que le aman, ya ha recibido su
recompensa.

La conversación se prolongaría aún hasta bien entrada la madrugada. Ahora sé
que mi escepticismo hacia aquel hombre había empezado a resquebrajarse...

Cuatro horas más tarde, con el alba, Eliseo me despertó. La víspera, el Maestro
había dado órdenes precisas a sus discípulos para salir temprano hacia
Jerusalén. Hacia las siete (dos horas antes de la tercia), me personé en la
casa de Simón, «el leproso». Jesús y los doce se hallaban reunidos en el
jardín. Esta vez, las indicaciones del rabí fueron mucho más concisas: nada de
ostentaciones y manifestaciones en público. Los apóstoles salvo los gemelos
Alfeo, no se habían recuperado de la experiencia del día anterior. Permanecían
mudos, como abstraídos. Para ser sinceros ninguno conocía las intenciones de
Jesús y éste, por otra parte, tampoco se mostraba excesivamente explícito.
Acudir a la ciudad santa constituía en aquellos momentos una caja de sorpresas.
El Sanedrín seguía acechante y los íntimos del Galileo no sabían qué podía
reservarles el destino.

Hacía las ocho de la mañana nos pusimos en camino. Jesús, como siempre,
marchaba a la cabeza.

Mientras ascendíamos por la ladera del Olivete, traté de sonsacar a los
discípulos. ¡Qué distinta fue aquella caminata! La alegría y entusiasmo del
domingo anterior se habían transformado en temor, expectación y confusionismo.
Había un pensamiento común en aquellos hombres: «¿Qué debían hacer: seguir con
el Maestro o renunciar y retirarse?» Pero ninguno tenía el valor suficiente
como para enfrentarse a Jesús y exponerle sus inquietudes.

A eso de las nueve, el grupo entraba en Jerusalén. A juzgar por el trasiego de
peatones, el número de peregrinos había aumentado considerablemente. El
Maestro, sin pérdida de tiempo, se encaminó hacia el templo.

La proximidad de la Pascua mantenía la explanada de los Gentiles en plena
ebullición. Los puestos y tenderetes aparecían mucho más concurridos que en la
tarde del domingo. Cientos de judíos, de todas las clases sociales, se afanaban
en comprar o cambiar sus monedas, preparándose así para las obligadas ofrendas,
para el pago del tributo al tesoro del santuario o, simplemente, disponiendo la
elección de una víctima sin mancha para la cena pascual.

Gradualmente, a causa de los abusos de los sacerdotes, la gente común había
terminado por acudir hasta aquellos «intermediarios», comprando allí sus
corderos y aves. La astucia y avaricia de aquellos servidores del templo habían
llegado a tales extremos que cualquier animal comprado fuera de aquel recinto
podía ser rechazado, por causas «técnicas». En otras palabras, los encargados
de los sacrificios —que tenían la obligación de revisar previamente cada una de
las víctimas— podían echar atrás un cordero o una pareja de tórtolas, por el
simple hecho de estimar que el color del animal no era el adecuado. Esto
representaba la vergüenza pública y, lo que era peor, tener que adquirir una
nueva víctima. Curándose en salud, los hebreos acudían hasta este mercado,
procurándose así unos animales de «total garantía». Como ya anteriormente, esta
argucia iba siempre acompañada de un sobreprecio que resultaba tan deshonesto
como ruinoso para las familias más humildes.

Para colmo, el «impuesto» o tributo que cada hebreo debía satisfacer al templo
había sido fijado en una moneda común: el siclo (una pieza del tamaño de diez
centavos, pero de un grosor doble). Un mes antes de la Pascua, los «cambistas»
oficiales instalaban sus mesas en las diferentes ciudades de Palestina,
suministrando así a los peregrinos el dinero necesario para tal menester. Ni
que decir tiene que, en cada operación, estos «banqueros» se quedaban con una
comisión, que oscilaba entre un cinco y un quince por ciento del valor de lo
cambiado. Si la moneda objeto del cambio era más alta, estos usureros podían
quedarse con una comisión doble. Finalmente, cuando la fiesta era ya inminente,
los «cambistas» se dirigían a Jerusalén, estableciendo su «cuartel general» en
la mencionada explanada de los Gentiles.

Este negocio venía reportando grandes beneficios a los verdaderos propietarios
del ganado, de las mesas de cambio y de la multitud de ingredientes y enseres
que debían ser utilizados en el sacrificio pascual. Esos «propietarios», como
dije, no eran otros que los sacerdotes y, muy especialmente, los hijos de Anás.

Jesús conocía esta situación y también el resto del pueblo. Pero el poder y la
tiranía de estos individuos era tal que nadie osaba levantar su voz contra
aquella profanación de la Casa de Dios.

En este ambiente, entre gritos, discusiones, regateos y el incesante ir y venir
de cientos de hebreos, el Nazareno —tal y como tenía por costumbre— se dispuso
aquella mañana del lunes, 3 de abril, a dirigir su palabra a los numerosos
creyentes y seguidores que habían ido congregándose junto a los puestos de los
vendedores y «cambistas».

El Maestro inició su predicación pero, al poco, su potente voz se vio sofocada
por dos hechos que iban a precipitar los acontecimientos. En una de las mesas
de cambio, muy próxima a la escalinata sobre la que se había sentado el rabí,
un judío de Alejandría comenzó a discutir acaloradamente con el responsable del
cambio. El peregrino, con razón, protestaba por la abusiva comisión que
pretendía cobrarle el «cambista». La cosa subió de tono y la gente fue
arremolinándose en torno a los vociferantes hebreos.

Por si no fuera suficiente con aquel tumulto, en esos momentos irrumpió en la
explanada una manada de bueyes —algo más de un centenar— que era conducida, a
través del atrio, hasta los corrales situados en el ala norte, junto a la
Puerta Probática. Aquellos animales, propiedad del templo, estaban destinados a
ser quemados en los próximos sacrificios y, en consecuencia, eran encerrados
habitualmente en unos establos, anexos al atrio de los Gentiles. Jesús, a la
vista de aquellos bramidos y de la cada vez más exaltada conducta del
«cambista», del judío y de cuantos apoyaban a éste, optó por hacer una pausa y
esperar. Sus discípulos permanecían retirados, como a unos 15 o 20 pasos, y en
silencio. Pero aquella violenta situación, lejos de amainar, fue a más. El
apretado gentío hacia poco menos que imposible que el joven pastor pudiera
hacerse con el dominio de los bueyes, que se habían desperdigado por entre las
mesas.

En eso, mientras el Nazareno esperaba impasible, un tercer suceso vino a
provocar la chispa final. Entre los judíos que pretendían oír a Jesús se
hallaba un galileo, antiguo amigo del Maestro. (Después supe que se había
entrevistado con el rabí durante su estancia en Iron.) Este humilde granjero
había empezado a ser molestado por un grupo de peregrinos procedentes de la
Judea. Entre empujones y codazos, los engreídos individuos se burlaban de él
por su credulidad. Cuando el gigante se percató de esta última escena, ante el
asombro de sus discípulos y de cuantos nos encontrábamos presentes, soltó su
manto y, dejándolo caer sobre la escalinata, salió al encuentro del pastor,
arrebatándole el látigo de cuerdas. Con una seguridad inaudita, el Galileo fue
reuniendo a los astados, sacándolos del templo entre sonoros gritos y secos y
potentes golpes de látigo sobre el embaldosado de la explanada. Cuando la
muchedumbre vio al Maestro dirigir al ganado quedó electrizada. Pero eso no fue
todo. Una vez concluida la operación de «limpieza», Jesús de Nazaret, en
silencio, se abrió paso majestuosamente entre la multitud, dirigiéndose a
grandes zancadas y con el látigo en la mano izquierda hacia los corrales
situados al otro lado del atrio de los Gentiles, al pie de la fortaleza Antonia.

Aquello era nuevo para mí y corrí tras Él. Al llegar a los establos, el Maestro
con una frialdad que me dejó sin habla— fue abriendo, uno tras otro, todos los
portalones, animando a los bueyes, machos cabríos y corderos a salir de sus
recintos. En un instante, cientos de animales irrumpieron en el atrio. Y el
rabí, con la misma decisión y destreza con que había sacado templo a la primera
manada, dirigió aquellos asustados animales en dirección a las mesas y puestos
de venta de los «cambistas» e «intermediarios». Como era de suponer, la
estampida provocó el pánico de los hebreos que, en su atropellada huida hacia
los pórticos de salida, derribaron un sinfín de tenderetes. Los bueyes, por su
parte, terminaron por pisotear el género, derramando numerosos cántaros de
aceite y de sal.

La confusión fue aprovechada por un nutrido grupo de peregrinos que se desquitó
volcando las pocas mesas que aún quedaban en pie. En cuestión de minutos, aquel
comercio había sido materialmente barrido, con el consiguiente regocijo de los
miles de judíos que odiaban aquella permanente profanación. Para cuando los
soldados romanos hicieron acto de presencia, todo aparecía tranquilo y en
silencio.

Jesús de Nazaret, que no había tocado con el látigo a un solo hebreo ni había
derribado mesa alguna —de ello puedo dar fe, puesto que permanecí muy cerca del
Maestro— volvió entonces a lo alto de las escalinatas y, dirigiéndose a la
multitud, gritó:

—Vosotros habéis sido testigos este día de lo que está escrito en las
Escrituras: «Mi casa será llamada una casa de oración para todas las naciones,
pero habéis hecho de ella una madriguera de ladrones.»

Mi sorpresa llegó al máximo cuando, antes de que el rabí concluyera sus
palabras, un tropel de jóvenes judíos se destacó de entre la muchedumbre,
aplaudiendo a Jesús y entonando himnos de agradecimiento por la audacia y
coraje del Galileo.

Aquel suceso, por supuesto, no tenía nada que ver con lo que se cuenta en los
Evangelios y en los que —dicho sea de paso— el Mesías aparece como un colérico
individuo, capaz de golpear y azotar a las gentes. Como ya he mencionado, Jesús
había predicado otras muchas veces en aquella misma explanada del templo y
jamás se había comportado de aquel modo. El conocía perfectamente el cambalache
y el robo que se registraban a diario en el atrio de los Gentiles y, no
obstante, jamás se manifestó violentamente contra tal situación. Si en la
mañana de aquel lunes provocó la estampida del ganado fue, en mi opinión, como
consecuencia de una situación concretísima e insostenible.

Quienes no podían faltar, obviamente, eran los responsables del templo. Cuando
los sacerdotes tuvieron conocimiento del incidente acudieron presurosos hasta
donde se hallaba Jesús, interrogándole con severidad: —¿No has oído lo que
dicen los hijos de los levitas?

Pero Jesús les contestó:

—En las bocas de los niños y criaturas se perfeccionan las alabanzas.

Los jóvenes arreciaron entonces en sus cánticos y aplausos, obligando a los
fariseos a retirarse del lugar. A partir de ese momento, grupos de peregrinos
se situaron a las puertas de acceso al templo, impidiendo que pudiera
restablecerse el cambio de monedas y la venta normal de los «intermediarios».
Los jóvenes no consintieron siquiera que fuera transportada una sola vasija por
la explanada.

Quizá lo más triste y desconsolador de aquel suceso fue la actitud de los doce.
Durante la fogosa intervención de su Maestro, el grupo permaneció poco menos
que acurrucado en un rincón, sin levantar una mano para ayudar o proteger a
Jesús. Esta nueva y sorprendente acción del Galileo les había sumido en un
total desconcierto.

Pero, si notable era la confusión de los discípulos de Cristo, la de los jefes
del templo, escribas y fariseos no era menor. Aquello había sido la gota de
agua que colmaba su paciencia.

Aprovechando que José de Arimatea, Nicodemo y otros amigos de Jesús no se
hallaban presentes, el Sanedrín celebró una reunión de emergencia, analizando
la situación. Había que detener al impostor sin pérdida de tiempo. Pero, ¿cómo
y dónde? Los escribas y el resto de los sacerdotes, se daban cuenta que la
multitud estaba de parte del Galileo. Había, además, otro factor que no podían
perder de vista: la presencia del procurador romano Poncio Pilato en Jerusalén.
Si el prendimiento de Jesús se materializaba a la luz del día y a la vista de
los miles de peregrinos llegados desde todos los rincones de Palestina y del
extranjero, la captura podía dar lugar a una revuelta generalizada. Eso hubiera
significado, con toda seguridad, una violenta represión por parte de las
fuerzas romanas acuarteladas en la Torre Antonia y en el campamento temporal
levantado por los soldados en la zona noroeste de la ciudad, en las
inmediaciones de las piscinas de Bezatá. ¿Qué podían hacer entonces?

Durante horas, los miembros del Sanedrín discutieron sobre la fórmula ideal
para capturar a Jesús. Pero al final, no llegaron a un acuerdo. La única
resolución válida fue crear cinco grupos de «expertos» —especialmente escribas





[60] y fariseos— que siguieran los pasos del Galileo y trataran de confundirle
y ridiculizarle en público, diezmando así su prestigio e influencia entre las
gentes sencillas.

Siguiendo esta consigna, hacia las dos de la tarde, uno de estos grupos se
abrió paso hasta el lugar donde Jesús había seguido su plática. Y con su
característico estilo —soberbio y autoritario— le preguntaron al Maestro: —¿Con
qué autoridad haces estas cosas? ¿Quién te ha dado semejante autoridad?

Ellos sabían que el Nazareno no había pasado por las obligadas escuelas
rabínicas y que, por tanto, sus enseñanzas y el propio título de «rabí» que
muchos le atribuían no eran correctos, desde la más estricta pureza legal y
jurídica.

Pero Jesús —con aquella brillantez de reflejos que le caracterizaba— les
respondió con otra interrogante:

—También me gustaría a mí haceros otra pregunta. Si me contestáis, yo os diré
igualmente con qué autoridad hago estos trabajos. Decidme: el bautismo de Juan,
¿de dónde era? ¿Consiguió Juan esta autoridad del cielo o de los hombres?

Los escribas y fariseos formaron un corro entre ellos y comenzaron a deliberar
en voz baja, mientras Jesús y la multitud esperaban en silencio.

Habían pretendido acorralar al Galileo y ahora eran ellos los que se veían en
una embarazosa situación. Por fin, volviéndose hacia Jesús, replicaron:

—Respecto al bautismo de Juan, no podemos contestar. No sabemos...

La razón de aquella negativa estaba bien clara. Si afirmaban que «del cielo»,
Jesús podía responderles: «¿Por qué no le creísteis entonces?» Además, en este
caso, el Maestro podía haber añadido que su autoridad procedía de Juan. Si, por
el contrario, los escribas respondían que «de los hombres», aquella muchedumbre
—que había considerado a Juan como un profeta podía echarse encima de los
sacerdotes...

La estrategia de Cristo, una vez más, había sido brillante y rotunda. Y el
rabí, mirándoles fijamente, añadió:

—Pues yo tampoco os diré con qué autoridad hago estas cosas... Los hebreos
estallaron en ruidosas carcajadas, ante la impotencia de los «máximos maestros»
de Israel, rojos de ira y de vergüenza.

Jesús dirigió entonces su mirada hacia los que habían tratado de perderle y les
dijo:

—Puesto que estáis en duda sobre la misión de Juan y en enemistad con la
enseñanza y hechos del Hijo del Hombre, prestad atención mientras os digo una
parábola. Cierto gran y respetado terrateniente —comenzó el Galileo su relato—
tenía dos hijos. Deseando que le ayudaran en la dirección de sus tierras,
acudió a uno de ellos y le dijo: «Hijo, ve a trabajar hoy en mi viña.» Y este
hijo, sin pensar, contestó a su padre: «No voy a ir.» Pero luego se arrepintió
y fue. Cuando el padre encontró al segundo le dijo: «Hijo, ve a trabajar a mi
viña.» Y este hijo, hipócrita y desleal, le dijo: «Sí, padre, ya voy.» Pero,
cuando hubo marchado su padre, no fue. Dejadme preguntaros: ¿cuál de estos
hijos hizo realmente la voluntad de su padre?

La gente, como un solo hombre, contestó:

—El primer hijo.

Jesús replicó entonces mirando a los sacerdotes:

—Pues así, yo declaro que los taberneros y prostitutas, aunque parezcan rehusar
la llamada del arrepentimiento, verán el error de su camino y entrarán en el
reino de Dios antes que vosotros, que hacéis grandes pretensiones de servir al
Padre del Cielo pero que rechazáis los trabajos del Padre. No fuisteis
vosotros, escribas y fariseos, quienes creísteis en Juan, sino los taberneros y
pecadores. Tampoco creéis en mis enseñanzas, pero la gente sencilla escucha mis
palabras a gusto.

Aquella segunda ridiculización pública obligó a los escribas y fariseos a dar
media vuelta, entrando en el santuario. Y el Maestro siguió predicando en paz,
haciendo las delicias de la multitud.

Por José de Arimatea supimos que la cólera de los sacerdotes había llegado a
tal paroxismo que poco faltó para que los levitas rodearan aquella misma mañana
a Jesús, procediendo a su captura. Pero la entrada en juego de los saduceos





[61] — que constituían mayoría en el Sanedrín — retrasó nuevamente los planes
de los enemigos de Cristo. Esta casta sacerdotal había encajado pésimamente el
desmantelamiento de los «cambistas» e «intermediarios» y, por primera vez,
apoyaron los planes de los fariseos y escribas para eliminar a Jesús. Eso
significó mayoría absoluta a la hora de decidir y condenar al rabí de Galilea.

Mientras tanto, Jesús había desarrollado una segunda parábola —la del rico
propietario que llegó a enviar a su propio hijo para convencer a los rebeldes
trabajadores de su viña de que le entregaran su renta— preguntando a los
asistentes qué debería hacer el dueño de la viña con aquellos malvados
arrendatarios.

—Destruir a esos hombres miserables —contestó la multitud— y arrendar su viñedo
a otros granjeros honestos que le den sus frutos en cada estación.

Muchos de los presentes comprendieron el sentido de la parábola de Jesús y
expresaron en voz alta: —¡Dios perdone a quienes continúen haciendo estas cosas!

Pero algunos fariseos no se daban por vencidos y regresaron hasta el lugar
donde predicaba Jesús. El Maestro, al verlos, les dijo:

—Vosotros sabéis cómo rechazaron vuestros hermanos a los profetas y sabéis bien
que estáis decididos a rechazar al Hijo del Hombre. —Tras unos instantes de
silencio, su mirada se hizo más intensa y añadió—: ¿Nunca leísteis en la
Escritura sobre la piedra que los constructores rechazaron y que, cuando la
gente la descubrió, hicieron de ella la piedra angular?... Una vez más os
aviso. Si continuáis rechazando el Evangelio, el reino de Dios será llevado
lejos de vosotros y entregado a otra gente, deseosa de recibir buenas nuevas y
llevar adelante los frutos del espíritu. Yo os digo que existe un misterio
sobre esa piedra: quien caiga sobre ella, aunque quede roto en pedazos, se
salvará. Pero, sobre quien caiga dicha piedra angular, será molido hasta quedar
hecho polvo y sus cenizas serán desperdigadas a los cuatro vientos.

En esta ocasión, los escribas y jefes ni siquiera intentaron replicar. Y el
Maestro prosiguió sus enseñanzas, refiriendo una tercera parábola: la del
festín de bodas.

Cuando hubo terminado, Jesús se puso en pie y se dispuso a despedir a la
multitud. En ese instante, uno de los creyentes alzó su voz e interrogó al rabí:

—Pero, Maestro, ¿cómo sabremos estas cosas? ¿Qué signo nos darás por el que
sepamos que tú eres el Hijo de Dios?

Se hizo un nuevo y espeso silencio. Los fariseos aguzaron sus oídos y, cuando
consideraban que el impostor había caído en su propia trampa, el Galileo —con
voz sonora y señalando con su dedo índice izquierdo hacia su propio pecho—
afirmó:

—Destruid este templo y en tres días lo levantaré.

Jesús dio por terminada su plática y descendió por las escalinatas, invitando a
los discípulos a que le siguieran.

La muchedumbre comenzó a dispersarse, sumida en multitud de comentarios.

Evidentemente —por lo que pude escuchar— no habían comprendido el verdadero
significado de aquella última y lapidaria frase de Cristo. —¿Casi cincuenta
años ha estado este templo en construcción —se decían unos a otros— y aún dice
que lo destruirá y levantará en tres días?

Por supuesto, tampoco sus apóstoles captaron la intención del rabí. Sólo
después —mucho después de su resurrección— se hizo la luz en sus corazones.

Hacia las cuatro de la tarde, el grupo salía nuevamente de Jerusalén, rumbo a
Betania.

Mientras ascendíamos por la falda occidental del monte de los Olivos, haciendo
así más corto el camino hacia la aldea de Lázaro, Jesús dio instrucciones a
Andrés, Tomás y Felipe para que, a partir del día siguiente, martes, los
discípulos preparasen un campamento en las cercanías de la ciudad santa.

Aquello significaba que el Nazareno tenía la intención de instalar su lugar
habitual de reposo —hasta ese momento en Betania— en los aledaños de Jerusalén.
Pero, ¿por qué? ¿Qué nos reservaba el destino en aquellos dos días —martes y
miércoles—, tan escasamente conocidos en lo que a las actividades del Maestro
se refiere?

La inesperada decisión de Jesús —no prevista, lógicamente, en nuestro programa
de trabajo, ya que los textos evangélicos canónicos y apócrifos no hacen
mención de este «campamento»—, iba a precipitar mi retorno al módulo, fijado
por Caballo de Troya para el atardecer del martes, 4 de abril.

Pocas horas después, precisamente en el anochecer de dicho martes, y a la vista
de lo que aconteció, empecé a comprender por qué el rabí de Galilea había dado
aquella orden...

Por segunda vez, mientras caminábamos hacia Betania, tuve oportunidad de
comprobar cómo la casi totalidad de los doce hombres de confianza de Jesús no
había entendido el mensaje ni las intenciones del Nazareno. Sus comentarios y,
sobre todo, sus silencios reflejaban una profunda confusión. La majestuosa
acción de su Maestro a lo largo de esa mañana del lunes, arruinando el
sacrílego comercio de los cambistas e intermediarios del templo, les había
devuelto las esperanzas en un Jesús poderoso, capaz de instaurar un «reino
terrenal y político» en Israel. Pero, al llegar la tarde, el rechazo por parte
de los sacerdotes judíos de sus enseñanzas les hizo caer de nuevo en la
incertidumbre. Aquellos hombres presentían algo. A pesar de su escaso nivel
cultural, el permanente contacto con la tensa realidad de aquellos días y las
repetidas advertencias de Jesús de Nazaret sobre su próximo final les hacía
intuir una catástrofe.

Agarrotados por el miedo y las dudas, los discípulos se dirigieron a sus
respectivos lugares de descanso, aunque —según comprobé a la mañana siguiente—
muy pocos fueron los que lograron conciliar el sueño.

Y aquella noche del lunes, 3 de abril del año 30, tras despedirme temporalmente
de Lázaro y su familia, abordé la «cuna», iniciando los preparativos de la
segunda fase de la exploración.

Sin duda, la más trágica y apasionante de cuantas haya emprendido hombre alguno.



La oscuridad era total cuando inicié el ascenso del Olivete por su cara
oriental. Yo había advertido ya a Eliseo de mi inminente retorno al módulo,
como consecuencia del cambio de planes por parte del Maestro de Galilea.
Tentado estuve de hacerme con una antorcha, a fin de caminar con mayor
seguridad por la trocha que discurría entre los olivares. Pero un elemental
sentido de la prudencia me hizo desistir.

El eco del microtransmisor instalado en la hebilla de mi manto llegaba
nítidamente hasta la «cuna». Eso me tranquilizó. Mi objetivo en aquellos
momentos era alcanzar la cota superior del monte de «las aceitunas», situada a
la derecha de la vereda. Una vez localizado el calvero pedregoso donde se
hallaba posado el módulo, Eliseo se encargaría de conducirme mediante la
«conexión auditiva». Una hora antes, cuando regresábamos hacia Betania, yo
había procurado quedarme rezagado, anudando en una de las ramas de un acebuche
—justamente en la cumbre del Olivete— el pequeño lienzo blanco que me servía
para secar el sudor y que, como el resto de los hebreos, llevaba
permanentemente arrollado en la muñeca derecha.

Tal y como presumía, y con el consiguiente respiro por mi parte, no llegué a
cruzarme con un solo caminante. Al distinguir la tela, ondeando suavemente al
viento, aceleré el paso. Y tras retirarla del olivo silvestre, abandoné el
camino, internándome entre la maleza en dirección norte. A mi izquierda, en la
lejanía, se divisaban las luces amarillentas y parpadeantes de Jerusalén. Una
media luna surgía a intervalos entre las compactas bandas de nubes, facilitando
considerablemente mi aproximación a la nave. A los pocos minutos me asomaba al
calvero, localizando el suave promontorio pedregoso sobre el que debía
encontrarse posado el módulo.

Eliseo, en permanente conexión, había ido supervisando mis pasos, corrigiendo a
través de la pantalla de radar algunas de mis inevitables desviaciones en el
rumbo. Al penetrar en la zona de seguridad del módulo —a unos 150 pies del
«punto de contacto»—, mi compañero me anunció que procedía a la desconexión
parcial del apantallamiento infrarrojo, con el fin de hacer visibles los pies
de sustentación de la «cuna», haciendo así más rápido mi ingreso en la nave.

De pronto, en mitad de la oscuridad y como clavados en las rocas, aparecieron
cuatro largos tubos, apuntando como fantasmas azulados hacia la inmensidad del
cielo. Simultáneamente, y con un suave resoplido, el sistema hidráulico hizo
descender la escalerilla de aluminio. Sin pérdida de tiempo me introduje entre
el tren de aterrizaje de la «cuna», subiendo al interior del módulo. Supongo
que si alguien hubiera podido verme en aquellos momentos, ascendiendo por una
escalerilla que, aparentemente, no conducía a ninguna parte, y desapareciendo
progresivamente —primero la cabeza, hombros y brazos y a continuación el resto
del tronco, vientre, piernas, etc.—, el susto hubiera sido considerable,
creyendo quizá que había presenciado una visión divina...

Mi encuentro con Eliseo fue especialmente intenso y emotivo.

Una vez en la «cuna», mi compañero apantalló de nuevo el tren de sustentación
y, tras verificar que todo seguía en calma en torno a la nave, nos dispusimos a
la revisión y ejecución de la segunda fase de la operación.

Mi ingreso en el módulo se había registrado a las 20 horas y 5 minutos. Eso
significaba que disponía de unas nueve horas antes de mi incorporación al grupo
de Jesús, prevista según Caballo de Troya para las 6,30 horas de la mañana del
día siguiente, martes, 4 de abril.

Después de asearme y cambiar mis ropas —no así el calzado—, Eliseo me hizo
entrega de lo que, familiarmente, conocíamos como la «vara de Moisés»: el único
instrumental autorizado fuera de la «cuna» y que iba a jugar un papel
fundamental en mi siguiente exploración; en especial a partir del prendimiento
del Nazareno en la noche del jueves, 6 de abril. Obviamente, en un «viaje» de
aquella naturaleza, los hombres del general Curtiss habían previsto —al menos
para las horas de máxima tensión— la filmación de los principales sucesos:
noche del llamado Jueves Santo, Viernes y Domingo de Resurrección.

Además de la citada filmación, Caballo de Troya tenía especial interés en el
exhaustivo seguimiento —minuto a minuto— de las torturas que iba a sufrir el
Nazareno, así como de sus horas en la cruz. El seguimiento sería mantenido
desde una doble vertiente: por un lado, mi propio testimonio personal y, de
otro, sin duda más importante, a través de un sofisticado equipo técnico, capaz
de filmar y chequear, desde un ángulo estrictamente médico, a un mismo tiempo.

Como es natural, estas delicadas operaciones no podían efectuarse abiertamente.
Ello habría ido en contra de los principios básicos del proyecto. Era inviable,
por tanto, que yo hubiera cargado con una cámara de cine o con los complejos
aparatos de «rastreo» de las constantes vitales de Jesús de Nazaret. Y como,
naturalmente, tampoco era posible la implantación de cables o dispositivos
electrónicos en el cuerpo del Maestro de Galilea que nos permitieran un control
de sus funciones orgánicas, ritmos arterial, cardíaco, etc., Caballo de Troya
diseñó y fabricó un complejo sistema, minuciosamente camuflado en lo que
llamábamos la «vara de Moisés».

Este ingenio —que iré detallando de una forma progresiva— consistía en un
simple cayado de madera de pinsapo de 1,80 metros de longitud por tres
centímetros de diámetro, con el correspondiente remate superior, en forma de
arco





[62].

Para un observador cualquiera, ajeno a nuestras intenciones, no debería
presentar mayor interés que el de cualquier vara común y corriente, como las
utilizadas habitualmente por los caminantes y peregrinos.

En su interior, sin embargo, había sido dispuesto un delicadísimo equipo. A
1,60 metros rotando siempre desde la base del bastón—, se hallaban cuatro
«canales» de filmación simultánea, con los objetivos distribuidos en «cruz», de
forma que pudiera rodarse a un mismo tiempo cuanto sucedía en los 360 grados de
nuestro entorno. Las cuatro «bocas» de filmación — de 15 milímetros de diámetro
cada una— habían sido disimuladas mediante un «anillo» de tres centímetros de
anchura, formado por un cristal semirreflectante, de forma que sólo permitía la
visión de dentro hacia afuera. Esta especie de abrazadera, primorosamente
trabajada por nuestros técnicos, de forma que aparentase una sencilla banda de
pintura negra sobre la blanca madera, había sido reforzada y adornada con dos
hileras de clavos de cobre que la sujetaban firmemente. Estos clavos, de ancha
cabeza, habían sido trabajados, de acuerdo con las antiquísimas técnicas de la
industria metalúrgica descubiertas por Nelson Glueck en el valle de la Arabá,
al sur del mar Muerto, y en Esyón-Guéber, el legendario puerto marítimo de
Salomón en el mar Rojo. En evitación de hipotéticos problemas, los hombres de
Curtiss habían seguido al pie de la letra las normas de la Misná o tradición
oral judaica que, en su Orden Sexto —dedicado a las prescripciones sobre
purezas e impurezas— específica que un bastón puede ser susceptible de impureza
«si ha sido adornado con tres hileras de clavos». Uno de estos clavos, de un
color verdoso más intenso que el resto, y ligeramente separado de la superficie
del cayado, podía ser pulsado manualmente, iniciándose así —de manera
automática— la filmación simultánea. Bastaba una nueva presión para que el
«clavo» volviera a su posición inicial, interrumpiéndose la grabación.

También con ocasión del «gran viaje», Caballo de Troya prescindió de los
objetivos comúnmente utilizados en las cámaras de filmación, ajustando en las
«bocas» de cine un sistema revolucionario que, estoy seguro, algún día se
impondrá en la actual técnica lotográfíca. Dada la extrema miniaturización de
los sistemas, resultaba muy difícil el cambio de objetivos en las cámaras, que
hubiera permitido la toma de diferentes planos. Mediante una técnica sumamente
compleja, las lentes de vidrio fueron reemplazadas por lo que podríamos
denominar «lentes gaseosas», susceptibles de transformarse (sin necesidad de
cambio de objetivos) en grandes angulares, teleobjetivos, lentes de
aproximación, etc.





[63]

Como digo, este dispositivo de lentes gaseosas iba a resultar de suma utilidad.
A lo largo de los intensos y dramáticos jueves y viernes, el cambio instantáneo
de un gran angular a teleobjetivo, por ejemplo, me permitiría filmar detalles
de extrema importancia, especialmente durante las horas que duró la
crucifixión. Aunque prefiero referirme a ello más adelante, el proceso de
filmación se hallaba íntimamente ligado a otro sistema de «exploración» médica:
la emisión infrarroja, igualmente dispuesta en la «vara de Moisés», aunque en
un mecanismo alojado en la zona superior del cayado, a 1,70 metros de la base.

Tanto el equipo de filmación como el de infrarrojos, así como otro de
ultrasonidos, eran sostenidos por el ya mencionado microcomputador nuclear,
estratégicamente encerrado en la base de la vara. Su complejidad era tal que,
además de las funciones de control automático de la filmación, acumulación de
película (capaz para 150 horas de filmación), regulación de las emisiones,
recepción y proceso de las ondas ultrasónicas y radiación infrarroja,
«traduciéndolas» a imágenes y sonidos, alimentador de los generadores de
ultrafrecuencia, etc., su memoria de titanio





[64] le capacitaba incluso para controlar en cada instante hasta los
movimientos de turbulencia en cada uno de los puntos de las cuatro cámaras
gaseosas de cine, corrigiéndolos y consiguiendo una perfecta estabilidad óptica.





4 DE ABRIL, MARTES





A las 5.42 horas de aquel martes, con el alba, descendí del módulo, iniciando
el camino de regreso a Betania. El cielo había recobrado su hermoso azul
celeste y la temperatura, aunque ligeramente más baja que en días anteriores
(la «cuna» registró once grados centígrados en el momento de mi despedida de
Eliseo), resultaba soportable.

Aquel breve período en el módulo, además de permitirme un corto pero profundo
descanso y un aseo completo, había servido para satisfacer un pequeño capricho,
intensamente añorado en aquellos cinco primeros días de exploración: poder
desayunar «a la antigua usanza» (aunque en este caso tan especial quizá habría
que decir «a la futura usanza»...), tal y como tenía por costumbre en los
Estados Unidos. Así que bajo la mirada divertida de mi compañero, yo mismo
preparé los huevos revueltos, el bacon, las tostadas con mantequilla y dos
generosas tazas de café humeante.

Y con el ánimo dispuesto, tomé mi nuevo e inseparable «compañero» —la «vara de
Moisés»—, guardando en la bolsa de hule un diminuto micrófono, las lentes de
contacto «crótalos», dos esmeraldas, una cuerda de colores y la «carta» de un
supuesto amigo de Tesalónica. Todo ello, como iremos viendo, de suma
importancia para el desarrollo de mi misión.

Conforme me aproximaba a Betania, siguiendo la misma vereda que había tomado la
noche anterior para mi regreso a la «cuna», una creciente curiosidad fue
apoderándose de mí. ¿Qué me depararía el destino en aquellos dos días —martes y
miércoles— de los que apenas si se habla en las crónicas evangélicas? ¿Qué
haría Jesús de Nazaret durante las horas que precedieron a su prendimiento?

Aquella inquietud me hizo acelerar el paso.

Cuando me hallaba a un tiro de piedra del camino que conduce de Jerusalén a
Jericó, y que atravesaba Betania, un espeso matorral me llamó la atención. Se
trataba de bellos racimos de juncias —de la especie «sultán»—, muy apreciadas
por las mujeres judías. Yo sabía que las hebreas gustaban de adornar sus
cabellos con manojos de estas olorosas flores, extrayendo también de sus
pequeños tubérculos ovoideos (algo menores que las avellanas) una especie de
refrescante licor, de un sabor muy similar a la horchata.

Contento por mi descubrimiento, arranqué un copioso ramo y proseguí la marcha.

Al llegar a la aldea, el familiar ruido de la molienda del grano me puso sobre
aviso: los habitantes de Betania hacía tiempo que se afanaban en sus quehaceres
y, presumiblemente, el Maestro de Galilea —consumado madrugador— habría
iniciado ya su jornada. No tenía tiempo que perder.

Al entrar en la casa de Lázaro, la familia me saludó con vivas muestras de
alegría, ofreciéndome el tradicional beso en la mejilla. Marta, en especial,
parecía mucho más nerviosa y feliz que el resto por mi nueva visita. Pero su
turbación llegó al límite cuando, inesperadamente, puse en sus manos el racimo
de juncias. Sus profundos ojos negros se clavaron en los míos. Y al instante,
en uno de sus peculiares arranques, se separó del grupo, refugiándose a la
carrera en una de las estancias del patio central. María y Lázaro no pudieron
contener las risas.

Pero mis pensamientos estaban centrados en Jesús e interrogué de inmediato a
Lázaro sobre el paradero del Maestro. Aquel interés mío por el Galileo debió
llenarle de satisfacción y atendiendo mi ruego se brindó a acompañarme hasta la
mansión de Simón, «el leproso».

Por la posición del sol debían ser la siete de la mañana cuando, tras cruzar el
jardín, me reincorporé al grupo de discípulos que conversaba con el rabí al pie
de las escalinatas donde yo había sostenido mi primera conversación con el
Maestro.

Prudentemente me mantuve al fondo de la nutrida reunión, observando que, además
de los doce hombres de confianza, asistían una decena de mujeres —elegidas
igualmente por Jesús al principio de su ministerio—, así como veinte o
veinticinco discípulos, todos ellos muy amigos del Galileo, amén del
propietario de la casa: el anciano Simón.

Por el tono de su voz, más grave de lo habitual, comprendí que aquella reunión
encerraba un sentido muy especial. No me equivoqué. Jesús, ante los atónitos
ojos de sus amigos, fue diciéndoles adiós. En aquel instante pulsé
disimuladamente el clavo de cobre, activando la filmación simultánea. Nadie se
percató de la maniobra. Sin embargo, y así creo que debo registrarlo en honor a
la verdad, en el momento en que inicié la grabación, el gigante —que se hallaba
de espaldas y conversando con el grupo de mujeres— giró súbitamente la cabeza,
fijando primero su mirada en mí y, acto seguido, en la vara que yo sujetaba con
mi mano derecha. Una oleada de sangre ascendió desde mi vientre. Pero el
Maestro, en cuestión de segundos, terminó por esbozar una ancha sonrisa a la
que creo que correspondí, aunque no estoy muy seguro... Por un momento creí que
todo se venía abajo.

Los apóstoles y discípulos, que seguían todos y cada uno de los movimientos del
Maestro, asociaron aquella mirada y la inmediata sonrisa con mi presencia, no
concediéndole más trascendencia que la de un cálido saludo hacia un gentil que
venía demostrando un abierto y sincero interés por la doctrina del rabí.

Acto seguido, Jesús se dirigió a sus doce íntimos, dedicando a cada uno de
ellos unas cálidas palabras de despedida.

Y empezó por Andrés, el verdadero responsable y jefe del grupo de los apóstoles.

En uno de sus gestos favoritos, colocó sus manos sobre los hombros del hermano
de Pedro, diciéndole:

—No te desanimes por los acontecimientos que están a punto de llegar. Mantén tu
mano fuerte entre tus hermanos y cuida de que no te vean caer en el desánimo.

Después, dirigiéndose a Pedro, exclamó:

—No pongas tu confianza en el brazo de la carne, ni en las armas de metal.
Fundamenta tu persona en los cimientos espirituales de las rocas eternas.

Aquellas frases me dejaron perplejo. Casi inconscientemente asocié las palabras
de Jesús con aquellas otras, vertidas por el evangelista Mateo en su capítulo
16, en las que, tras la confesión de Pedro sobre el origen divino del Maestro,
éste afirma textualmente:

«...Bienaventurado tú, Simón Bar Jona..., y yo te digo a ti que tú eres Pedro,
y sobre esta piedra edificaré yo mi Iglesia...»

Al estudiar los Evangelios canónicos, durante mi preparación para la operación
Caballo de Troya, había detectado un dato —repetido en diferentes pasajes— que
me produjo una cierta confusión. Algunos parlamentos del Nazareno o sucesos
relacionados con su nacimiento y vida pública sólo eran recogidos por uno de
los evangelistas, mientras que los otros tres no se daban por enterados. Este
era el caso del citado párrafo de San Mateo que sostiene la creencia entre los
católicos de que Jesús de Nazaret quiso fundar una Iglesia, tal y como hoy la
entendemos. Y desde el primer momento nació en mí una duda: ¿cómo era posible
que una afirmación tan decisiva por parte de Jesús no fuera igualmente
registrada por Marcos, Lucas y Juan? ¿Es que el Maestro de Galilea no pronunció
jamás aquellas palabras sobre Pedro y la Iglesia? ¿Pudo ser esta parte de la
llamada «confesión de Pedro» una deficiente información por parte del
evangelista? ¿O me encontraba ante una manipulación muy posterior a la muerte
de Cristo, cuando las enseñanzas del rabí habían empezado a «canalizarse»
dentro de unas estructuras colegiales y burocráticas que exigían la
justificación —al más «alto nivel»— de su propia existencia?

Los acontecimientos que iba a tener ocasión de presenciar en la tarde y noche
de ese mismo martes, 4 de abril, confirmarían mis sospechas sobre la pésima
recepción, por parte de los apóstoles, de muchas de las cosas que hizo y que,
sobre todo, dijo Jesús. Y aunque nunca negaré la posibilidad de que el Galileo
pudiera haber pronunciado esas palabras sobre Pedro y su Iglesia, al escuchar
aquella despedida personal del Maestro a Pedro, en el jardín de Simón, «el
leproso», mi duda sobre una posible confusión por parte de san Mateo creció
sensiblemente.

Pedro, al escuchar aquellas emocionadas palabras —y en un movimiento reflejo
que le traicionó— trató de ocultar con su ropón la empuñadura de la espada que
escondía entre la túnica y la faja. Pero Jesús, simulando no haber visto dicho
gesto, se colocó frente a Santiago, diciéndole:

—No desfallezcas por apariencias exteriores. Permanece firme en tu fe y pronto
conocerás la realidad de lo que crees.

Siguió con Nathaniel y en el mismo tono de dulzura afirmó:

—No juzgues por las apariencias. Vive tu fe cuando todo parezca desvanecerse.
Sé fiel a tu misión de embajador del reino.

Al imperturbable Felipe —el hombre «práctico» del grupo le despidió con estas
palabras:

—No te sobrecojas por los acontecimientos que se van a producir. Permanece
tranquilo, aun cuando no puedas ver el camino. Sé leal a tu voto de
consagración.

A Mateo, seguidamente, le habló así:

—No olvides la gracia que recibiste del reino. No permitas que nadie te estafe
en tu recompensa eterna. Así como has resistido tus inclinaciones de la
naturaleza mortal, desea permanecer resuelto.

En cuanto a Tomás, su despedida fue así:

—No importa lo difícil que pueda ser: ahora debes caminar sobre la fe y no
sobre la vista. No dudes que yo puedo terminar el trabajo que he comenzado.

Aquellas palabras a Tomás —el gran escéptico— fueron especialmente proféticas.

—No permitáis que lo que no podéis comprender os aplaste —les dijo a los
gemelos—. Sed fieles a los afectos de vuestros corazones y no pongáis vuestra
fe en grandes hombres o en la actitud cambiante de la gente. Permaneced entre
vuestros hermanos.

Después, llegando frente a Simón Zelotes —el discípulo más politizado—,
prosiguió:

—Simón, puede que te aplaste el desconcierto, pero tu espíritu se levantará
sobre todos los que vayan contra ti. Lo que no has sabido aprender de mí, mi
espíritu te lo enseñará. Busca las verdaderas realidades del espíritu y deja de
sentirte atraído por las sombras irreales y materiales.

El penúltimo apóstol era el joven Juan. El Maestro tomó sus manos entre las
suyas, diciéndole:

—Sé suave. Ama incluso a tus enemigos. Sé tolerante. Y recuerda que yo he
creído en ti...

Juan, con los ojos humedecidos, retuvo las manos de Jesús, al tiempo que
exclamaba con un hilo de voz:

—Pero, Señor, ¿es que te marchas?

A juzgar por las expresiones de sus rostros, estoy seguro que todos se habían
formulado aquella misma pregunta. Sin embargo, sus ánimos estaban tan
maltrechos y confusos que ninguno, excepto el sincero y valiente Juan, se
atrevió a expresarla en voz alta.

Por último, el Maestro se aproximó al larguirucho Judas Iscariote. Desde el
primer momento, la compleja y atormentada personalidad de aquel hombre me había
atraído de forma especial.

En la medida de mis posibilidades, procuré no perderle de vista. Y puedo
adelantar ya que las motivaciones que le empujaron a traicionar a Jesús no
fueron —como se insinúa en los Evangelios— las del dinero. Para un hombre como
él, la consideración de los demás y la vanagloria personal estaban muy por
encima de la avaricia...

—Judas —le dijo el Galileo—, te he amado y he rezado para que ames a tus
hermanos. No te sientas cansado de hacer el bien. Te aviso para que tengas
cuidado con los resbaladizos caminos de la adulación y con los dardos venenosos
del ridículo.

Jesús, evidentemente, conocía muy bien el carácter del traidor.

Cuando hubo terminado de despedirse, el Maestro, con una cierta sombra de
tristeza en su rostro, tomó a Lázaro por el brazo y se alejó del grupo,
adentrándose en el jardín. Sólo después de su muerte, cuando faltaban escasas
horas para mi regreso al módulo, Marta me confesaría cuál había sido el tema de
aquella conversación privada entre Jesús de Nazaret y su hermano.

Jesús recobró con presteza su habitual buen humor. Y después de ordenar a los
discípulos que dispusieran aquella misma mañana el campamento en el Olivete,
rogó a Pedro, Andrés, Juan y Santiago que se adelantaran con él a Jerusalén.

Mi elección no ofrecía duda y en compañía de un reducido grupo de discípulos
seguí los pasos de aquellos cinco hombres.

Como era ya costumbre, el Nazareno, con una envidiable forma física, cubrió la
empinada vertiente oriental del Monte de los Olivos en poco más de media hora.
Cuando, al fin, alcanzamos la cima, Jesús y los apóstoles —lejos de detenerse a
descansar— se alejaban ya, colina abajo, en dirección al torrente seco del
Cedrón.

Pero, contra lo que imaginaba, el Maestro no parecía tener excesiva prisa por
entrar en la ciudad santa. Y se detuvo en la citada falda occidental del
Olivete, en una explanada en la que se apretaban decenas de tiendas, la mayoría
ocupadas por peregrinos procedentes de Galilea, así como por comerciantes de
lanas y vendedores de animales para los sacrificios rituales.

Por lo que pude comprobar, algunas de aquellas familias conocían de antiguo al
Galileo y le rogaron que se sentara junto a ellos.

El Maestro aceptó con gusto, acariciando a los niños y mostrándose encantado
cuando una de las hebreas le presentó un cuenco de barro con leche de cabra
recién ordeñada, según dijo. Al instante, otra mujer colocaba sobre la estera
de paja sobre la que había tomado asiento el rabí una bandeja de madera con un
puñado de dátiles y una especie de torta de color blancoamarillento y que,
según uno de mis acompañantes, era conocida por el nombre de «pan de higos»





[65].

Sonriente, el Nazareno apartó con su mano izquierda las numerosas moscas que
trataban de posarse en la leche y, tomando el recipiente con ambas manos, se lo
llevó a la boca, bebiendo lenta y placenteramente. Poco después, tras
despedirse de sus anfitriones, realizó otras dos visitas.

Hacia la hora tercia (las nueve de la mañana), el grupo prosiguió su camino
hacia Jerusalén.

Fue entonces cuando Pedro y Santiago, que llevaban varios días enzarzados en
una polémica sobre las enseñanzas de su Maestro en relación con el perdón de
los pecados, decidieron salir de dudas. Y Pedro tomó la palabra:

—Maestro, Santiago y yo no estamos de acuerdo respecto a tus enseñanzas sobre
la redención del pecado. Santiago afirma que tú enseñas que el Padre nos
perdona, incluso, antes de que se lo pidamos. Yo mantengo que el
arrepentimiento y la confesión deben ir por delante del perdón. ¿Quién de los
dos está en lo cierto?

Algo sorprendido por la pregunta, Jesús se detuvo frente a la muralla oriental
del templo y, mirando intensamente a los cuatro, respondió:

—Hermanos míos, erráis en vuestras opiniones porque no comprendéis la
naturaleza de las íntimas y amantes relaciones entre la criatura y el Creador,
entre los hombres y Dios. No alcanzáis a conocer la simpatía comprensiva que
los padres sabios tienen para con sus hijos inmaduros y a veces equivocados.»Es
verdaderamente dudoso que un padre inteligente y amante se ponga alguna vez a
perdonar a un hijo normal. Relaciones de comprensión, asociadas con el amor
impiden, efectivamente, esas desavenencias que más tarde necesitan el reajuste
y arrepentimiento por el hijo, con perdón por parte del padre.»Yo os digo que
una parte de cada padre vive en el hijo. Y el padre disfruta de prioridad y
superioridad de comprensión en todos los asuntos relacionados con su hijo. El
padre puede ver la inmadurez del hijo por medio de su propia madurez: la
experiencia más madura del viejo.»Pues bien, con los hijos pequeños, el Padre
celestial posee una infinita y divina simpatía y comprensión amorosa. El perdón
divino, por tanto, es inevitable. Es inherente e inalienable a la infinita
comprensión de Dios y a su perfecto conocimiento de todo lo concerniente a los
juicios erróneos y elecciones equivocadas del hijo. La divina justicia es tan
eternamente justa que incluye, inevitablemente, el perdón comprensivo.»Cuando
un hombre sabio entiende los impulsos internos de sus semejantes, los amará. Y
cuando ames a tu hermano, ya le habrás perdonado. Esta capacidad para
comprender la naturaleza del hombre y de perdonar sus aparentes equivocaciones
es divina. En verdad, en verdad os digo que si sois padres sabios, ésta deberá
ser la forma en que améis y comprendáis a vuestros hijos; incluso les
perdonaréis cuando una falta de comprensión momentánea os haya separado.»El
hijo, siendo inmaduro y falto de plena comprensión sobre la profunda relación
padre-hijo, sentirá frecuentemente una sensación de separación respecto a su
padre. Pero el verdadero padre nunca estará consciente de esta separación.»EI
pecado es la experiencia de la conciencia de la criatura; no es parte de la
conciencia de Dios.»Vuestra falta de capacidad y de deseo de perdonar a
vuestros semejantes es la medida de vuestra inmadurez y la razón de los
fracasos a la hora de alcanzar el amor.»Mantenéis rencores y alimentáis
venganzas en proporción directa a vuestra ignorancia sobre la naturaleza
interna y los verdaderos deseos de vuestros hijos y prójimo. El amor es el
resultado de la divina e interna necesidad de la vida. Se funda en la
comprensión, se nutre en el servicio generoso y se perfecciona en la sabiduría.

Los cuatro amigos de Jesús guardaron silencio. Posiblemente, Santiago y Juan sí
comprendieron parte de las explicaciones del Maestro. No así los hermanos
pescadores. Pedro, rascándose nerviosamente la bronceada calva, siguió los
pasos del Galileo, sumido en un sinfín de cavilaciones.

Hacia las nueve y media de la mañana, Cristo y sus discípulos cruzaron bajo la
llamada Puerta Oriental, en la muralla este del templo, dirigiéndose hacia las
escalinatas del atrio de los Gentiles, lugar habitual de sus discursos y
enseñanzas.

Los cambistas y vendedores de corderos y demás productos propios de la Pascua
habían vuelto a instalar sus mesas y tenderetes, aprovechando las primeras
luces del alba. Todo aparecía tranquilo. Ninguno de aquellos intermediarios
hizo el menor gesto de desaprobación cuando vieron entrar al rabí de Galilea y
al reducido grupo de seguidores. Jesús, por su parte, se dio perfecta cuenta de
que aquel comercio sacrílego había vuelto por sus fueros. Pero, tal y como
ocurriese en otras muchas ocasiones, no prestó mayor atención. Aquella postura
por parte del Maestro confirmó mi convencimiento de que lo sucedido en la
mañana del día anterior se había debido fundamentalmente a una situación límite.

Muchos de los habitantes de Jerusalén, así como de los peregrinos que iban
engrosando día a día la población de la ciudad santa y alrededores, esperaban
ya impacientes la aparición del rabí de Galilea. La mayor parte, movida por una
morbosa curiosidad, a la vista de los graves acontecimientos registrados en la
mañana del lunes en la explanada del templo y expectante por la actuación que
pudiera seguir el Sanedrín. Era un secreto a voces que Caifás y el resto del
gran consejo de justicia judío habían tomado la decisión de prender y
ajusticiar a Jesús. Pero, ¿se atreverían a hacerlo en público? El propio rabí,
a través de algunos de los «ancianos» y fariseos que habían presentado su
dimisión en el Sanedrín, estaba al corriente de estas intrigas y de la oscura
amenaza que se cernía sobre él. Por ello, muchos de los hebreos aplaudían en
secreto el valor del Nazareno, que no manifestaba temor o nerviosismo,
mostrándose y avanzando serena y majestuosamente entre los levitas o policías
del templo y, sobre todo, a la vista de los sacerdotes.

Sin más preámbulos, y en mitad de aquella expectación, Jesús comenzó sus
palabras. Pero, apenas si había empezado cuando, un grupo de alumnos de las
escuelas de escribas, destacándose entre el gentío, interrumpió al Maestro,
preguntándole:

—Rabí, sabemos que eres un enseñante que está en lo cierto y sabemos que
proclamas los caminos de la verdad y que sólo sirves a Dios, pues no temes a
ningún hombre. Sabemos también que no te importa quiénes sean las personas.
Señor, sólo somos estudiantes y quisiéramos conocer la verdad sobre un asunto
que nos preocupa. ¿Es justo para nosotros dar tributo al César? ¿Debemos dar o
no debemos dar?

En aquel instante, uno de los sirvientes de Nicodemo —que profesaba desde hacía
tiempo la doctrina de Jesús— hizo un comentario en voz baja, recordándonos que
aquella impertinente interrupción formaba parte del plan, trazado en la
fatídica reunión del Sanedrín del día anterior.

Los fariseos, escribas y saduceos, en efecto, habían unido sus votos para, en
principio, formar grupos «especializados» que tratasen de ridiculizar y
desprestigiar públicamente al Galileo.

Aquel típico silencio —propio de los momentos de gran tensión— fue roto por el
Nazareno quien, en un tono irónico —como si conociese a la perfección la falsa
ignorancia de aquellos muchachos, entre los que se hallaba una especial
representación de los «herodianos»





[66] les preguntó a su vez: —¿Por qué venís así, a provocarme?

Y acto seguido, extendiendo su mano izquierda hacia los estudiantes, les ordenó
con voz firme:

—Mostradme la moneda del tributo y os contestaré.

El portavoz de los alumnos le entregó un denario de plata





[67] y el Maestro, después de mirar ambas caras, repuso:

—¿Qué imagen e inscripción lleva esta moneda?

Los jóvenes se miraron con extrañeza y respondieron, dando por sentado que el
rabí conocía perfectamente la respuesta:

—La del César.

—Entonces —contestó Jesús, devolviéndoles la moneda—, dad al César lo que es
del César, a Dios lo que es de Dios y a mí, lo que es mío...

La multitud, maravillada ante la astucia y sagacidad de Jesús, prorrumpió en
aplausos, mientras los aspirantes a escribas y sus cómplices, los «herodianos»,
se retiraban avergonzados.

Instintivamente, mientras Jesús contemplaba aquel denario, extraje de mi bolsa
una moneda similar y la examiné detenidamente. En una de sus caras se apreciaba
la imagen del César, sentado de perfil en una silla. A su alrededor podía
leerse la siguiente inscripción: Pontif Maxim.

En la otra cara la efigie de Tiberio, coronado de laurel, con otra leyenda a su
alrededor: Ave Augustus Ti Caesar Divi





[68].

Aquella nueva trampa pública había sido muy bien planeada. Todo el mundo sabía
que el denario era el máximo tributo que la nación judía debía pagar
inexorablemente a Roma, como señal de sumisión y vasallaje. Si el Maestro
hubiera negado el tributo, los miembros del Sanedrín habrían acudido
rápidamente ante el procurador romano, acusando a Jesús de sedición. Si, por el
contrario, se hubiese mostrado partidario de acatar las órdenes del Imperio, la
mayoría del pueblo judío hubiera sentido herido su orgullo patriótico,
excepción hecha de los saduceos, que pagaban el tributo con gusto.

Fueron estos últimos precisamente quienes, pocos minutos después de este
incidente, y siguiendo la estrategia programada por el Sanedrín, avanzaron
hacia Jesús —que intentaba proseguir con sus enseñanzas— tendiéndole una
segunda trampa:

—Maestro —le dijo el portavoz del grupo—, Moisés dijo que si un hombre casado
muriese sin dejar hijos, su hermano debería tomar a su esposa y sembrar semilla
por el hermano muerto.

Entonces ocurrió un caso: cierto hombre que tenía seis hermanos murió sin
descendencia. Su siguiente hermano tomó a su esposa, pero también murió pronto
sin dejar hijos. Y lo mismo hizo el segundo hermano, muriendo igualmente sin
prole. Y así hasta que los seis hermanos tuvieron a la esposa y todos pasaron
sin dejar hijos. Entonces, después de todos ellos, la propia esposa falleció.
Lo que te queríamos preguntar es lo siguiente: cuando resuciten, ¿de quién será
la esposa?

Al escuchar la disertación del saduceo, varios de los discípulos de Jesús
movieron negativamente la cabeza, en señal de desaprobación. Según me
explicaron, las leyes judías sobre este particular hacía tiempo que eran «letra
muerta» para el pueblo. Amén de que aquel caso tan concreto era muy difícil de
que se produjera en realidad, sólo algunas comunidades de fariseos —los más
puristas— seguían considerando y practicando el llamado matrimonio de levirato





[69].

El rabí, aun sabiendo la falta de sinceridad de aquellos saduceos, accedió a
contestar. Y les dijo:

—Todos erráis al hacer tales preguntas porque no conocéis las Escrituras ni el
poder viviente de Dios. Sabéis que los hijos de este mundo pueden casarse y ser
dados en matrimonio, pero no parecéis comprender que los que se hacen
merecedores de los mundos venideros a través de la resurrección de los justos,
ni se casan ni son dados en matrimonio. Los que experimentan la resurrección de
entre los muertos son más como los ángeles del cielo y nunca mueren. Estos
resucitados son eternamente hijos de Dios. Son los hijos de la luz. Incluso
vuestro padre, Moisés, comprendió esto. Ante la zarza ardiente oyó al Padre
decir: «Soy el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob.» Y así,
junto a Moisés, yo declaro que mi Padre no es el Dios de los muertos, sino de
los vivos. En él, todos vosotros os reproducís y poseéis vuestra existencia
mortal.

Los saduceos se retiraron, presa de una gran confusión, mientras sus seculares
enemigos, los fariseos, llegaban a exclamar a voz en grito:

«¡Verdad, verdad, verdad Maestro! Has contestado bien a estos incrédulos.»

Quedé nuevamente sorprendido, al igual que aquella multitud, por la sagacidad y
reflejos mentales de aquel gigante. Jesús conocía la doctrina de esta secta,
que sólo aceptaba como válidos los cinco textos llamados los Libros de Moisés.
Y recurrió precisamente a Moisés en su respuesta, desarmando a los saduceos.
Pero, desde mi punto de vista, los fariseos que aplaudieron las palabras del
Maestro, no entendieron tampoco la profundidad del mensaje del Nazareno, cuando
aludió con voz rotunda «a los que experimentan la resurrección de entre los
muertos». Los «santos» o «separados» —como se les llamaba popularmente a los
fariseos creían que, en la resurrección, los cuerpos se levantaban físicamente.
Y Jesús, en sus afirmaciones, no se refirió a este tipo de resurrección...

El Maestro parecía resignado a suspender temporalmente su predicación y esperó
en silencio una nueva pregunta. La verdad es que llegó a los pocos momentos, de
labios de aquel mismo grupo de fariseos que había simulado tan cálidos elogios
hacia el rabí. Uno de ellos, señalando a Jesús, expuso un tema que conmovió de
nuevo al gentío:

—Maestro —le dijo—, soy abogado y me gustaría preguntarte cuál es, en tu
opinión, el mayor mandamiento.

Sin conceder un segundo siquiera a la reflexión —y elevando aún más su potente
voz—, el gigante repuso:

—No hay más que un mandamiento y ése es el mayor de todos. Es éste: ¡Oye, oh
Israel! El Señor, nuestro Dios, el Señor es uno. Y lo amarás con todo tu
corazón y con toda tu alma, con toda tu mente y con toda tu fuerza. Este es el
primero y el gran mandamiento. Y el segundo es como este primero. En realidad,
sale directamente de él y es: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. No hay otro
mandamiento mayor que éstos. En ellos se basa toda la Ley y los profetas.

Aquel hombre de leyes, consternado por la sabiduría de la respuesta de Jesús,
se inclinó a alabar abiertamente al rabí:

—Verdaderamente, Maestro, has dicho bien. Dios, ¡bendito sea!, es uno y nada
más hay tras él. Amarle con todo el corazón, entendimiento y fuerza y amar al
prójimo como a uno mismo es el primero y el gran mandamiento. Estamos de
acuerdo en que este gran mandamiento ha de ser tenido mucho más en cuenta que
todas las ofrendas y sacrificios que se queman.

Ante semejante respuesta, el Nazareno se sintió satisfecho y sentenció, ante el
estupor de los fariseos:

—Amigo mío, me doy cuenta de que no estás lejos del reino de Dios...

Jesús no se equivocaba. Aquella misma noche, en secreto, aquel fariseo acudió
hasta el campamento situado en el huerto de Getsemaní, siendo instruido por
Jesús y pidiendo ser bautizado.

Aquella sucesión de descalabros dialécticos terminó por disuadir a los
restantes grupos de escribas, saduceos y fariseos, que comenzaron a retirarse
disimuladamente.

Al observar que no había más preguntas, el Galileo se puso en pie y, antes de
que los venenosos sacerdotes desaparecieran, les lanzó esta interrogante:

—Puesto que no hacéis más preguntas, me gustaría haceros una: ¿Qué pensáis del
Libertador? Es decir, ¿de quién es hijo?

Los fariseos y sus compinches quedaron como electrizados mientras un murmullo
recorría aquella zona de la explanada.



Los miembros del Templo deliberaron durante algunos minutos y, finalmente, uno
de los escribas, señalando uno de los papiros que llevaba anudado a su brazo
derecho y que contenía la Ley, respondió:

—El Mesías es el hijo de David.

Pero el Nazareno no se contentó con esta respuesta. Él sabía que existía una
agria polémica sobre si él era o no hijo de David —incluso entre sus propios
seguidores— y remachó:

—Sí el Libertador es en verdad el hijo de David, cómo es que en el salmo que
atribuís a David, él mismo, hablando con el espíritu, dice: «El Señor dijo a mi
señor: siéntate a mi derecha hasta que haga de tus enemigos el escabel de tus
pies.» Si David le llama Señor, ¿cómo puede ser su hijo?

Los fariseos y principales del templo quedaron tan confusos que no se
atrevieron a responder.

Hacia la hora quinta (las once de la mañana, aproximadamente), Jesús dio por
concluida su estancia en el Templo y, puesto que era el tiempo de la comida, se
encaminó con sus discípulos hacia la Puerta Triple con el fin —según me comentó
el propio Pedro— de dirigirse a la casa de José de Arimatea, en la ciudad baja.
Al descubrir cómo me quedaba atrás, dispuesto a no alterar, en la medida de lo
posible, la intimidad del grupo, Andrés retrocedió y me invitó a compartir con
ellos la segunda comida del día. Mientras tanto, Jesús y los demás habían
cruzado ya entre las mesas de los cambistas y mercaderes, perdiéndose por la
soberbia puerta del muro sur del Templo.

Estaba a punto de aceptar, naturalmente, cuando un tumulto procedente de la
cara más oriental del Santuario nos hizo volver la mirada. Entre gritos
desgarradores, una mujer estaba siendo prácticamente arrastrada por las
escalinatas de acceso al Pórtico Corintio. Una patrulla de la policía del
Templo (los levitas), posiblemente de los destacados en el atrio de las
Mujeres, se dirigía a través de la explanada donde nos encontrábamos, en
dirección al Pórtico de Salomón y, más concretamente, hacia la Puerta Oriental.
Dos de los levitas de esta «guardia de día» sujetaban a la hebrea por las
axilas, mientras un tercero había hecho presa en sus pies, soportando a duras
penas los violentos movimientos de la muchacha. Detrás, medio ocultos entre un
enjambre de curiosos, marchaban uno de los guardianes de turno del Templo y
varios sacerdotes.

La multitud que se hallaba entre los puestos de los vendedores corrió al
instante hacía la patrulla, lanzando gritos de «¡adúltera!... ¡adúltera!», como
si aquel suceso fuera algo común y hasta festejado por la turba.

Interrogué a Andrés con la mirada y el jefe del grupo, con expresión grave,
lamentó aquella sombría coincidencia, resumiendo el lamentable espectáculo con
la siguiente frase:

—Son las «aguas amargas».

Recordé al instante que en una de mis investigaciones en los textos bíblicos
Números (5,1131)





[70], Yavé especificaba el procedimiento a seguir con la mujer sospechosa de
adulterio. Cuando el marido creía que su esposa le era infiel, llevaba a ésta
hasta el sacerdote, obligándola a confesar. Si se negaba a reconocer su culpa,
la desdichada tenía que pasar por la prueba (una especie de «juicio de Dios»)
de las «aguas amargas». El sacerdote preparaba un brebaje especial —compuesto,
según reza en la Biblia, por tierra del Tabernáculo y la tinta con la que
escribía el ritual de las maldiciones, previamente diluida en agua— y, entre
ceremonias religiosas, daba a beber dicha poción a la sospechosa. La creencia
judía enseñaba que, si la mujer era realmente culpable, el misterioso líquido
atacaba sus entrañas, matándola. Por el contrario, si era inocente, las «aguas
amargas» no alteraban su organismo





[71].

Para una mente racional, aquella prueba dejaba mucho que desear en cuanto a su
posible objetividad. Pero, a decir verdad, lo que avivó mi curiosidad fue la
«fórmula» de aquella pócima. ¿Qué podía contener?

Estaba ante una oportunidad única y supliqué a Andrés que me acompañara. Quería
presenciar la ejecución de la sentencia y, si fuera posible, hacerme con una
muestra de la tinta utilizada para la fabricación de las «aguas amargas».
Andrés comprendió a medias mi aparentemente morboso deseo y a regañadientes
consintió en concederme unos minutos.

Cruzamos bajo el arco de piedra de la Puerta Oriental, abriéndonos paso entre
el gentío que rodeaba ya a la patrulla. Varios levitas habían formado un
círculo o cordón de seguridad de unos diez metros de diámetro. En el centro, la
mujer, siempre sujeta por los policías del Templo, permanecía en pie,
sollozando. Había sido vestida con una túnica negra y despojada de todos sus
adornos.

Mi compañero me explicó que aquélla era la última fase de un proceso que se
había iniciado en la mañana del pasado lunes. (Los jueces del Gran o Pequeño
Sanedrín se reunían precisamente los lunes y jueves de cada semana, para
despachar los asuntos pendientes.) Este caso de supuesto adulterio había sido
llevado por el Pequeño Sanedrín, formado por 23 jueces.

A petición de su marido, la sospechosa —una joven que no rebasaría los 20 años—
había sido conducida aquella mañana del lunes, 3 de abril, ante el tribunal de
Justicia y allí, interrogada y atemorizada con fórmulas como la siguiente:
«Hija mía, mucho pecado aporta el vino, mucho la risa, mucho la juventud, mucho
los malos vecinos; hazlo (reconoce la verdad) por el nombre de Dios, que está
escrito con santidad para que no sea borrado con el agua.»

Pero, a juzgar por lo que estaba sucediendo, la infeliz se había declarado
inocente y el Pequeño Sanedrín dictaminó que debía someterse a la prueba de las
«aguas amargas». Cuando interrogué a Andrés sobre la suerte de aquella hebrea,
en el caso de que se hubiera declarado culpable, el apóstol me insinuó que no
sabía qué podía ser peor. Si la mujer judía decía ante el Tribunal «soy
impura», se le obligaba a firmar la renuncia a su dote, procediéndose entonces
a la consumación del libelo de divorcio. Como bien apuntaba Andrés, en estas
circunstancias, la esposa quedaba en la más absoluta miseria, tenía que
abandonar el hogar y a sus hijos, siendo despreciada de por vida. Aquellas
leyes establecían el derecho al divorcio, única y exclusivamente de parte del
hombre





[72].

Esto se prestaba a constantes abusos, caprichos e injusticias. Si el marido
deseaba quedarse con la dote que la mujer aportaba al matrimonio y, al mismo
tiempo, recobrar su soltería, sólo tenía que acusar a la esposa de infidelidad.
Una de dos: o la mujer fallecía a causa de las «aguas amargas» o cargaba con la
supuesta culpa, con las consecuencias ya mencionadas.

Tal y como sospechaba, era sumamente raro que la víctima sobreviviera a la
ingestión de aquel brebaje.

En suma, que aquella desgraciada, tras declarar que «era pura», había sido
conducida a través de la Puerta de Nicanor —tal y como marcaba la tradición—
hasta la estrecha explanada existente al pie de la muralla oriental del Templo,
al mismo lugar donde se llevaban a cabo las ceremonias de purificación de
leprosos y parturientas.

Uno de los sacerdotes se destacó entonces de entre la muchedumbre y con paso
decidido se situó frente a la joven, asiendo su túnica con la mano izquierda y
a la altura del vientre.

Después, de un fuerte tirón, desgarró la vestidura, dejando al descubierto unos
pechos blancos y pequeños. El grito de la esposa fue ahogado prácticamente por
el bramido de la multitud, excitada ante la contemplación de aquellos hermosos
senos. Inmediatamente, el mismo sacerdote se colocó a espaldas de la mujer,
procediendo a soltar su larga cabellera negra.

Andrés, nervioso y disgustado, hizo ademán de retirarse. Tratando entonces de
ganar tiempo y de aprovechar aquel lógico deseo de mi amigo de evitar tan
lamentable suceso, tomé mi bolsa de hule y puse en su mano dos denarios de
plata. Andrés me miró sin comprender.

—Deseo pedirte un nuevo favor —le dije—. Es importante para mí adquirir una
muestra de la tinta con la que ha sido escrita esa maldición...

El galileo quedó perplejo. Y adelantándome a sus pensamientos, añadí:

Confía en mí. Sabes que no puedo entrar en el Santuario y tratar de comprarla
personalmente.

Bastará con una pequeña cantidad: quizá sea suficiente con una décima de log





[73].

Seguí mirando fijamente a Andrés, intentando trasmitirle un mínimo de
confianza. La fortuna volvió a sonreírme y el discípulo encogiéndose de
hombros, accedió, rogándome que no me moviera del lugar.

Mientras Andrés volvía a penetrar en el recinto del Templo, me reincorporé a la
marcha de los acontecimientos. El sacerdote que había desgarrado la túnica de
la mujer se hallaba ahora deliberando con el resto de los miembros del Templo.
De vez en cuando volvían la cabeza hacia aquella infeliz, enzarzándose en
nuevas y encendidas polémicas. Uno de ellos dejó el corrillo y caminó unos
pasos, situándose a un palmo de la sospechosa de adulterio. Sin inmutarse ante
las lágrimas de la mujer, se inclinó ligeramente, inspeccionando de cerca los
pequeños y oscuros pezones. Al cabo de unos minutos retornó al centro de la
reunión, iniciándose una nueva y aún más áspera controversia.

Al final, y tras llegar a un acuerdo, otro de los sacerdotes tomó un cinturón
egipcio —formado por cuerdas entrelazadas— y se dirigió hacia la muchacha.
Cubrió su torso ciñendo la tela por encima de sus pechos, de forma que la
túnica no pudiera bajarse.

A una orden del guardián del Templo y jefe de la patrulla de levitas, uno de
los hebreos que permanecía junto a los sacerdotes, y que resultó ser el marido,
avanzó hasta el centro del círculo, depositando a los pies de su mujer un cesto
de paja con unos tres o cuatro kilos de harina de cebada





[74].

Después, con la misma frialdad, se retiró. Por un momento creí que el
querellante iba a situar el pequeño cesto en las manos de la condenada pero,
por indicación de uno de los levitas que sujetaba a la mujer, terminó por
colocarlo en tierra. A mi regreso al módulo, en la mañana del domingo, la
computadora me aclararía este extremo: La tradición bíblica especificaba que la
ofrenda del marido —la «efá» de harina de cebada— debía ser colocada sobre las
manos de la víctima. El sacerdote, entonces, ponía su mano bajo las de la
mujer, agitando el recipiente de forma ritual. A continuación, lo acercaba al
altar, cogía un puñado y lo quemaba. El resto era destinado a la alimentación
de los sacerdotes del Templo.

La peligrosa resistencia de la infeliz —que no podía ser liberada del firme
control de los policías— hizo aconsejable en este caso que el sacerdote pasase
por alto aquella parte del ritual.

De pronto, y por la zona más próxima a la muralla, los judíos fueron abriendo
un pasillo, dando paso a otro sacerdote, estrechamente escoltado por seis
levitas. Un murmullo se levantó entre el gentío al descubrir que aquel
sacerdote transportaba algo entre sus manos. El objeto en cuestión —bastante
liviano, a juzgar por el escaso esfuerzo desarrollado por el hebreo aparecía
cubierto por un lienzo blanco. Imaginé al instante que podía tratarse del
recipiente que contenía las «aguas amargas». Desgraciadamente no tuve que
aguardar mucho tiempo para despejar mis dudas. La recién llegada escolta se
situó en torno a la mujer y a los policías que la sujetaban, formando un
segundo cordón de seguridad.

El sacerdote retiró el lienzo y apareció a la vista de los presentes un pequeño
cuenco de arcilla rojiza, con una capacidad aproximada de un litro. Al verlo,
la esposa sufrió un nuevo ataque de desesperación, convulsionándose
violentamente y profiriendo unos alaridos que hicieron levantar el vuelo de las
numerosas palomas que se hallaban posadas sobre los torreones y cúpula del
Templo.

Un silencio total —roto únicamente por los aullidos de la prisionera— cayó poco
a poco sobre el lugar. El sacerdote que portaba la vasija de barro levantó
entonces su voz, conminando a la mujer a que, por última vez, se declarara
culpable o inocente.

El gentío aguardó expectante. Pero la hebrea entre gemidos cada vez más
apagados, sólo acertó a pronunciar dos palabras fatídicas: «Soy pura.»

El miembro del Templo, que parecía tener una incomprensible prisa, volvió la
cabeza hacia uno de los levitas, musitándole algo al oído. El policía dejó
entonces su puesto, uniéndose a los tres compañeros que retenían a la joven. Y
situándose a espaldas de la víctima la sujetó por la espesa mata de pelo,
tirando de los cabellos hacia abajo y obligándola a mantener el rostro cara al
cielo. Los gritos arreciaron. Mientras la patrulla afianzaba sus pies sobre el
áspero terreno, sujetando con nuevos bríos los brazos y piernas de la mujer,
otros dos policías se situaron a escasos centímetros de ella, cada uno frente a
un costado. Y como si aquella operación hubiera sido largamente estudiada o
practicada, mientras el levita del flanco izquierdo cerraba con sus dedos la
nariz de la «adúltera», el del costado derecho situó sus manos a escasa altura
de la cara, esperando a que el peligro de asfixia obligara a abrir la boca a la
judía. Entre sollozos y resoplidos mal contenidos, la muchacha terminó por
aspirar aire.

Como movidas por un resorte, las manos del policía se hundieron en el interior
de la boca, separando violentamente la mandíbula inferior. En décimas de
segundo, el sacerdote que portaba el cuenco dio un paso hacia adelante,
vertiendo su contenido en la boca de la víctima.

A pesar de los seis policías que tomaban parte en la inmovilización de la
hebrea, ésta consiguió ladear levemente la cabeza, haciendo que parte de aquel
líquido negruzco se derramara por sus mejillas, cuello y túnica.

Una vez apurado el brebaje, el sacerdote retrocedió, al tiempo que los levitas
de los costados dejaban libres nariz y boca. El que tiraba del cabello, sin
embargo, al igual que los tres que aprisionaban sus brazos y piernas, siguió en
su puesto.

A pesar de mi preparación para esta misión, una oleada de indignación me
conmovió de pies a cabeza. Sin embargo, tal y como estaba establecido por
Caballo de Troya, yo no podía hacer otra cosa que asistir impasible a aquel
trágico suceso. Ahora reconozco que fue una prueba decisiva para asimilar mi
misión y poder asistir —con toda frialdad— a las no menos dramáticas horas del
Viernes Santo...

No habrían transcurrido ni cinco minutos cuando la mujer comenzó a sufrir una
serie de espasmos. Sus rodillas se doblaron, mientras los levitas trataban de
mantenerla erguida. (Después, al analizar la muestra de tinta, comprendí que
aquella actitud de los policías tenía un único y bien estudiado objetivo:
evitar que, al caer al suelo y flexionar el abdomen, la condenada pudiera
vomitar las «aguas amargas», anulando así sus efectos.) Lentamente, la joven
esposa fue perdiendo fuerza. Su rostro adquirió un tinte amarillento y sus ojos
—muy abiertos y fijos en aquel azul infinito del cielo de Jerusalén— se
abultaron, al tiempo que las grandes arterias del cuello se hinchaban de forma
alarmante.

Evidentemente, el veneno había surtido efecto. Los sacerdotes lo sabían y, al
apreciar aquellos síntomas, ordenaron a la patrulla que soltara a la mujer. Al
liberarla, ésta cayó desplomada a tierra, mientras las decenas de curiosos
comenzaban a desfilar en silencio, cruzando de nuevo la muralla o alejándose
ladera abajo, hacia el Cedrón.

Fue la voz de Andrés, llamándome desde el arco de la Puerta Oriental, la que me
sacó de la triste contemplación de aquel cuerpo desmayado, o quizá sin vida,
rodeado por la policía del Templo. Mi amigo debió advertir en seguida mi
desolación y, tomándome por el brazo, me condujo a través del Atrio de los
Gentiles, en dirección a la ciudad baja. Una vez fuera del Templo, el discípulo
sacó disimuladamente de entre sus ropas un pequeño jarrito (de unos 17
centímetros de altura), provisto de una sola asa y con la reducida boca
circular perfectamente cerrada por un «tapón» de tela. Sin más explicaciones,
puso el recipiente de barro rojo en mis manos, al igual que uno de los dos
denarios que yo le había entregado. Andrés no hizo una sola pregunta y yo
agradecí doblemente su eficacia y discreción.

Días más tarde, cuando fue posible analizar el contenido de aquel recipiente,
mis sospechas se vieron confirmadas. La tinta en cuestión contenía cuatro
sustancias principales: añil, carbonato potásico, ácido arsenioso y cal viva.
Todo ello, diluido en agua común. La circunstancia clave de

que —según rezaba el Antiguo Testamento—, la tinta debía ser susceptible de
disolverse en agua, redujo considerablemente el panel de tintas utilizadas
presumiblemente en el siglo I en Israel.

Este importante requisito de la disolución de la tinta en agua, y el no menos
decisivo hecho de que provocara en el ser humano los ya referidos efectos, nos
condujo casi irremisiblemente a la llamada «tinta azul». Nuestros técnicos
descubrieron igualmente que uno de sus ingredientes — el ácido arsenioso— no
formaba parte en realidad de las sustancias primigenias y necesarias para la
composición de la tinta. Junto al añil, al carbonato potásico y a la cal viva
aparecía el sulfuro de arsénico, pero nunca el ácido arsenioso. ¿Cómo podía ser
esto? La explicación era elemental: los israelitas utilizaban el tipo
denominado «sulfuro amarillo de arsénico», que se daba espontáneamente en la
Naturaleza, en masas compuestas de láminas semitransparentes, de color
amarillo-oro, inodoras, insípidas, insolubles en agua y volátiles al fuego





[75].

Este «sulfuro amarillo de arsénico» no es tóxico. Ello explicaba que pudiera
ser manipulado sin problemas.

Sin embargo, en su interior se albergaba un veneno muy activo: el ácido
arsenioso puro, de efectos muy enérgicos. Los judíos conseguían la disolución
de este veneno (insoluble en agua, como ya comenté anteriormente), merced a
otras sustancias que sí aparecían en la composición de la «tinta azul»: el
carbonato potásico y la cal viva, ambos de fuerte poder alcalino





[76].

Probablemente, el sacerdote encargado de la «fabricación» de las «aguas
amargas» hervía las cuatro primeras sustancias —añil, carbonato potásico,
sulfuro amarillo de arsénico y cal viva, consiguiendo una disolución total. A
continuación, tras filtrar el líquido resultante, le añadía una pequeña porción
de goma arábiga pulverizada —hallada por nuestros especialistas en la «tinta
azul» y en una proporción idéntica a la cal viva—, resultando un brebaje
doblemente útil: como tinta y como veneno.

En cuanto al sabor amargo, que dio nombre a la pócima, podría deberse a la
presencia del carbonato potásico, de fuerte sabor acre





[77].

Dado el carácter «sagrado» de esta «tinta», lo más lógico es que no fuera
compuesta hasta poco antes de su empleo. La Misná, en su Orden Tercero
(dedicado a las mujeres), explica que el sacerdote llenaba un cuenco nuevo de
barro con una cantidad que oscilaba entre un cuarto y medio «log» de agua del
pilón (es decir, entre 125 y 250 gramos de agua común). A continuación «entraba
en el Santuario y se dirigía hacia la derecha, donde había un lugar de un codo
cuadrado (unos 45 centímetros cuadrados) con una mesa de mármol y un anillo
fijado a ella. Después de alzaría cogía la ceniza que había bajo ella y la
ponía en el cuenco, de tal modo que se hiciese perceptible en el agua, tal como
está escrito: «de la ceniza que haya en el pavimento del santuario tomará el
sacerdote y la pondrá en el agua».

Por último, el sacerdote se hacía con la «tinta» y escribía las fórmulas
rituales. Yavé —tal y como especifica el libro sagrado (Números 5,23) ordenaba
que se escribiera sobre «un libro».

En otras palabras, en un rollo. Tampoco debía utilizar goma, vitriolo ni
ninguna otra sustancia que quedase fija. Lógicamente, silo que se perseguía era
que la acusada bebiese el veneno contenido en la «tinta», ésta debía ser
perfectamente soluble en el agua.

Después de aquellas verificaciones, una serie de dudas —más intensas y
fascinantes, si cabe — quedaron flotando en el espíritu de los hombres del
proyecto Caballo de Troya.

En primer lugar, si la salida de los judíos de Egipto se registró hacia el año
1290 antes de Cristo, ¿cómo es posible que el pueblo hebreo conociese el ácido
arsenioso y su funesta acción sobre el organismo humano, si las primeras
noticias sobre dicho ácido empezaron a difundirse por el mundo en el siglo IX
de nuestra Era?





[78]

Y si ellos no fueron los descubridores o creadores de semejante fórmula, ¿quién
lo hizo? La conclusión inmediata sólo puede ser una: Yavé. Pero, aceptando esta
hipótesis, ¿quién era este Yavé, capaz de transmitir unas fórmulas químicas tan
precisas, adelantándose, además, a los tiempos? Y, sobre todo, ¿por qué un ser
que se autodefinía como Dios establecía procedimientos tan injustos y horrendos
a la hora de dilucidar la culpabilidad de una persona? Según los especialistas
en toxicología y medicina legal, la mujer que ingería una sustancia de las
características citadas en las aguas amargas» sufría un cuadro
gastroenterítico. En realidad, con una dosis de 120 miligramos de este ácido
arsenioso podía provocarse la muerte de la mujer. A los pocos minutos se
presentaban los signos típicos: sed muy intensa, vómitos, deposiciones,
calambres y facciones alteradas, provocando una muerte «asfíctica». Otros
expertos en venenos opinaron que quizá las «aguas amargas» podían contener, en
lugar del ácido arsenioso, otro potente tóxico, extraído de la víbora del
desierto conocida por «Gariba». En este caso, y para hacer efectivo tan
mortífero veneno, los sacerdotes introducían en la pócima la cal viva, que
quemaba y desgarraba las mucosas internas de la desdichada, haciendo activo el
veneno de la víbora, inocuo por vía oral





[79].

Si las «aguas amargas» eran preparadas con este último veneno, siempre existía
la posibilidad de «obrar el milagro». Bastaba con suprimir el tóxico producido
por la «Gariba» o Echis Carinatus —muy frecuente en los desiertos de la
península del Sinaí— para que la supuesta adúltera no sufriera daño alguno.
Naturalmente, este «truco» —enseñado también por el sospechoso «Yavé»— se
prestaba a numerosas manipulaciones de la ignorante multitud y — ¡cómo no!—, a
posibles chantajes por parte de los responsables de las mencionadas «aguas
amargas».

Un asunto digno de un estudio en profundidad...

Con ciertas prisas, justificadísimas por supuesto, Andrés me fue conduciendo
por las estrechas callejuelas de la parte baja de Jerusalén, hasta llegar a una
casa situada entre la Sinagoga de los Libertos y la Piscina de Siloé, en el
extremo meridional de la ciudad santa. La fachada, enteramente de piedra
labrada, ostentaba sobre el pétreo dintel un escudo circular con una estrella
de cinco puntas. En el hermoso altorrelieve, desgastado por el paso del tiempo,
pude leer la palabra «Jerusalén», formada por las cinco letras hebreas, cada
una de ellas situada entre las puntas de la no menos famosa estrella de David.

José, el de Arimatea, noble decurión (una especie de asesor del Sanedrín, en
virtud de su riqueza y estirpe noble: su familia procedía, como la de Jesús,
del mítico rey David), era un personaje de gran prestigio en la ciudad santa.
Su talante liberal, fruto, sin duda, de sus viajes por Grecia y el imperio
romano, le había arrastrado desde un principio hacia las enseñanzas de Jesús de
Nazaret. Y aunque él había nacido en la aldea de Arimatea (hoy Rantís, al
nordeste de Lidda), su infancia y juventud habían transcurrido casi por
completo en Jerusalén. Aquella casa —según me contó a lo largo de aquel
almuerzo— había sido levantada por sus antepasados, justamente sobre los restos
de la antigua «Ciudad de David», en el promontorio llamado Ofel.

Su considerable fortuna —amasada principalmente con los negocios de la
construcción— le había permitido acondicionar aquella mansión con los más
refinados lujos, notándose en toda su decoración una clara influencia
helenística. Aquella profesión suya —y este fue uno de los aspectos que más me
atrajo de José— le había permitido, además, un estrecho contacto con el
procurador romano, Poncio Pilato. A su llegada a Judea, por orden del emperador
romano Tiberio, Pilato desplegó una gran actividad. Una de sus primeras obras
fue la construcción de un acueducto de unos 300 estadios (casi 50 kilómetros)





[80].

Pues bien, José de Arimatea fue uno de los principales suministradores de plomo
y argamasa.

Andrés conocía bien la casa y me guió directamente al espacioso patio —a cielo
abierto donde se hallaban el Maestro, sus discípulos, una treintena de griegos
(los mismos que abordaron a Jesús en las primeras horas de la tarde del domingo
y que, al parecer, habían recapacitado, buscando de nuevo al Maestro) y José,
el de Arimatea, con los 19 miembros del Sanedrín que habían presentado su
dimisión ante las graves irregularidades del supremo tribunal para con Jesús.
La comida, consistente fundamentalmente en caza y legumbres, transcurría ya por
el tercer plato cuando tomé asiento en un extremo de la mesa.

El Nazareno, en tono cansino, parecía dirigirse a aquellos extranjeros de
Alejandría, Roma y Atenas: —... Sé que mi hora se está acercando y estoy
afligido. Percibo que mi gente está decidida a desdeñar el reino, pero me
alegro al recibir a estos gentiles, buscadores de la verdad, que vienen hoy
aquí preguntando por el camino de la luz. Sin embargo —prosiguió Jesús—, el
corazón me duele por mi gente y mi alma se turba por lo que está ante mi...

El Maestro hizo una pausa y los comensales se miraron entre sí, desconcertados
ante aquella idea obsesiva que el rabí venía manifestando día tras día.

Al entrar en el patio, yo había procurado apoyar mi vara sobre una de las
paredes de mármol blanco, pulsando el clavo que ponía en marcha la filmación. Y
a decir verdad, el tiempo que permanecí en la casa de José, mi atención estuvo
más pendiente del cayado —y de que no fuera derribado por el sin fin de siervos
que entraban y salían con los manjares— que de mi anfitrión y sus invitados.
—... ¿Qué puedo decir —continuó Jesús— cuando miro hacia adelante y veo lo que
va a ocurrirme?

Pedro clavó sus ojos azules en su hermano Andrés, pero, a juzgar por el gesto
de sus rostros, ninguno terminaba de comprender. —... ¿Debo decir: sálvame de
esa hora horrorosa? ¡No! Para este propósito he venido al mundo e, incluso, a
esta hora. Más bien diré y rogaré para que os unáis a mí: Padre, glorificad su
nombre. Tu voluntad será cumplida.

Al terminar la comida, algunos de los griegos y discípulos se levantaron,
rogando al Maestro que les explicase más claramente qué significaba y cuándo
tendría lugar la «hora horrorosa».

Pero Jesús eludió toda respuesta.

Mientras recogía mi vara, me llamó la atención un espléndido vaso de cristal,
encerrado junto a una reducida colección de pequeñas piedras ovoides y
esféricas en una vitrina de vidrio.

José debió percatarse de mi interés por aquellas piezas y, aproximándose, me
explicó que se trataba de un valioso vaso de diatreta, recubierto con
filigranas de plata. Había sido hallado en la Germania y constituía un ejemplar
único en el difícil arte del vidrio, tan magistralmente practicado por los
romanos. En cuanto a las piedras —de unos cinco centímetros cada una—, formaban
parte de otra colección singular. Eran antiguos proyectiles de honda, de
pedernal y caliza, utilizados —según los antepasados de José— por la tropa
«especial» de 700 soldados benjaministas zurdos, «capaces de disparar contra un
cabello sin errar el golpe», tal y como cita el libro de los Jueces (20,16).

—Es muy posible —insinuó José— que David utilizase una piedra similar en su
lucha contra Goliat.

Aquel breve encuentro con el venerable José —que debería rondar ya los sesenta
años— fue de gran utilidad para los planes que Caballo de Troya había dispuesto
para mí. Uno de mis objetivos, antes del anochecer del jueves, era justamente
entablar contacto con el procurador romano en Jerusalén. Cuando le expuse mi
deseo de celebrar una entrevista con Poncio Pilato, José se mostró dubitativo.
Traté entonces de ganarme su confianza, explicándole que había trabajado como
astrólogo al servicio de Tiberio y que, aprovechando mi corta estancia en
Israel, sería de sumo interés para Pilato que pudiera conocer los graves
acontecimientos señalados en los astros.

José, tal y como yo esperaba, manifestó una aguda curiosidad y prometió
concertar la entrevista para la mañana del día siguiente, miércoles, siempre y
cuando él pudiera estar presente. Accedí encantado.

Hacia las dos de la tarde, Jesús se despidió de José, el de Arimatea, subiendo
por las empedradas calles hacia el muro sur del templo. En el camino advirtió a
sus amigos que aquél iba a ser su último discurso público. Pero sus hombres de
confianza no hicieron comentario alguno. En realidad, sus corazones se hallaban
sumidos en una profunda confusión. ¿Es que el Maestro, que había escapado
siempre de las garras del Sanedrín, iba a dejar que lo capturasen?

Una vez en la explanada de los Gentiles, el rabí se acomodó en su lugar
habitual —las escalinatas que rodeaban el Santuario— y en un tono sumamente
cariñoso comenzó a hablar:

—Durante todo este tiempo he estado con vosotros, yendo y viniendo por estas
tierras, proclamando el amor del Padre para con los hijos de los hombres.
Muchos han visto la luz y, por medio de la fe, han entrado en el reino del
cielo. En relación con esta enseñanza y predicación, el Padre ha hecho cosas
maravillosas, incluida la resurrección de los muertos.

Muchos enfermos y afligidos han sido curados porque han creído. Pero toda esa
proclamación de la verdad y curación de enfermedades no ha servido para abrir
los ojos de los que rehúsan ver la luz y de los que están decididos a rechazar
el evangelio del reino.»Yo y todos mis discípulos hemos hecho lo posible para
vivir en paz con nuestros hermanos, para cumplir los mandatos razonables de las
leyes de Moisés y las tradiciones de Israel. Hemos buscado persistentemente la
paz, pero los dirigentes de esta nación no la tendrán. Rechazando la verdad de
Dios y la luz del cielo se colocan del lado del error y de la oscuridad. No
puede haber paz entre la luz y las tinieblas, entre la vida y la muerte, entre
la verdad y el error.»Muchos de vosotros os habéis atrevido a creer en mis
enseñanzas y ya habéis entrado en la alegría y libertad de la consciencia de
ser hijos de Dios. Seréis mis testigos de que he ofrecido la misma filiación
con Dios a todo Israel. Incluso, a estos mismos hombres que hoy buscan mi
destrucción. Pero os digo más: incluso ahora recibiría mi Padre a estos
maestros ciegos, a estos dirigentes hipócritas si volviesen su cara hacia él y
aceptasen su misericordia...

Jesús había ido señalando con la mano a los diferentes grupos de escribas,
saduceos y fariseos que, poco a poco, fueron incorporándose a los cientos de
judíos que deseaban escuchar al rabí de Galilea. Algunos de los discípulos,
especialmente Pedro y Andrés, se quedaron pálidos al escuchar los audaces
ataques de su Maestro. —... Incluso ahora no es demasiado tarde —continuó
Jesús— para que esta gente reciba la palabra del cielo y dé la bienvenida al
Hijo del Hombre.

Uno de los miembros del Sanedrín, al escuchar estas expresiones, se alteró
visiblemente, arrastrando al resto de su grupo para que abandonara la
explanada. Jesús se dio perfecta cuenta del hecho y levantando el tono de la
voz, arremetió contra ellos: —... Mi Padre ha tratado con clemencia a esta
gente. Generación tras generación hemos enviado a nuestros profetas para que
les enseñasen y advirtiesen. Y generación tras generación, ellos han matado a
nuestros enviados. Ahora, vuestros voluntariosos altos sacerdotes y testarudos
dirigentes siguen haciendo lo mismo. Así como Herodes asesinó a Juan, vosotros
igualmente os preparáis para destruir al Hijo del Hombre.»Mientras haya una
posibilidad para que los judíos vuelvan su rostro hacia mi Padre y busquen la
salvación, el Dios de Abraham, Isaac y Jacob mantendrá sus manos extendidas
hacía vosotros. Pero, una vez que hayáis rebasado la copa de vuestra
impertinencia, esta nación será abandonada a sus propios consejos e irá
rápidamente a un final poco glorioso...

El arraigado sentido del patriotismo de los hebreos quedó visiblemente
conmovido por aquellas sentencias de Jesús. Y la multitud, que escuchaba
sentada sobre las losas del Atrio de los Gentiles, se removió inquieta, entre
murmullos de desaprobación.

Pero el Nazareno no se alteró. Verdaderamente, aquel hombre era valiente. —...
Esta gente había sido llamada a ser la luz del mundo y a mostrar la gloria
espiritual de una raza conocedora de Dios... Pero, hasta hoy, os habéis
apartado del cumplimiento de vuestros privilegios divinos y vuestros líderes
están a punto de cometer la locura suprema de todos los tiempos...

Jesús hizo una brevísima pausa, manteniendo al auditorio en ascuas.

—... Yo os digo que están a punto de rechazar el gran regalo de Dios a todos
los hombres y a todas las épocas: la revelación de su amor.»

En verdad, en verdad os digo que, una vez que hayáis rechazado esta revelación,
el reino del cielo será entregado a otras gentes. En el nombre del Padre que me
envió, yo os aviso: estáis a un paso de perder vuestro puesto en el mundo como
sustentadores de la eterna verdad y como custodios de la ley divina. Justo
ahora os estoy ofreciendo vuestra última oportunidad para que entréis, como los
niños, por la fe sincera, en la seguridad de la salvación del reino del cielo.»

Mi Padre ha trabajado durante mucho tiempo por vuestra salvación, y yo he
bajado a vivir entre vosotros para mostraros personalmente el camino. Muchos de
los judíos y samaritanos e, incluso, de los gentiles han creído en el evangelio
del reino. Y vosotros, los que deberíais ser los primeros en aceptar la luz del
cielo, habéis rehusado la revelación de la verdad de Dios revelado en el hombre
y del hombre elevado a Dios.»

Esta tarde, mis apóstoles están ante vosotros en silencio. Pero pronto
escucharéis sus voces, clamando por la salvación. Ahora os pido que seáis
testigos, discípulos míos y creyentes en el evangelio del reino, de que, una
vez más, he ofrecido a Israel y a sus dirigentes la libertad y la salvación. De
todas formas, os advierto que estos escribas y fariseos se sientan aún en la
silla de Moisés y, por tanto, hasta que las potencias mayores que dirigen los
reinos de los hombres no los destierren y destruyan, yo os ordeno que cooperéis
con estos mayores de Israel. No se os pide que os unáis a ellos en sus planes
para destruir al Hijo del Hombre, sino en cualquier otra cosa relacionada con
la paz de Israel. En estos asuntos, haced lo que os ordenen y observad la
esencia de las leyes, pero no toméis ejemplo de sus malas acciones.

Recordad que éste es su pecado: dicen lo que es bueno, pero no lo hacen.
Vosotros sabéis bien cómo estos dirigentes os hacen llevar pesadas cargas y que
no levantan un dedo para ayudaros. Os han oprimido con ceremonias y esclavizado
con las tradiciones.»

Y aún os diré más: estos sacerdotes, centrados en sí mismos, se deleitan
haciendo buenas obras, de forma que sean vistas por los hombres. Hacen vastas
sus filacterias y ensanchan los bordes de sus vestidos oficiales. Solicitan los
lugares principales en los festines y piden los primeros asientos en las
sinagogas. Codician los saludos y alabanzas en los mercados y desean ser
llamados rabís por todos los hombres. E, incluso, mientras buscan todos estos
honores, toman secretamente posesión de las viudas y se benefician de los
servicios del templo sagrado.

Por ostentación, estos hipócritas hacen largas oraciones en público y dan
limosna para llamar la atención de sus semejantes.

En aquellos momentos, cuando Jesús lanzaba sus primeros y mortales ataques
contra los sacerdotes y miembros del Sanedrín, los apóstoles que se habían
encargado de la instalación del campamento en la ladera del monte Olivete
hicieron acto de presencia en la explanada, uniéndose al grupo de los
discípulos. Fue una lástima que no hubieran escuchado la primera parte del
discurso de Jesús. En especial, Judas Iscariote. A título personal creo que si
el traidor hubiera sido testigo de aquellas primeras frases, ofreciendo
misericordia, quizá hubiese cambiado de parecer. Pero, por lo que pude deducir
en la tarde del miércoles, la última mitad de la plática del Maestro en el
templo fue decisiva para que aquél desertara del grupo. Su sentido del ridículo
y su negativo condicionamiento al «qué dirán» estaban mucho más acentuados en
su alma de lo que yo creía. —... Y así como debéis hacer honor a vuestros jefes
y reverencias a vuestros maestros — continuó el rabí—, no debéis llamar a
ningún hombre «padre» en el sentido espiritual. Sólo Dios es vuestro Padre.
Tampoco debéis buscar dominar a vuestros hermanos del reino. Recordad: yo os he
enseñado que el que sea más grande entre vosotros debe ser sirviente de todos.
Si pretendéis exaltaros a vosotros mismos ante Dios, ciertamente seréis
humillados; pero, el que se humille sinceramente, con seguridad será exaltado.
Buscad en vuestra vida diaria, no la propia gloria, sino la de Dios. Subordinad
inteligentemente vuestra propia voluntad a la del Padre del cielo.»No
confundáis mis palabras. No tengo malicia para con estos sacerdotes principales
que, incluso, buscan mi destrucción. No tengo malos deseos contra estos
escribas y fariseos que rechazan mis enseñanzas. Sé que muchos de vosotros
creéis en secreto y sé que profesaréis abiertamente vuestra lealtad al reino
cuando llegue la hora. Pero, ¿cómo se justificarán a sí mismos vuestros rabís
si dicen hablar con Dios y pretenden rechazarle y destruir al que viene a los
mundos a revelar al Padre?

» ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos! ¡Hipócritas...! Cerráis las puertas del
reino del cielo a los hombres sinceros porque son incultos en las formas.
Rehusáis entrar en el reino y, al mismo tiempo, hacéis todo lo que está en
vuestra mano para evitar que entren los demás.

Permanecéis de espaldas a las puertas de la salvación y os pegáis con todos los
que quieren entrar.» ¡Ay de vosotros, escribas y fariseos! ¡Sois hipócritas!
Abarcáis el cielo y la tierra para hacer prosélitos y, cuando lo habéis
conseguido, no estáis contentos hasta que les hacéis dos veces más malos que lo
que eran como hijos de los gentiles.» ¡Ay de vosotros, sacerdotes y jefes
principales! Domináis la propiedad de los pobres y exigís pesados tributos a
los que quieren servir a Dios. Vosotros, que no tenéis misericordia, ¿podéis
esperarla de los mundos venideros?» ¡Ay de vosotros, falsos maestros! ¡Guías
ciegos! ¿Qué puede esperarse de una nación en la que los ciegos dirigen a los
ciegos? Ambos caerán en el abismo de la destrucción.» ¡Ay de vosotros, que
disimuláis cuando prestáis juramento! ¡Sois estafadores! Enseñáis que un hombre
puede jurar ante el templo y romper su juramento, pero el que jura ante el oro
del templo permanecerá ligado. ¡Sois todos ciegos y locos...!

Jesús se había puesto en pie. El ambiente, cargado por aquellas verdades como
puños que todo el mundo conocía pero que nadie se atrevía a proclamar en voz
alta y mucho menos en presencia de los dignatarios del templo, se hacía cada
vez más tenso. Nadie osaba respirar siquiera. Los discípulos, cada vez más
acobardados, bajaban el rostro o miraban con temor a los grupos de sacerdotes.

Pero el Nazareno parecía dispuesto a todo... —... Ni siquiera sois consecuentes
con vuestra deshonestidad. ¿Quién es mayor: el oro o el templo?»Enseñáis que si
un hombre jura ante el altar, no significa nada. Pero si uno jura ante el
regalo que está ante el altar, entonces permanece como deudor. ¡Sois ciegos a
la verdad! ¿Quién es mayor: el regalo o el altar que santifica al regalo? ¿Cómo
podéis justificar tanta hipocresía y deshonestidad?» ¡Ay de vosotros, escribas
y fariseos! Os aseguráis de que traigan diezmos, menta y comino y, al mismo
tiempo, no os preocupáis de los asuntos más pesados de la fe, misericordia y
justicia. Con razón debéis hacer lo uno, pero sin olvidar lo otro. ¡Sois
ciertamente maestros ciegos y sordos! Rechazáis al mosquito y os tragáis el
camello...» ¡Ay de vosotros, escribas, fariseos e hipócritas! Sois escrupulosos
para limpiar la parte exterior de la taza y de las fuentes, pero dentro
permanece la mugre de la extorsión, de los excesos y de la decepción. Sois
espiritualmente ciegos. Reconoced conmigo que sería mejor limpiar primero el
interior de la taza. Entonces, lo que desbordase de ella limpiaría el exterior.
¡Malvados réprobos! Hacéis que los actos exteriores de vuestra religión sean
conformes a la letra mientras vuestras almas están empapadas de iniquidad y
asesinatos.» ¡Ay de vosotros, todos los que rechazáis la verdad y desdeñáis la
misericordia! Muchos de vosotros sois como sepulcros blanqueados. Por fuera
parecen hermosos pero, por dentro, están llenos de huesos de hombres y de toda
clase de falta de limpieza. Aún así, vosotros, los que rechazáis a sabiendas el
consejo de Dios, aparecéis ante los hombres como santos y rectos, pero, por
dentro, vuestros corazones están inflamados por la hipocresía.» ¡Ay de
vosotros, falsos guías de la nación! A lo lejos habéis construido un monumento
a los profetas martirizados por los antiguos, mientras que vosotros conspiráis
para destruir a aquél de quien ellos hablaron. Adornáis las tumbas de los
rectos y os halagáis a vosotros mismos diciendo que, de haber vivido en tiempos
de vuestros padres, no hubierais matado a los profetas. Y con este pensamiento
tan recto os preparáis para asesinar a aquel de quien hablaron los profetas: el
Hijo del Hombre. ¡Adelante, pues, y llenad hasta el borde la copa de vuestra
condena!» ¡Ay de vosotros, hijos del pecado! Juan os llamó en verdad los
vástagos de las víboras. Y yo me pregunto: ¿cómo podéis escapar al juicio que
Juan pronunció sobre vosotros?

El Nazareno guardó unos segundos de silencio, mientras los miembros del
Sanedrín —rojos de ira— iban tomando notas en los rollos o «libros» que solían
portar en sus brazos. Aquel hecho me trajo a la mente otra realidad que, tal y
como venía comprobando, resultaría lamentable.

Ninguno de los apóstoles o seguidores de Jesús tornaba jamás una sola nota de
cuanto hacía y, sobre todo, de cuanto decía su Maestro. Dadas las múltiples
enseñanzas del rabí de Galilea y su considerable extensión —como el discurso
que pronunciaba en aquellos momentos—, iba a resultar poco menos que imposible
que sus palabras pudieran ser recogidas en el futuro con integridad y total
fidelidad. Era una lástima que ninguno de aquellos hombres se hubiera propuesto
la importantísima misión de ir recogiendo las pláticas y hechos que protagonizó
el Nazareno. Aquella misma noche, en el campamento del Olivete, tendría ocasión
de comprobar que no estaba equivocado en mis apreciaciones personales... —...
Pero yo os ofrezco en nombre de mi Padre misericordia y perdón. Incluso ahora
—añadió Jesús en un tono más suave y conciliador— os ofrezco mi mano. Mi Padre
os envió a los profetas y a los sabios. A los primeros los matasteis y a los
segundos los perseguís. Entonces apareció Juan, proclamando la venida del Hijo
del Hombre y a él le destruisteis, a pesar de que muchos habían creído en sus
enseñanzas. Y ahora os preparáis para derramar más sangre inocente.
¿Comprendéis que llegará un día terrible en el que el Juez de toda la tierra os
pedirá cuentas por la forma en que habéis rechazado, perseguido y destruido a
estos mensajeros del cielo? ¿Comprendéis que debéis rendir cuenta de toda esta
sangre honrada, desde el primer profeta, asesinado en los tiempos de Zechariah
entre el Santuario y el altar? Y yo os digo más: si proseguís con esta conducta
malvada, esa cuenta puede ser exigida, incluso, a esta misma generación.» ¡Oh,
Jerusalén e hijos de Abraham! Vosotros, que habéis apedreado a los profetas y
asesinado a los maestros, incluso ahora reuniría a vuestros hijos como la
gallina reúne a sus polluelos bajo sus alas... ¡Pero no queréis!»Ahora os voy a
dejar. Habéis oído mi mensaje y tomado vuestra decisión. Los que han creído en
mi evangelio están salvados. Los que habéis elegido rechazar el regalo de Dios
no me veréis más enseñar en el templo. Mi trabajo está hecho.» ¡Tened cuidado
ahora! Yo sigo con mis hijos y vuestra casa queda desolada...

Las crudas denuncias de Jesús de Nazaret habían cerrado toda posibilidad de
reconciliación con los dirigentes del Sanedrín y de la clase sacerdotal de
Jerusalén. Al terminar sus palabras, el Maestro ordenó a sus discípulos que le
siguieran y todos salimos del templo, en dirección al campamento del Olivete.
Pero en el ambiente de la ciudad santa quedó flotando una pregunta:

«¿Qué suerte le aguardaba al rabí de Galilea?»

Cuando nos disponíamos a salir, uno de los doce —Mateo, que recordaba la
profecía de su Maestro en la cima del monte de las Aceitunas— se aproximó a
Jesús y señalándole los pesados sillares de la muralla del Templo, le comentó
con evidente incredulidad:

—Maestro, observa de qué forma está construido esto. Mira las piedras macizas y
los hermosos adornos. ¿Cómo puede ser que estas edificaciones vayan a ser
destruidas?

El rabí, sin aminorar su marcha por las calles de la ciudad, rumbo a la puerta
de la Fuente, le dijo: —¿Habéis visto esas piedras y ese templo macizo? Pues en
verdad, en verdad os digo que llegarán días muy próximos en los que no quedará
piedra sobre piedra. Todas serán echadas abajo.

Y el gigante guardó silencio. El resto del grupo se enzarzó entonces en
interminables polémicas, considerando que era muy difícil que aquella fortaleza
pudiera ser demolida. «Ni siquiera el fin del mundo —llegaron a insinuar
algunos de los apóstoles— podría ocasionar la destrucción del Templo.»

El día apuntaba ya hacia el ocaso y Jesús, tratando de evitar a la muchedumbre
de peregrinos que iban y venían por el valle de Kidrón, sugirió a sus
discípulos que dejaran el camino que conducía a Betania, tomando uno de los
senderos que discurre por la ladera sur del Olivete, en dirección norte.

Al alcanzar una de las cimas, Jerusalén surgió de pronto a nuestra izquierda,
majestuoso y bañado en oro por los últimos rayos solares. En el santuario y en
las callejas habían empezado a encenderse las primeras lámparas de aceite.
Aquel espectáculo hizo detenerse al grupo, mientras uno de los discípulos
—señalando a la ciudad santa— preguntaba a Jesús:

—Dinos, Maestro, ¿cómo sabremos que estos acontecimientos están a punto de
ocurrir?

El grupo terminó por sentarse sobre la hierba y el rabí, de pie y sin prisa,
les fue diciendo:

—Sí, os contaré algo sobre los tiempos en que esta gente habrá llenado la copa
de su iniquidad y la justicia caerá sobre esta ciudad de nuestros padres...

»Estoy a punto de dejaros. Voy a mi Padre. Cuando os deje, tened cuidado de que
ningún hombre os engañe. Muchos vendrán como libertadores y llevarán a muchos
por el mal camino.

Cuando oigáis rumores sobre guerras, no os consternéis. Aunque todo eso ocurra,
el fin de Jerusalén no habrá llegado aún. Tampoco debéis preocuparos cuando
seáis entregados a las autoridades civiles y seáis perseguidos por el
evangelio...

Los apóstoles se miraron con el miedo reflejado en los semblantes. —... Seréis
despedidos de la sinagoga y hechos prisioneros por mi causa. Y algunos de
vosotros morirán. Cuando seáis llevados ante gobernadores y dirigentes será
como testimonio de vuestra fe y para que mostréis firmeza en el evangelio del
reino. Y cuando estéis ante jueces, no tengáis angustia de antemano sobre lo
que debáis decir: el espíritu os enseñará en ese mismo momento lo que debéis
contestar a vuestros adversarios. En esos días de dolor, incluso vuestros
parientes, bajo la dirección de aquellos que han rechazado al Hijo del Hombre,
os entregarán a la prisión y a la muerte. Por cierto tiempo seréis odiados por
mi causa pero, incluso en esas persecuciones, no os abandonaré. Mi espíritu no
os dejará desamparados. ¡Sed pacientes! No dudéis que el evangelio del reino
triunfará sobre todos los enemigos y, a su tiempo, será proclamado por todas
las naciones.

El Maestro guardó silencio mientras miraba a la ciudad. Y yo, sentado con los
demás, quedé maravillado ante la precisión de aquellas frases. Ciertamente,
cuarenta años más tarde, cuando las legiones de Tito cercaron y asolaron
Jerusalén, ninguno de los apóstoles se hallaba en la ciudad. De no haber sido
advertidos por el Maestro. Hubiera sido más que probable que algunos, quizá,
hubieran perecido o hechos prisioneros.

El silencio fue roto por Andrés:

—Pero Maestro, si la ciudad santa y el templo van a ser destruidos y si tú no
estás aquí para dirigirnos, ¿cuándo deberemos abandonar Jerusalén?

Jesús, entonces, procuró ser extremadamente claro y preciso:

—Podéis quedaros en la ciudad después de que yo me haya ido, incluso en esos
tiempos de dolor y amarga persecución. Pero, cuando finalmente veáis a
Jerusalén rodeada por los ejércitos romanos tras la revuelta de los falsos
profetas, entonces sabréis que su desolación está en puertas. Entonces debéis
huir a las montañas. No dejéis que nadie os detenga ni permitáis que otros
entren. Habrá una gran tribulación. Serán los días de la venganza de los
gentiles. Cuando hayáis huido de la ciudad, esa gente desobediente caerá bajo
el filo de las espadas de los gentiles. Entretanto os aviso: no os dejéis
engañar. Si algún hombre viene a deciros: «Mira, éste es el Libertador» o
«Mira, aquí está él», no le creáis. Saldrán muchos falsos maestros y otros
serán llevados por el mal camino. No os dejéis engañar. Ya veis que os lo he
advertido de antemano. ¡Qué rotundas y proféticas sonaron aquellas palabras en
mis oídos! Los apóstoles y discípulos no podían sospechar siquiera la sublime
realidad de aquella profecía. Para cualquiera que haya estudiado, aunque sólo
sea someramente, la aproximación de los ejércitos romanos a Jerusalén poco
antes de la luna llena de la primavera del año 70, la advertencia del Maestro
tiene que resultar lapidaria. Tal y como acababa de anunciar el Galileo, Israel
se convertiría en un infierno entre los años 66 y 70. En aquel tiempo, el
partido de los zelotes o «fanáticos», armados hasta los dientes, terminaron por
sublevar a toda la comunidad judía. En mayo del año 66, la guarnición romana es
arrollada, como consecuencia de la petición del procurador Floro, que exigió 17
talentos del tesoro del Templo. Los judíos toman Jerusalén y prohíben el
sacrificio diario en honor al Emperador. Aquello colma la paciencia de Roma,
que envía una legión, a las órdenes del gobernador de Siria, Cestio Gallo. Pero
las revueltas han encendido el país y los romanos se ven obligados a retirarse.

La nación judía se prepara para la guerra v fortifica sus ciudades, siendo
nombrado generalísimo de sus ejércitos el que después sería historiador, Flavio
Josefo.

Y, en efecto, Nerón confía tres legiones a Tito Flavio Vespasiano quien,
acompañado de su hijo Tito, cae sobre Galilea, machacándola. Pero Nerón se
suicida y Tito Flavio tiene que regresar precipitadamente a Roma. Su hijo se
encargaría de ultimar la gran venganza de Roma.

Los hebreos quedan sobrecogidos al ver pasar hacia Jerusalén miles de soldados,
pertenecientes a las legiones 5ª, 10ª, 12ª y 15ª, a acompañados de fuerzas de
caballería y tropas auxiliares, así como un pesado equipo de asalto y
demolición. En total: 80000 hombres que —tal y como profetizó Jesús en el año
30— fueron tomando Posiciones y cercando la ciudad santa. Jerusalén, repleta de
peregrinos, se ve sometida a fuertes tensiones internas, a la locura de súbitas
apariciones de «libertadores» que tratan de arrastrar a las masas y al miedo.
Pero, para cuando los hombres de Tito comienzan los ataques, los apóstoles de
Jesús, que recordaron aquellas palabras pronunciadas en la tarde del martes, 4
de abril del año 30, frente a Jerusalén, ya habían escapado de la ciudad. Pocos
meses después, la artillería romana —capaz de arrojar piedras de un quintal de
peso a 185 metros de distancia— arrasaría Jerusalén, no dejando piedra sobre
piedra.

Pedro, a pesar de su buena voluntad, no parecía comprender lo que Jesús les
estaba anunciando. Por sus comentarios deduje que asociaba aquella destrucción
con el «fin del mundo» y no con la caída de Jerusalén. Al formular su pregunta
al rabí me convencí plenamente:

—Pero Maestro —apuntó Pedro—, todos sabemos que estas cosas pasarán cuando los
nuevos cielos y la nueva tierra aparezcan. ¿Cómo sabremos entonces que tú
vienes para traer todo esto?

El gigante le miró con infinita compasión, comprendiendo que su fogoso amigo no
había captado su mensaje. Y le dijo:

—Pedro, siempre yerras porque siempre tratas de relacionar la nueva enseñanza
con la vieja.

Estás decidido a malinterpretar mi enseñanza. Insistís en interpretar el
evangelio, de acuerdo con vuestras creencias establecidas. Sin embargo, trataré
de explicaros.» ¿Por qué sigues buscando que el Hijo del Hombre se siente en el
trono de David y esperas que se cumplan los sueños materiales de los judíos?
Las cosas que ahora aprecias van a finalizar y será un nuevo comienzo, a partir
del cual el evangelio del reino llegará a todo el mundo. Cuando el reino llegue
a su pleno cumplimiento, estad seguros de que el Padre del cielo no dejará de
visitaros. Y así seguirá mi Padre manifestando su misericordia y mostrando su
amor, incluso a este oscuro y malvado mundo. Y así, después de que mi Padre me
haya investido de todo poder y autoridad, yo también seguiré vuestros destinos,
guiándoos en los asuntos del reino con la presencia de mi espíritu, que pronto
será vertido sobre toda la carne.

Estaré por tanto presente entre vosotros en espíritu y prometo que alguna vez
volveré a este mundo, en el que he vivido esta vida de la carne y tenido la
experiencia de revelar simultáneamente Dios al hombre y llevar al hombre a
Dios. Muy pronto he de dejaros y realizar la obra que el Padre ha confiado en
mis manos, pero tened coraje: volveré alguna vez.

Entretanto, mi espíritu de verdad os confortará y guiará.

Sin esperarlo, Jesús había pasado de la profecía sobre la destrucción de
Jerusalén a un extremo que me interesaba profundamente y que yo había tratado
ya con él: su anunciada y confusa segunda venida a la Tierra. Así que todos mis
sentidos se centraron en aquellas palabras, tan mal interpretadas y peor
transmitidas en el futuro por sus seguidores. —... Ahora me veis en la
debilidad y en la carne. Pero, cuando vuelva —remachó el rabí desviando su
mirada hacia mí—, será con poder y espíritu. El ojo de la carne ve al Hijo del
Hombre en carne, pero sólo el ojo del espíritu contemplará al Hijo del Hombre
glorificado por el Padre y apareciendo en la tierra con su propio nombre.»Pero
los tiempos de la reaparición del Hijo del Hombre sólo son conocidos por los
"consejos del paraíso". Ni siquiera los ángeles saben cuándo ocurrirá esto. Sin
embargo, debéis comprender que, cuando este evangelio del reino haya sido
proclamado por todo el mundo para la salvación de los hombres y cuando la
plenitud de la época haya llegado, el Padre os enviará otro otorgamiento de
designación divina, o el Hijo del Hombre volverá para cerrar la época Al
escuchar aquellas revelaciones quedé perplejo. Y tentado estuve de tomar la
palabra e interrogar a Jesús sobre ese misterioso «cierre» de una época. Sin
embargo, mi condición de estricto observador me mantuvo al margen de la
conversación.

Y ahora, en relación con el dolor de Jerusalén, en verdad os digo que ni esta
generación transcurrirá sin que se cumplan mis palabras. En cuanto a la nueva
venida del Hijo del Hombre, nadie en la tierra ni en el cielo puede pretender
hablar.

Como si el rabí hubiera leído mis pensamientos, prosiguió con estas palabras:
—... Debéis ser sabios en relación con la madurez de una época Debéis estar
alerta para discernir los signos de los tiempos. Sabéis que cuando la higuera
muestra sus tiernas ramas y adelanta sus hojas, el verano está cerca. De igual
forma, cuando el mundo haya pasado el largo invierno de la mentalidad material
y veáis la venida de la primavera espiritual, entonces debéis saber que ha
llegado el verano para mi nueva visita.



De todas las enseñanzas del Nazareno, ninguna, en mi opinión, resultó tan
confusa como aquélla para las mentes de sus apóstoles y simpatizantes. Cuando
uno lee lo que fue escrito lustros después de su muerte respecto a esta segunda
venida y a la destrucción de Jerusalén, y conoce, como yo, el verdadero sentido
del discurso de Jesús en aquel atardecer del martes, no puede por menos que
sentir una gran desolación. Al menos en esta parte, los evangelios canónicos
fueron pésimamente construidos. Pero, desgraciadamente, no iba a ser éste el
único pasaje ignorado o mal interpretado por los evangelistas...

Una luna casi llena se levantaba ya por el este cuando el grupo reemprendió el
camino.

Jesús, a la cabeza, continuó por la accidentada cima del Olivete, siempre en
dirección norte. Al llegar a las proximidades del campamento público, donde se
habían instalado los peregrinos procedentes de Galilea, el Maestro se desvió
hacia la derecha, procurando rodear las tiendas y el sinfín de hogueras que se
distinguían a corta distancia, en la ladera occidental del monte.

Evidentemente, el rabí no deseaba un nuevo encuentro con sus paisanos y amigos.
Minutos más tarde, cuando nos hallábamos frente al santuario del templo,
comenzamos a descender hacia el Cedrón, cruzando una de las veredas que lleva
desde Jerusalén a Betania. La oscuridad no me permitía distinguir con claridad
el entorno pero deduje que no debía encontrarme muy lejos del «punto de
contacto», donde reposaba el módulo. (Quizá fueran 1000 o 1500 pies lo que nos
separaba de Eliseo.) El grupo penetró entonces en una de las plataformas
naturales que tanto abundaban en la falda Oeste del monte de las Aceitunas.
Aunque a la mañana siguiente pude explorar el terreno con mayor comodidad,
observé que se trataba de una explanada de unos sesenta a ochenta metros de
largo, por otros treinta a cuarenta de lado, perfectamente cercada por un
murete de piedra de un metro escaso de altura. En uno de los lados del
rectángulo, y muy próxima a la cancela de entrada, distinguí una enorme cuba de
piedra de metro y medio de altura. Al fondo, confundidos en la oscuridad, se
alineaban unos olivos de gruesos y torturados troncos.

Jesús y los discípulos se dirigieron directamente hacia la derecha del olivar.
A muy pocos pasos, y aprovechando el muro, los hombres del Nazareno habían
montado dos rudimentarias tiendas o albergues. Varias piezas de tela embreadas
y ensambladas a base de cuerdas constituían la techumbre. Las lonas, de unos
cuatro metros de profundidad por otros tres de anchura, aparecían apuntaladas
por dos rugosas ramas de conífera en su parte frontal y por una tercera,
situada en el centro de la tienda. La techumbre terminaba en el cercado de
piedra.

Allí, las telas habían sido tensadas y aseguradas mediante gruesas piedras. Los
laterales, a su vez, estaban formados por otras dos bandas de paño y pieles de
cabra, pésimamente cosidas entre sí. La entrada, de unos dos metros de altura
sobre el terreno rojizo y polvoriento, carecía de protección.

A la luz de la fogata que se levantaba frente a los dos refugios pude observar
que el suelo de las tiendas había sido cubierto con mantos y esteras. Al fondo
de las mismas percibí algunos bultos que supuse se trataba de enseres y útiles
para cocinar. Pero, como digo, la oscuridad era tan densa que preferí posponer
para el día siguiente un más exhaustivo reconocimiento del terreno y de cuanto
formaba aquel huerto, propiedad del viejo Simón, «el leproso».

El reencuentro con el resto de los discípulos levantó los decaídos ánimos de
los hombres que acompañaban a Jesús. Y muy pronto nos vimos sentados en torno
al fuego. La temperatura había descendido notablemente y los apóstoles,
apretados los unos contra los otros, se habían envuelto en sus pesados ropones.
Allí, entre los reflejos rojizos de las ramas de nogal e higuera (de las que
Felipe, el encargado de los suministros, había hecho abundante acopio),
chisporroteando bajo un cielo estrellado, conocí por primera vez a un
muchachito de unos doce o trece años, de cabeza rapada y acusadas ojeras, que
no pronunció una sola palabra y que seguía las enseñanzas y gestos del Maestro
con un interés y devoción como no había visto hasta ese momento. Su nombre era
Juan Marcos e iba a jugar un importante papel en las ya próximas horas del
jueves.

La conversación de Jesús con sus apóstoles mientras regresábamos al campamento
de Getsemaní trascendió de inmediato entre los discípulos y, muy a pesar del
rabí, el asunto de su partida no tardó en aparecer en mitad de aquellos hombres
rudos y lentos de pensamiento.

Tomás, tomando la palabra, se dirigió al Maestro, preguntándole:

—Puesto que vas a volver para terminar el trabajo del reino, ¿cuál debe ser
nuestra actitud mientras estés fuera, en los asuntos del Padre?



Jesús, sentado al otro lado de la hoguera, jugueteaba con un palo, removiendo
la candela.

Aquellas altas llamas daban a su rostro una extraña majestad. Con una paciencia
envidiable, el Nazareno miró a Tomás por encima del fuego, respondiéndole:

—Ni siquiera tú, Tomás, aciertas a comprender lo que he estado diciendo. ¿No os
he enseñado que vuestra relación con el reino es espiritual e individual? ¿Qué
más debo deciros?

La caída de las naciones, la rotura de los imperios, la destrucción de los
judíos no creyentes, el fin de una época e, incluso, el fin del mundo, ¿qué
tienen que ver con alguien que cree en este evangelio y que ha cobijado su vida
en la seguridad del reino eterno? Vosotros, que conocéis a Dios y creéis en el
evangelio, habéis recibido ya la seguridad de la vida eterna. Puesto que
vuestras vidas están en manos del Padre, nada os debe preocupar. Los ciudadanos
de los mundos celestiales, los constructores del reino, no deben preocuparse
Por las sacudidas temporales o perturbarse por los cataclismos terrestres. ¿Qué
os importa a vosotros si las naciones se hunden, las épocas finalizan o todas
las cosas visibles caen, si sabéis que vuestra vida es un regalo del Hijo y que
está eternamente segura en el Padre? Habiendo vivido la vida temporal con fe y
habiendo entregado los frutos del espíritu como prueba de servicio por vuestros
semejantes, podéis mirar adelante con confianza.»Cada generación de creyentes
debe llevar adelante su obra, con vistas al posible retorno del Hijo del
Hombre, exactamente igual a como cada creyente particular lleva adelante su
vida, con vistas a la inevitable y siempre pronta muerte natural. Cuando os
hayáis establecido como hijos de Dios, nada más debe preocuparos. ¡Pero no os
equivoquéis. Esta fe viva pone de manifiesto —cada vez más— los frutos de aquel
divino espíritu que fue inspirado por primera vez en el corazón humano. El que
hayáis aceptado ser hijos del reino celestial no os salvará de conocer el
rechazo persistente de esas verdades que tienen que ver con los frutos
progresivos espirituales de los hijos encarnados de Dios. Vosotros, que habéis
estado conmigo en los asuntos del Padre en la tierra, podéis, incluso,
abandonar ahora ese reino. Si veis que no os gusta la forma del servicio de la
humanidad al Padre, como individuos y como creyentes, oídme mientras os digo
una parábola...

Sin querer, al escuchar aquellas últimas frases de Jesús, desvié mi mirada
hacia Judas Iscariote. El hombre que ya había desertado en su corazón seguía
las palabras de su Maestro con una frialdad que me produjo escalofríos. —...
Hubo cierto hombre —prosiguió el Nazareno— que, antes de marchar para un largo
viaje a otro país, llamó a todos sus sirvientes de confianza y les entregó
todos sus bienes. A uno le dio cinco talentos





[81], a otro dos y al tercero, uno. A todos les confió sus bienes, según sus
distintas habilidades. Cuando el señor hubo marchado, sus sirvientes se
pusieron a trabajar para sacar beneficios de la fortuna que les había sido
confiada. Inmediatamente, el que había recibido cinco talentos comenzó a
comerciar con ellos y muy pronto hizo un beneficio de otros cinco talentos. De
igual modo, el que había recibido dos talentos pronto ganó otros dos. Y así lo
hicieron todos los sirvientes, acumulando nuevas ganancias para su amo, excepto
el tercero.

Este se marchó e hizo un agujero en la tierra, escondiendo el dinero. Pero el
señor volvió inesperadamente y llamó a sus criados. El que había recibido cinco
talentos se adelantó hasta su señor y, entregándole los diez le dijo: "Señor me
distes cinco talentos y me complace presentarte otros cinco." Entonces, el
señor le dijo: "Bien hecho, buen y fiel sirviente. Te haré mayordomo de
muchos." Entonces, el que había recibido dos talentos, avanzó diciendo: "Señor,
entregaste en mis manos dos talentos. Mira, he ganado otros dos." Y su señor le
dijo: "Bien hecho, buen y fiel sirviente. Tú también has sido fiel y ahora te
pondré por encima de otros."

Por último, llegó al recuento el que había recibido un solo talento. "Señor —le
dijo—, te conocía y me di cuenta de que eres un hombre astuto porque esperabas
ganancias cuando tú, personalmente, no habías trabajado. Por tanto yo temía
arriesgar lo que me habías confiado...

Yo guardé tu talento a salvo en la tierra y aquí está. Ahora tienes lo que te
pertenece." Pero su señor contestó:

"Eres un criado indolente y perezoso. Por tus propias palabras has confesado
que sabías que te iba a pedir cuentas con beneficio razonable, como tus
compañeros lo han hecho. Sabiendo esto deberías, al menos, haber colocado mi
dinero en manos de los banqueros para que, a mi vuelta, yo pudiera recibir mi
dinero con interés."

"Entonces, el señor dijo al jefe de los criados: "Quitad el talento a este
sirviente y dádselo al que tiene diez."»A todo el que tiene, le será dado mucho
más y tendrá abundancia. Pero, al que no tiene, incluso, lo poco que tenga le
será quitado. No os podéis quedar quietos en los asuntos del reino eterno. Mi
Padre exige que todos sus hijos crezcan en gracia y en conocimiento de la
verdad.

Vosotros, que conocéis estas verdades, debéis producir el incremento de los
frutos del espíritu y manifestar una devoción creciente en el generoso servicio
a vuestros compañeros sirvientes.

Y recordad que lo que deis al más pequeño de mis hermanos lo habréis hecho en
servicio mío.

"Y así debéis hacer la obra del Padre, ahora y más adelante. Continuad hasta
que yo venga.»La verdad es la vida. El espíritu de la verdad siempre dirige a
los hijos de la luz a nuevos reinos de realidad espiritual y divino servicio.
No se os da la verdad para que la cristalicéis en formas hechas, seguras y
honorables.» ¿Qué pensarán las generaciones futuras de aquellos depositarios de
la verdad, si les oyen decir?: "Aquí, Maestro, está la verdad que nos confiaste
hace cientos o miles de años. No hemos perdido nada. Hemos preservado fielmente
todo lo que nos diste. No hemos permitido cambios en lo que nos enseñaste. Aquí
está la verdad que nos diste."»Libremente habéis recibido. Por tanto,
libremente debéis dar la verdad del cielo. En verdad, en verdad os digo que
entonces, esa verdad se multiplicará e irradiará nueva luz. Incluso, cuando la
administréis vosotros.

Bien entrada ya la noche, el grupo se levantó, repartiéndose entre las tiendas.
Jesús, sin embargo, siguió solo, frente a la hoguera, sumido en sus
pensamientos. Yo me instalé al pie de uno de los añosos olivos, envolviéndome
en el manto. Y antes de que el Nazareno se retirara a descansar a una de las
tiendas, el sueño terminó por doblegarme.





5 DE ABRIL, MIÉRCOLES





Poco antes que las madrugadoras golondrinas despertaran al campamento con sus
negros v tumultuosos vuelos, Eliseo me había alertado ya, mediante la «conexión
auditiva», de la proximidad del amanecer. —... La «cuna» registra 9 grados
centígrados. Ligero descenso de la humedad relativa...

Parece que el viento se ha incrementado. Se prevén algunas rachas de 20 a 40
nudos, especialmente durante la tarde... ¡Suerte!

Elíseo no se equivocaba. Aquellos primeros momentos del día se me antojaron
especialmente fríos. El celeste de mi manto aparecía salpicado por un sinfín de
gotitas de rocío. Otro tanto sucedía con la escasa hierba que lograba despuntar
al pie de algunos olivos.

Conforme fue clareando, un lejano y misterioso castañeteo comenzó a intrigarme.
Parecía nacer en alguna parte, al fondo del campo donde me encontraba. Me
incorporé y tras echar una ojeada al campamento comprobé que todo se hallaba en
calma. Los discípulos dormían en el interior de las tiendas. Otros, envueltos
en sus ropones, descansaban al pie del muro de piedra o, como yo, bajo la
primera hilera de olivos. Frente a los albergues, en el pequeño claro existente
en la entrada del huerto, se distinguían las cenizas de la hoguera. El Maestro
—supuse debía estar durmiendo.

Pero aquel castañeteo seguía llenando la cada vez más luminosa mañana,
rompiendo el profundo silencio de Getsemaní. No lo dudé más. Tomé la «vara de
Moisés» y me dirigí hacia el interior de la finca, siguiendo el cercado de
piedra. Aquella propiedad de Simón, el vecino de Betania, estaba dedicada
exclusivamente al cultivo del olivar. Desde el lugar donde habían sido
plantadas las tiendas, el terreno iba elevándose ligeramente. Al llegar al
fondo del huerto había contabilizado medio centenar de viejos olivos, alineados
de cuatro en fondo. Algunos de aquellos árboles me impresionaron por su
envergadura. Uno de ellos, en especial, debía alcanzar los ocho metros de
circunferencia. De sus nudosos y torturados troncos fluía una sustancia de
color pardo-rojiza, formando reguerillos brillantes al incipiente sol que
avanzaba ya por detrás de la cima del Olivete.

Los últimos metros del rectángulo que constituía el huerto de Los Olivos —donde
iba a tener lugar la famosa oración de Jesús— experimentaban una elevación más
acusada. El misterioso ruido se había hecho más claro e intenso. Dejé atrás el
olivar y a poco más de diez metros apareció ante mí una masa pétrea de unos
cinco metros de altura, con una entrada más ancha que alta (tuve que inclinarme
para penetrar en ella), que conducía al interior de una gruta natural. Frente a
la cueva se derramaban otras formaciones de caliza blanca, muy erosionadas por
la lluvia y el viento. La presencia de la mole rocosa y de las piedras —de
escasamente 30 o 40 centímetros de altura— que ocupaban aquel extremo del
huerto explicaban por qué Simón no había podido aprovechar el lindero norte en
el cultivo del olivar. A la derecha de la cueva, y casi pegado a la roca,
crecía un corpulento árbol. Al levantar la vista, el insólito castañeteo quedó
explicado. Se trataba de un cañafístula. Aquel hermoso ejemplar —muy parecido
al nogal estaba siendo mecido sin cesar por el viento y sus largos frutos, al
chocar entre sí, emitían aquel penetrante castañeteo. Entre el árbol y el
murete de piedra, adosado en aquel punto a la cara este de la cueva, descubrí
una pequeña plantación de gálbano y tragacanto, ambos de reconocidas virtudes
medicinales.

La gruta, prácticamente sumida en la oscuridad, tenía unos 19 metros de
profundidad por otros 10 de anchura. Su techo, muy bajo en los primeros metros
de la entrada, se hacía bastante más alto en el interior. Las paredes habían
sido encaladas. En uno de sus laterales —el que quedaba orientado hacia el
este— aparecían dos prolongaciones o grutas más pequeñas. En una de ellas había
una prensa de madera, destinada, sin duda, a la trituración de la aceituna, a
juzgar por el olor y los restos de aceite que, medio reseco, impregnaban aún el
interior de la prensa. Una larga viga, que hacía las veces de brazo de la
prensa, se incrustaba en una pequeña cavidad situada a poco más de un metro, en
la pared meridional de la gruta.

Al fondo, en la cara norte, sobre una estera, descansaban varios sacos. Dos de
ellos contenían trigo y los tres restantes, higos secos, legumbres de
diferentes tipos, cebollas, puerros, ajos, etc. (Después supe que se trataba
del suministro que Felipe había comprado en la mañana del día anterior y que
constituía la dieta básica de los hombres que formaban el campamento.)
Inspeccioné también la parte exterior de la gruta, comprobando cómo por su cara
norte —en el extremo opuesto a la entrada— había sido practicado un canalillo
que descendía hasta una especie de pila de depuración. Simón había excavado la
cima de la enorme roca, aprovechando así las aguas de lluvia que descenderían
por el citado canalillo hasta la pila. De allí, una vez filtrada, el agua era
acumulada en una concavidad inferior, practicada también en la roca.

Una vez satisfecha mi curiosidad, retorné al campamento, siguiendo esta vez el
muro occidental. Al llegar a la entrada del huerto, algunas de las mujeres del
grupo de Jesús se afanaban ya en torno a un incipiente fuego. Mientras dos de
ellas molían el grano, preparando la harina de trigo, otras acarreaban agua,
llenando varios lebrillos. A la derecha de la cancela, y pegada al muro, se
hallaba la gran cuba de piedra que yo había visto la noche anterior. Se trataba
de una vieja almazara o molino de aceite de unos cuatro metros de diámetro,
perfectamente circular y con un parapeto de 80 o 90 centímetros de altura.
Estaba vacía. Un pesado tronco, totalmente ennegrecido e insertado por uno de
sus extremos en un nicho abierto en el muro de piedra, descansaba en el centro
geométrico de la cuba. Aquella viga había sido provista de grandes losas
circulares y planas, sujetas al segundo extremo mediante gruesas sogas que las
atravesaban por sendos orificios centrales. Por lo que pude deducir, cuando la
almazara se llenaba de aceituna, este enorme peso en la punta del madero debía
actuar como prensa, machacando el fruto. En el fondo de la cuba se amontonaban
también grandes capazos de esparto, utilizados posiblemente para el transporte
de la aceituna.

Me encontraba aún inspeccionando la cuba cuando, a eso de las siete, vi
aparecer en el claro a Jesús de Nazaret. Era el primero en abandonar la tienda
destinada a los hombres. Me quedé quieto. El gigante, que se había
desembarazado del manto, estaba descalzo. Caminó unos pasos hacia la fogata y,
tras saludar a las mujeres, aproximó las palmas de sus largas manos al fuego,
procurando entrar en calor. Después, levantando el rostro hacia el azul del
cielo, cerró sus ojos, llevando a cabo una profunda inspiración. Su piel
bronceada se iluminó con la caricia de aquellos tibios rayos solares.

Una de las mujeres sacó al Maestro de aquellos placenteros momentos,
indicándole que tenía listo el lebrillo de barro con el agua para su aseo.
Jesús correspondió a la discípula con una sonrisa y, con toda naturalidad, tomó
su túnica blanca por el amplio cuello, sacándola por la cabeza. Bajo aquella
vestidura, el rabí cubría sus nalgas y bajo vientre con una especie de
taparrabo, también de color blanco. La pieza consistía en una sencilla banda de
tela —posiblemente de algodón—, de unos 30 centímetros de anchura y cosida en
uno de sus extremos a un cordón que se anudaba alrededor de la cintura. Esta
parte (la que se hallaba cosida al delgado cinto) caía cubriendo las nalgas y
pasaba después entre las piernas para terminar en otros dos cordones más
cortos, cada uno situado en una esquina de la tela. Esta última franja del
taparrabo era anudada al cordoncillo de la cintura, tapando así los genitales y
parte del vientre de Jesús.

Una vez desnudo, el Galileo se arrodilló junto a la ancha vasija. Introdujo sus
manos en el agua y comenzó a bañar su rostro, pecho, axilas y brazos. En
cuestión de segundos, aquel cuerpo musculoso —sin un gramo de grasa— quedó
cubierto por el agua. Acto seguido, el gigante echó mano de una pastilla
cuadrangular de color hueso y comenzó a frotarse con energía. No tardó en
aparecer una débil espuma blanca.

Cuando el Maestro consideró que había quedado suficientemente enjabonado, se
inclinó de nuevo sobre el lebrillo, procediendo al aclarado. Minutos más tarde,
el Galileo se incorporaba y la misma mujer que le había preparado el agua le
entregaba un lienzo muy similar al que yo había visto en la casa de Lázaro y
con el que Marta había enjuagado mis manos y pies. Jesús tomó aquella especie
de toalla y fue secando su cuerpo. Al concluir echó la cabeza hacia atrás,
sacudiendo sus cabellos. Pero, antes de enfundarse nuevamente su túnica, el
rabí extendió sus manos. Y la mujer vertió sobre sus palmas unas gotas de un
líquido aceitoso





[82].

Tal y como era costumbre en aquella época, el Nazareno extendió la esencia por
sus axilas, cuello, torso y cabellos, cubriéndose seguidamente. Por último,
arremangando el filo de la túnica, entró en el recipiente, lavando sus pies.

Mientras Jesús terminaba de calzarse las sandalias con cintas de cuero, Felipe,
Andrés y otros discípulos comenzaron a salir de la tienda. En ese instante vi
aparecer en el campamento al pequeño Juan Marcos, cargando una cesta. Sin
mediar palabra se la entregó a una de las mujeres, sentándose después junto a
la hoguera. Sus ojos no perdieron ya de vista a Jesús.

Algunos de los apóstoles imitaron al Maestro y, tras las abluciones, ocuparon
también un lugar alrededor de las llamas, dispuestos a desayunar.

Las mujeres comenzaron a distribuir leche caliente. Una de ellas retiró el paño
que cubría la cesta de Juan Marcos y, con vivas muestras de alegría, enseñó a
los discípulos dos enormes hogazas de pan. Felipe se hizo cargo de ellas y,
tras cortarlas en rebanadas, fue repartiéndolas.

Yo aproveché aquellos momentos para aproximarme al lebrillo donde se había
aseado el Señor y sus hombres y examiné la pastilla cuadrangular de jabón. Al
olerlo percibí de inmediato un gratísimo perfume a romero. Una de las mujeres,
al verme tan ensimismado con el jabón, se adelantó hasta donde yo estaba y,
soltando una carcajada, me advirtió:

—Jasón, eso no se come...

La buena mujer no tuvo inconveniente en detallarme cómo confeccionaban aquel
jabón.

Cuando no tenían a mano sebo, utilizaban tuétano de vaca. Una vez fundido en
agua caliente lo mezclaban con aceite, añadiéndole esencia de romero —como en
este caso— o diferentes perfumes, tales como tomillo, azahar o zumo de limones.
Después, todo era cuestión de verter el líquido en unos rudimentarios moldes de
madera o de hierro y esperar. Cuando el grupo tenía tiempo y dinero, las
mujeres preferían perfumar el jabón con láudano. Algunos pastores se dedicaban
a su venta. Al parecer les resultaba bastante fácil de obtener: bastaba con que
tuvieran paciencia para peinar las barbas de las cabras que pastaban en los
jarales. La resma en cuestión impregnaba los mechones de pelo de los animales y
los pastores, como digo, sólo tenían que retirarla.

Atento a las explicaciones de la mujer no caí en la cuenta de que alguien se
hallaba a mi espalda. Al volverme recibí una nueva sorpresa. Era Jesús. Traía
un humeante cuenco de leche en su mano izquierda y una rebanada de pan en la
derecha. Al ver mi cara de asombro, sonrió maliciosamente, haciéndome un nuevo
guiño e invitándome a que aceptara la colación. Al tomar el pan y el
recipiente, mis dedos rozaron su piel y noté alarmado cómo mi corazón
multiplicaba su bombeo. ¡Qué difícil era conservar la objetividad ante aquel
extraordinario ejemplar humano...!

No podía entenderlo muy bien. ¿Por qué los discípulos de Jesús de Nazaret se
hallaban tan silenciosos? Aquel desayuno fue tenso. Nadie parecía dispuesto a
abrir la boca. Ciertamente, los acontecimientos de los últimos días y, sobre
todo, el fantasma del decreto del Sanedrín contra la persona del Maestro,
planeaban sobre los corazones de aquellos hombres. Sin embargo, resultaba
chocante que el Nazareno fuera el menos atormentado del grupo. Las espadas
seguían al cinto de algunos de los doce y aquella noche, como en la anterior,
se establecería el rutinario servicio de guardia a las puertas del campamento.

Judas Iscariote fue el último en salir de la tienda. Por sus ojos enrojecidos y
su semblante demacrado tuve la impresión de que no había dormido gran cosa.
Apuró su ración y, como sus compañeros, permaneció sentado, como distraído.

El Maestro, al fin, rompió el silencio, diciendo:

—Hoy quiero que descanséis. Tomaros tiempo para meditar sobre todo lo que ha
ocurrido desde que vinimos a Jerusalén. Reflexionad sobre lo que está a punto
de llegar...

La decisión de Jesús sorprendió un poco a los asistentes. Todos creían que el
rabí entraría nuevamente en el templo y que se dirigiría a las masas. Sin
embargo, el Galileo —puesto en pie, confirmó su decisión, haciendo saber al
jefe del grupo que pensaba retirarse durante toda la jornada y que, bajo ningún
pretexto, deberían traspasar las puertas de la ciudad santa. Andrés asintió con
la cabeza y Jesús se retiró al interior de la tienda.

Aquello —lo confieso— me desconcertó tanto o más que a los discípulos aunque
por razones bien distintas. ¿Qué pretendía el Nazareno? ¿A dónde pensaba
dirigirse? Mi misión era seguir los pasos de Jesús de Nazaret, allí donde fuera
o estuviera y siempre y cuando mi presencia no motivara una alteración de los
hechos históricos. Por otro lado, Caballo de Troya me había asignado la difícil
e inaplazable tarea de conectar con el procurador romano. Era vital que Poncio
Pilato supiera de mí; que me conociera personalmente. Ello facilitaría mi
ingreso en la Torre Antonia en la mañana del próximo viernes. Además, esa cita
—en manos de José, el de Arimatea— estaba prevista inicialmente para esta misma
mañana del miércoles. ¿Qué debía hacer?

Para colmo, un pensamiento comenzó a hostigarme: «¿Qué maquinaba el cerebro de
Judas?»

Algo en lo más profundo de mi ser me decía que aquella jornada iba a ser
decisiva en los planes y decisiones del traidor. Y yo debía estar al corriente.
Judas, como ya he dicho en otras ocasiones, me atraía especialmente. En el
fondo era el único que se rebelaba contra todo aquello.

Me hallaba sumido en estas graves dudas cuando Jesús se presentó a la puerta de
la tienda.

Había tomado su manto y anudado en torno a su cabeza un pañolón o «sudario».
Aquello significaba que se proponía caminar y bastante.

En ese momento, David Zebedeo —uno de los discípulos más corpulentos y rápido
de pensamiento y que jugaría un papel extraordinariamente práctico y eficaz
durante las terribles jornadas del viernes, sábado y domingo—, salió al paso
del gigante, exponiéndole lo siguiente:

—Bien sabes, Maestro, que los fariseos y dirigentes del templo buscan
destruirte. A pesar de ello, te preparas para ir solo a las colinas. Esto es
una locura. Por tanto, mandaré contigo tres hombres armados para que te
protejan.

El Galileo miró primero a David Zebedeo y, a continuación, observó a los tres
fornidos sirvientes del impulsivo discípulo, que esperaban a cierta distancia.

Y en un tono que no admitía réplica o discusión alguna contestó, de forma que
todos pudiéramos oírle:

—Tienes razón, David. Pero te equivocas también en algo: el Hijo del Hombre no
necesita que nadie le defienda. Ningún hombre me pondrá las manos encima hasta
esa hora en la que deba dar mi vida, tal y como desea mi Padre. Estos hombres
no van a acompañarme. Quiero ir y estar solo para que pueda comunicarme con mi
Padre.

Al escuchar a Jesús, David Zebedeo y sus guardianes se retiraron y yo,
sintiendo que algo se quebraba en mi interior, comprendí también que no podía
seguir al protagonista de mi exploración. Por alguna razón que no había querido
detallar, el Maestro tenía que permanecer solo. Pero, cuando ya daba por
perdida aquella parte de la misión, ocurrió algo que me hizo recobrar las
esperanzas y que, por suerte, me permitiría reconstruir parte de lo que hizo
Jesús en aquel miércoles.



Cuando el rabí se dirigía ya hacia la entrada del huerto, dispuesto a perderse
Dios sabe en qué dirección, el muchacho que había traído la cesta con las
hogazas de pan surgió de entre los discípulos y corrió tras el Maestro. Al
verle, el rabí se detuvo. Juan Marcos había llenado aquella misma cesta con
agua y comida y le sugirió que, si pensaba pasar el día en el monte, se llevara
al menos unas provisiones.

Jesús le sonrió y se agachó, en ademán de tomar la cesta. Pero el niño,
adelantándose al Galileo, agarró el canasto con todas sus fuerzas, al tiempo
que insinuaba ron timidez:

—Pero, Señor, ¿y si te olvidas de la cesta cuando vayas a rezar...? Yo iré
contigo y cargaré la comida. Así estarás más libre para tu devoción.

Antes de que Jesús pudiera replicar, el muchachito intentó tranquilizarle:

—Estaré callado... No haré preguntas... Me quedaré sentado junto a la cesta
cuando te apartes para orar...

Los discípulos que presenciaban la escena quedaron atónitos ante la audacia de
Juan.

Y el Maestro volvió a sonreír. Acarició la cabeza del niño y le dijo:

—Ya que lo ansías con todo tu corazón, no te será negado. Nos marcharemos solos
y haremos un buen viaje. Puedes preguntarme cuanto salga de tu alma. Nos
confortaremos y consolaremos juntos. Puedes llevar el cesto. Cuando te sientas
fatigado, yo te ayudaré.

Sígueme...

Y ambos desaparecieron ladera arriba.

Nadie hizo el menor comentario. Los rostros de los apóstoles reflejaban una
total consternación. Era doloroso que un simple niño les hubiera ganado la
partida. Supongo que todos los allí presentes —exceptuando al Iscariote— ardían
en deseos de acompañar a su Maestro. Sin embargo, ninguno había sido capaz de
abrir su corazón y hablarle a Jesús con la sinceridad de Juan Marcos. Y de la
sorpresa fueron pasando a un mal disimulado disgusto. A los pocos minutos,
varios de los íntimos se habían enzarzado ya en una agria disputa sobre la
conveniencia de que el rabí se dedicara a caminar por los montes de Judea sin
escolta y con un chico de «los recados» por toda compañía.

Aquella discusión empezaba a fascinarme. Todos aportaban argumentos más o menos
válidos pero ninguno parecía dispuesto a reconocer públicamente la verdadera
causa por la que se habían quedado solos.

La discusión iba caldeándose poco a poco cuando, de pronto, vi salir de la
tienda a Judas.

Sigilosamente se encaminó hacia la entrada del huerto, alejándose en dirección
a la barranca del Cedrón. No lo dudé. Tras recordar a Andrés mi cita con José
de Arimatea, anunciándole que regresaría en cuanto pudiera, crucé el recinto de
piedra, procurando no perder de vista al Iscariote. Este había descendido por
una de las estrechas pistas que conducía a un puentecillo sobre el cauce seco
del Cedrón y que unía la explanada este del templo con el monte de los Olivos.
Judas, con paso decidido, atravesó el lugar donde yo había asistido a la prueba
de las «aguas amargas», deteniéndose bajo el transitado arco de la Puerta
Oriental del templo.

Confundido entre los numerosos peregrinos que iban y venían pude ver cómo el
traidor besaba a otro hebreo. Y ambos entraron en el Atrio de los Gentiles.

Adoptando toda clase de precauciones me adentré también en el Templo. Llegué
justo a tiempo de comprobar cómo Judas y su acompañante subían las escalinatas
del santuario, desapareciendo por la puerta del Pórtico Corintio.

Maldije mi mala estrella. Aquél, justamente, era uno de los pocos lugares de
Jerusalén donde no podía entrar un gentil. El santuario era sagrado. Allí no
cabía estratagema alguna. Y mucho menos con mi aspecto de mercader
extranjero... ¿Qué podía hacer para seguir los pasos de Judas?

Me dejé caer en las escalinatas donde habitualmente se sentaba el Maestro e
intentaba buscar una fórmula para descubrir la razón que había llevado al
apóstol al interior del santuario, cuando uno de los saduceos, amigo de José de
Arimatea, y que había participado en el almuerzo ofrecido por aquél a Jesús en
la mañana del martes, vino a simplificar mis problemas.

El hombre me reconoció, interesándose por mi salud y preguntándome a qué
obedecía aquella mirada mía tan apesadumbrada. Después de medir las posibles
consecuencias de la idea que acababa de nacer en mi cerebro, me decidí a
hablarle. Tras rogarle que mantuviera cuanto iba a contarle en el más estricto
secreto —a lo cual accedió el saduceo en un tono que parecía sincero—, le
expliqué que tenía fundadas sospechas sobre la falta de lealtad de uno de los
discípulos del rabí de Galilea. Añadí que acababa de ver entrar a Judas en el
santuario y que temía por la seguridad de Jesús. El ex miembro del Sanedrín
(aquel saduceo era uno de los 19 que habían presentado la dimisión ante Caifás)
procuró tranquilizarme, asegurándome que aquello no era nuevo. «Somos muchos
—repuso— los que sabemos que Judas, el Iscariote, no comparte la forma de ser y
de actuar del Maestro.»

A pesar de sus palabras, simulé que no quedaba satisfecho y le supliqué que
entrara en el Templo y tratara de informarse sobre los planes de Judas. Pero,
antes de contestar a mi petición, el sacerdote —que compartía en secreto la
doctrina de Jesús— me interrogó a su vez, buscando una explicación a mi extraña
conducta.

—Yo también creo en el Maestro —le mentí— y no deseo que sea destruido.

Mis palabras debieron sonar con tal firmeza que el saduceo sonrió y, dándome
una palmadita en la espalda, accedió a mis deseos.

Antes de separarnos le anuncié que estaba citado aquella misma mañana con José
y que, si le parecía oportuno, podríamos volver a vernos antes de la puesta del
sol, en el hogar de su amigo, el de Arimatea.

—Sobre todo —insistí con vehemencia—, y por elementales razones de seguridad,
esto debe quedar entre nosotros.

Mi nuevo amigo quedó conforme y yo, algo más descargado, reanudé mi camino
hacia la ciudad baja. Pero, mientras me aproximaba a la casa de José, me asaltó
una incómoda duda: ¿le había mentido en verdad al saduceo al afirmar que yo
también creía en Jesús de Nazaret?

José, el de Arimatea, me recibió con cierta inquietud. Las incidencias en el
campamento de Getsemaní y el seguimiento de Judas retrasaron un poco mi llegada
a la casa del anciano. Sin pérdida de tiempo, el enjuto amigo de Jesús se
envolvió en un lujoso manto de lana, teñido en rojo fuego, cargando un ánfora
de mediano tamaño (aproximadamente 1/8 de «efa» o 5,6 litros). La cita con el
procurador romano había sido concertada para la hora quinta (alrededor de las
once de la mañana) y, al igual que a mí, a José no le gustaba esperar ni hacer
esperar.

Al salir de la mansión rogué al venerable miembro del Sanedrín que me
permitiera cargar aquella jarra. José consintió gustoso y. aunque sentía
curiosidad por saber el contenido de la misma, el mutismo de mi acompañante me
inclinó a no formular pregunta alguna sobre el particular.

El camino hasta la fortaleza Antonia, situada al noroeste de la ciudad, era
relativamente largo. Aunque el cuartel general romano disponía de una entrada
por el ángulo más occidental del Templo (como creo que ya cité en su momento,
esta fortificación se hallaba adosada al inmenso rectángulo que constituía el
Santuario y su atrio), José de Arimatea —supongo que por mera prudencia— evitó
en todo momento el recinto del Templo.

Dejamos atrás el intrincado laberinto de las callejuelas de la ciudad baja,
salvando después la breve depresión del valle del Tiropeón, separación natural
de los dos grandes y bien diferenciados barrios de Jerusalén: el bajo y el alto.

El gran teatro apareció a nuestra izquierda y, poco después, desembocamos en la
calle principal de aquella zona alta de Jerusalén. Al igual que la que yo había
visto en la ciudad baja, esta calzada —que discurría desde el palacio de
Herodes, en el extremo más occidental de la urbe, hasta el muro oeste del
templo, en las proximidades de la explanada de Sixto— aparecía adornada con
gruesas columnas





[83].

En sus pórticos se alineaban los bazares de los vendedores considerados
impuros: desde fabricantes de todo tipo de objetos artísticos (alfareros,
herreros, perfumistas, etc.), hasta sastres, comerciantes de lana, etc. El
griterío, confusión y «sinfonía» de olores eran idénticos a los del barrio bajo
o Akra.

José aceleró el paso al cruzar bajo la puerta del Pez, en la intersección de la
segunda muralla septentrional con la depresión o valle del Tiropeón. Nunca supe
si aquellas prisas del anciano se debían a la presencia junto a la citada
puerta de un grupo de mercaderes tirios que vendían todo tipo de pescado o a la
proximidad de la fortaleza Antonia.

El caso es que, al fin, ambos nos encontramos ante el muro de piedra de metro y
medio de altura que cercaba íntegramente el impresionante «castillo», sede de
Poncio Pilato mientras durasen las fiestas de la Pascua.

Aunque ya había tenido la oportunidad de contemplar a una cierta distancia a
los legionarios que fueron enviados precisamente desde la Torre Antonia para
poner orden en la explanada de los Gentiles, cuando Jesús de Nazaret provocó la
estampida de los bueyes, la presencia de los centinelas romanos a las puertas
de aquel muro me conmovió.

José se dirigió en arameo a uno de ellos. Pero el soldado no comprendía la
lengua del israelita. Un tanto contrariado, el del Arimatea le habló entonces
en griego. Sin embargo, el legionario siguió sin entender. En vista de lo
penoso de la situación, el joven romano —supongo que no tendría más de 20 o 25
años— nos hizo una señal para que esperásemos y, dando media vuelta, se
encaminó hacia el interior. El segundo centinela permaneció mudo e impasible,
cerrando el paso con su largo pilum o lanza. Bajo su brillante y verdoso casco
de hierro y bronce, los ojos del legionario no nos perdían de vista. El soldado
vestía el habitual traje de campaña: una cota trenzada por mallas de hierro y
enfundada como si fuera una túnica corta (hasta la mitad del muslo) y que
protegía la totalidad del tronco, vientre y arranque de las extremidades
inferiores. Esta coraza, de gran flexibilidad y solidez, se hallaba en contacto
directo con un jubón de cuero de idénticas dimensiones y forma que la cota de
mallas. Por último, el pesado atuendo descansaba a su vez sobre una túnica de
color rojo, provista de mangas cortas y sobresaliendo unos diez o quince
centímetros por debajo de la armadura, justamente por encima de las rodillas.

Unas sandalias, de gruesas suelas de cuero, protegían los pies con un engorroso
sistema de tiras —también de cuero— perfectamente cosidas a todo el perímetro
del calzado. (En una oportunidad posterior, al examinar una de aquellas
concienzudas sandalias, conté hasta 50 tiras de piel de vaca curtida.) El
soldado cerraba estos cordones por la parte superior del pie y a la altura de
los tobillos. Pero fue después, ya en el patio de la fortaleza, cuando tendría
la ocasión, como digo, de descubrir una de las temidas características de esta
prenda.

Completaba su atuendo un cinturón de cuero, de unos cinco centímetros de
anchura, revestido de un sinfín de cabezas de clavo. Desde el centro caían ocho
franjas, igualmente de cuero, cubiertas por pequeños círculos metálicos. Este
adorno tenía, sobre todo, la misión de proteger el bajo vientre del legionario.
En su costado derecho colgaba la famosa espada, tipo «Hispanicus», de 50
centímetros, perfectamente envainada en una funda de madera con refuerzos de
bronce. En el costado opuesto, la «semispatha» o puñal, de una longitud
aproximada a la mitad del «gladius Hispanicus».

Apoyados sobre una de las esquinas de la puerta del muro observé los escudos de
ambos centinelas. Eran rectangulares y de unos 80 centímetros de altura.
Presentaban una ligera convexidad y en el centro, un «umbón» o protuberancia
circular de metal, decorado con un águila amarilla que resaltaba sobre el fondo
rojo del resto del escudo. Aparecían orlados con un borde metálico y
primorosamente pintados en su zona central por cuatro cuadrados concéntricos
(de menor a mayor: negro, amarillo, negro y amarillo). Los ángulos del más
grande habían sido sustituidos por sendas esvásticas o cruces gamadas, también
en negro. Las empuñaduras las formaban dos correas: una para el brazo y la otra
para la mano.

Pero, lo que sin duda me fascinó de aquel equipo de combate fue la lanza. Aquel
pilum debía medir algo más de dos metros, de los cuales, al menos la mitad
correspondía al hierro y el resto al fuste. Este, de una madera muy liviana, no
tenía un diámetro superior a los 30 milímetros. El asta había sido empotrada en
el hierro. En la zona media del arma observé un refuerzo cilíndrico, muy breve,
que servía de empuñadura y, posiblemente, para regular el centro de gravedad de
la jabalina. Conforme fui conociendo la vida y organización de aquel ejército
comprendí cómo y por qué había llegado tan lejos en sus conquistas...

El legionario captó mi mirada —absorta en el acero reluciente de la punta de
flecha en que terminaba su lanza— y, con una sonrisa maliciosa, inclinó el
pilum hasta que el afilado extremo quedó a un palmo de mi pecho. José se
asustó. Por un instante traté de imaginar qué habría sucedido si el soldado
hubiera intentado clavarme el arma. Probablemente, el susto del centinela, al
ver que su pilum se quebraba o que no penetraba en mi torso, hubiera sido mayor
que el mío. La «piel de serpiente» que cubría mi cuerpo estaba perfectamente
diseñada para resistir un embate de ese tipo.



Lejos de echarme atrás o de mostrar inquietud, correspondí a la sonrisa del
legionario con otra más intensa, dándole a entender que sabía que se trataba de
una broma.

Aquel gesto, que el soldado interpretó como un rasgo de valor, y que me valió
su respeto, iba a resultarme —sin yo proponérmelo— de suma utilidad durante el
prendimiento del Galileo en la noche del día siguiente.

En ese momento, el centinela que había acudido al interior de la fortaleza,
reclamó nuestra presencia desde el portalón de la torre. José y yo salvamos los
diez o quince metros de terreno baldío que separaba el muro o parapeto exterior
de piedra de un profundo foso, de 50 codos (22,50 metros), excavado por Herodes
cuando mandó reedificar una antigua fortaleza de los macabeos y a la que dio el
mencionado título de Antonia, en honor de Marco Antonio. Este foso, seco en
aquella época, rodeaba la residencia del procurador romano en todo su
perímetro, excepción hecha de la cara sur que, como ya expliqué, se hallaba
adosada al muro norte del Templo. Sus cimientos eran una gigantesca peña,
alisada íntegramente en su cima y costados.

Herodes, en previsión de posibles ataques, había cubierto estos últimos con
enormes planchas de hierro, de forma que el acceso por los mismos resultase
impracticable. Y sobre esta sólida base se levantaba un magnifico baluarte,
construido con grandes piedras rectangulares. Allí tendrían lugar los sucesivos
interrogatorios de Pilato a Jesús, así como el salvaje castigo de la
flagelación.

Al cruzar el puente levadizo —de unos cinco metros de longitud y construido a
base de gruesos troncos sobre los que se había fijado una espesa cubierta de
metal— no pude resistir la tentación de levantar la mirada. La pétrea fachada
gris-azulada, de cuarenta codos de altura, se hallaba dividida en dos secciones
simétricas y perfectamente almenadas. Cada uno de estos bloques, de unos
cincuenta metros de longitud, presentaba tres hileras de ventanas (las
correspondientes a la primera planta en forma de troneras). Y en el centro,
entre las dos alas que formaban la fachada, una especie de terraza o mirador,
de unos veinte metros, con los prismas de la almena algo más pequeños que los
de las zonas superiores. Los cuatro ángulos del «castillo» habían sido
reforzados por otras tantas torres, igualmente fortificadas. Yo conocía por
Flavio Josefo las dimensiones de las mismas





[84], pero, al contemplarlas a tan corta distancia, se me antojaron mucho más
airosas.

En la boca del túnel que constituía la entrada principal a la fortaleza nos
aguardaban el centinela que habíamos encontrado junto al muro exterior y un
oficial.

Al descubrir en su mano derecha un bastón de madera de vid comprendí que me
hallaba ante un centurión. Su estatura era algo superior a la media normal de
los legionarios, pero quizá se debía al penacho de plumas rojas que adornaba su
casco.

Tras saludarle, José se identificó ante el jefe de centuria, manifestándole que
era amigo del procurador y que había sido concertada una audiencia para aquella
mañana. El centurión — también en griego— correspondió al saludo y me rogó que
me identificara. Después, dirigiéndose a uno de los soldados que montaba
guardia a la puerta de una estancia situada a la derecha del túnel, le pidió
algo. El legionario se apresuró a entrar en lo que debía ser el «cuarto de
guardia» y regresó al momento con una tablilla encerada. En aquella especie de
«pizarra» habían sido escritos algunos nombres. Del ángulo superior izquierdo
del marco de la tablilla colgaba una corta y manoseada cuerda a la que había
sido atado un clavo de bronce de unos ocho centímetros de longitud y que, a
juzgar por los trazos de la superficie encerada, hacía las veces de buril o
«stylo».

El centurión leyó el contenido y devolvió la tablilla al legionario, que
desapareció nuevamente en el interior de la sala. Para entonces, varios de los
soldados que formaban la «excubiae» o guardia de día en aquel sector de la
fortaleza —y que descansaban en uno de los bancos de madera del interior del
cuarto— se habían asomado a la puerta, observándonos con curiosidad. —¿Qué
contiene esa jarra? —preguntó de improviso el centurión.

Gracias al cielo, José se adelantó:

—Es vino de las bodegas subterráneas de Gabaón... Sé que al procurador le
gusta...

—Tendrán que abrirla —repuso el oficial, al tiempo que hacía una señal a uno de
los soldados que contemplaba la escena.

Crucé una rápida mirada con José y éste, sin inmutarse, tomó el ánfora,
retirando la tapa de barro que la cerraba. El legionario se hizo cargo del
recipiente, llenando un cacillo de latón.

Después de oler el contenido se llevó el rosado líquido a los labios, bebiendo.

El centurión dio por buena la comprobación y nos rogó que entregáramos las
armas. El de Arimatea le explicó que éramos hombres de paz y que no portábamos
espada. Pero el oficial, sin prestar demasiada atención a las palabras del
anciano, ordenó a dos de los centinelas que registraran nuestro atuendo.
Después de palpar costados, cintura, pecho y brazos, los legionarios movieron
negativamente sus cabezas. En ese instante, el concienzudo oficial se fijó en
mi vara.

—Deberás dejarla al cuidado de la guardia —me dijo.

Y antes de que pudiera reaccionar, otro de los romanos me arrebató la «vara de
Moisés». El corazón me dio un vuelco. Aquello no estaba previsto. Y aunque el
cilindro de madera había sido acondicionado para soportar los más violentos
vaivenes y encontronazos, el solo pensamiento de que pudiera ser dañado o
extraviado me sumió en una profunda inquietud.

Aquello, además, significaba no poder filmar la entrevista con Poncio Pilato.

Por otra parte, saltaba a la vista que el centurión no estaba dispuesto a
dejarme pasar con el cayado. Si verdaderamente quería llevar adelante el
proyecto de Caballo de Troya tenía que resignarme y confiar en la fortuna.
Guardé silencio, tratando de no conceder demasiada importancia a mi vara. Lo
contrario hubiera despertado recelos y suspicacias nada deseables en aquella
irrepetible oportunidad.

El centurión hizo entonces una señal con su mano, indicándonos que le
siguiéramos.

Salimos del túnel abovedado y nos encontramos en un espacioso patio
cuadrangular —a cielo abierto— de unos cincuenta metros de lado y pavimentado
con losas de caliza dura de un metro cuadrado cada una. Un sinfín de puertas,
coronadas por dinteles de madera —formando arcos de medio punto— se alineaban
en los laterales, bajo otros tantos pórticos sustentados por columnatas.
Aquella fortaleza, como pude verificar conforme fui adentrándome en ella, había
sido edificada con todo esmero.

Por aquel gran patio, al que desembocaban los dormitorios, las caballerizas y
algunos almacenes, iban y venían numerosos legionarios. Muchos de ellos —libres
de servicio— vestían tan sólo la corta túnica granate de lana, ceñida por un
cinturón muy liviano.

El centurión que nos guiaba cruzó por el centro del patio, rodeando una fuente
circular sobre cuyo centro se erigía una hermosa representación, también en
piedra y a tamaño natural, de la diosa Roma. La estatua vestía una túnica con
múltiples pliegues, dejando al descubierto el pecho derecho de la diosa. En la
diestra sujetaba una lanza y sobre la mano izquierda sostenía una esfera de la
que brotaba un chorro de agua. Esta iba almacenándose en el estanque circular
que constituía la parte baja de la fuente. Varios soldados de la caballería
romana se hallaban lavando y cepillando media docena de caballos. A diferencia
de los infantes, los jinetes vestían una chaquetilla morada de manga larga y un
pantalón rojo, muy ajustado, que se prolongaba hasta la espinilla.

Al contrario de lo que ocurre, por ejemplo, con nuestros ejércitos
occidentales, ninguno de aquellos soldados se cuadró o saludó al paso del
centurión. Este, siempre, con su «uitis» o vara de sarmiento en su mano derecha
y recogiéndose la holgada toga o capa de color púrpura sobre el brazo
izquierdo, proseguía su camino hacia el fondo del patio.

A derecha e izquierda, y especialmente bajo los pórticos, otros legionarios
atendían a la limpieza de sus armas o sandalias. En una de las esquinas, un
concurrido grupo de soldados formaba corro en torno a algo que ocurría sobre el
pavimento. A pesar de mi curiosidad no pude aproximarme. El oficial, que no
volvió la cabeza ni una sola vez, seguía a buen paso hacia las escalinatas que
se divisaban ya en la zona este del patio.

Antes de abandonar aquel recinto me llamó la atención otra escena. A nuestra
derecha, e inmóvil sobre el enlosado, uno de los legionarios cargaba sobre su
nuca y hombros un pesado saco. La carga obligaba al infante a mantener el
tronco y la cabeza ligeramente inclinados hacia el suelo. Junto a él, otro
legionario —con su vestimenta y armas reglamentarias— no perdía de vista al
compañero. A mi regreso de la entrevista con el procurador romano iba a tener
cumplida explicación de todo aquello...

Nada más pisar la pulida escalinata de mármol blanco, que arrancaba del filo
mismo del patio, intuí que nos adentrábamos en la parte noble del edificio.
Aquellas escaleras —de escasa pendiente— nos situaron en una especie de
vestíbulo rectangular, todo él revestido de finísimos mármoles que —a juzgar
por los sutiles veteados grises y azulados— debían haber sido importados por
Herodes el Grande desde Chipre y Carrara.

Frente a la escalinata que conducía a aquella primera planta de la torre
Antonia se abría una puerta doble de casi cinco metros de anchura,
primorosamente labrada con palmeras, flores y querubines de entalladura. Allí
se veía, una vez más, la mano de los artesanos y constructores fenicios que,
posiblemente, se encargaron de la construcción de la fortaleza.

A ambos lados de la puerta montaban guardia sendos infantes, cruzando sus pilum
en forma de aspa. El centurión se dirigió a uno de ellos, advirtiéndole
—supongo— que estábamos en la lista de las audiencias de Poncio Pilato.
Segundos después daba media vuelta, y tras levantar su brazo en señal de
saludo, desapareció escalinatas abajo.

Evidentemente teníamos que esperar.

José se dirigió entonces a uno de los laterales del hall, sentándose en una de
las sillas en forma de X, sin respaldo y con asiento de cuero, situada sobre
una esponjosa alfombra babilónica. A su espalda, por dos espigadas y desnudas
ventanas, entraba la claridad y la fría brisa del norte.

Procuré imitar a mi acompañante, mientras intentaba fijar en mi memoria los
detalles más sobresalientes de aquella estancia. A ambos lados de la puerta se
alineaban cuatro grandes esculturas (dos en cada uno de los paños). Las más
próximas a los centinelas eran sendos bustos, en mármol igualmente blanco. Las
otras sí pude reconocerlas: se trataba de una réplica de las amazonas que se
guardan actualmente en el Museo Capitolino de Roma.

Los bustos, en cambio, me resultaron irreconocibles. Y sin poder contener mi
curiosidad, pregunté a José por el significado de aquellas cabezas, sostenidas
sobre magníficos pedestales cilíndricos.

El de Arimatea hizo un gesto de disgusto. Y casi a regañadientes me explicó que
eran los bustos del César. Uno, situado a la izquierda de la puerta,
representaba a Tiberio adolescente.

El otro, al Emperador en la actualidad. —... Esas estatuas —continuó José—
fueron motivo, hace ya algunos años, de grandes lamentos y dolor para mi pueblo.

Nada más llegar a Judea, Poncio Pilato —según el testimonio del anciano— situó
dichas imágenes en Jerusalén, aprovechando la oscuridad de la noche. El pueblo
judío no aceptaba la presencia de imágenes —ni siquiera las del Emperador
romano— y aquello provocó una revuelta.

Miles de hebreos acudieron a Cesarea, la capital de los invasores, suplicándole
al procurador que retirara las estatuas y que respetase así la tradición y las
creencias de la nación judía. Pero Pilato no prestó atención, negándose a
quitar las imágenes de Tiberio. Durante cinco días y cinco noches, los judíos
permanecieron en torno a la casa del procurador. En vista de la situación,
Poncio convocó a la multitud y, cuando todos creían que el gobernador romano se
disponía a ceder, las tropas rodearon a los hebreos. El procurador les advirtió
entonces que, si no recibían las imágenes, aquellos tres escuadrones les
despedazarían. Y a una orden de Pilato, los legionarios desenvainaron sus
espadas. La muchedumbre, desconcertada, se echó rostro en tierra, gimiendo y
gritando que preferían morir a ver profanada su ciudad santa. Pilato, conmovido
y maravillado por esa actitud, terminó por consentir, ordenando que los bustos
del César fueran retirados de Jerusalén y trasladados al interior del cuartel
general romano: la torre Antonia.

Sin poder evitarlo, me levanté del asiento y, pausadamente, me acerqué al
primer busto.

Pero aquel rostro aniñado, con un flequillo perfectamente recortado sobre la
frente, no me dijo nada. Y me dirigí entonces a la segunda efigie. Al pasar
frente a los legionarios, ambos me siguieron con la mirada.

Aquel segundo busto representaba a un Tiberio adulto, de unos cincuenta años
(el Emperador fue designado César en el año 14 de nuestra Era, cuando contaba
55 años de edad), pero sumamente favorecido. En mi adiestramiento previo a esta
misión, y de cara, sobre todo, a la entrevista que estaba a punto de celebrar
con Poncio Pilato, yo había recibido una exhaustiva información sobre la figura
y la personalidad de Tiberio





[85].

Allí —siguiendo lógicamente las pautas de los artistas de la época, que
ocultaban los defectos de las personas a quienes inmortalizaban en piedra o
bronce— no aparecían las múltiples úlceras que cubrían su rostro, ni su
calvicie, ni tampoco la ligera desviación hacia la derecha de su nariz o el
defecto de su oreja izquierda, más despegada que la del otro lado. (Estos dos
últimos defectos aparecen con claridad en el llamado busto de Mahón, realizado
cuando Tiberio no era aún Emperador.) Sí se observaba, en cambio, una boca
caída, consecuencia de la pérdida de los dientes.

Excepción hecha de estas «concesiones», el artista sí había plasmado con
exactitud la cabeza de aquel polémico e introvertido César: un rostro
triangular, de frente ancha y barbilla puntiaguda y breve. En su conjunto,
aquel busto emanaba el aire filántropo, resentido y huidizo que caracterizó a
Tiberio y que iba a jugar un papel decisivo en la voluntad de su procurador en
la Judea a la hora de salvar o condenar a Jesús de Nazaret. (Pero dejemos que
sean los propios acontecimientos los que hablen por sí mismos.) De pronto se
abrió la gran puerta. José, como yo, acudió presuroso hasta el umbral. Como si
hubiera actuado sobre ellos un resorte mecánico, los soldados retiraron sus
lanzas, dejando paso a un individuo que vestía la toga romana de los plebeyos.
Apenas si tuve tiempo de fijarme en él. Al otro lado, un centurión sostenía la
hoja de la puerta. En su mano izquierda sostenía una tablilla encerada,
idéntica a la que había visto en el puesto de guardia. Pronunció nuestros
nombres y, con una sonrisa, nos invitó a entrar.

Aquel salón, más amplio que el vestíbulo, me dejó perplejo. Era ovalado y con
las paredes totalmente forradas de cedro. El piso, de madera de ciprés, crujió
bajo nuestros pies mientras nos aproximábamos —siempre en compañía del oficial—
al extremo de la sala donde aguardaba un hombre de baja estatura: Poncio Pilato.

Al vernos, el procurador se levantó de su asiento, saludándonos con el brazo en
alto, tal y como siglos más tarde lo harían los alemanes de Hitler. Al llegar
junto a la mesa, José hizo una ligera inclinación de cabeza, procediendo
después a presentarme. Instintivamente repetí aquella ligera reverencia,
sintiendo cómo el gobernador de la Judea me perforaba con sus ojos azules y
«saltones»





[86].

Poncio volvió a sentarse y nos invitó a que hiciéramos lo mismo. El centurión,
en cambio, permaneció en pie y a un lado de aquella sencilla pero costosa mesa
de tablero de cedro y pies de marfil. No llevaba casco, pero si portaba sus
armas reglamentarias: espada en su costado izquierdo (al revés que la tropa),
un puñal y, por supuesto, la cota de mallas. Su atuendo era muy similar al de
los legionarios, a excepción de su capa y del casco.

Mientras el anciano de Arimatea le hablaba en griego, ofreciéndole el ánfora de
vino, Pilato — que no me quitaba ojo de encima— tuvo que notar que la
curiosidad era mutua. Sinceramente, la imagen que yo había podido concebir de
aquel hombre distaba mucho de la realidad. Su escasa talla —quizá 1,50 metros—
me desconcertó. Era grueso, con un vientre prominente, que el procurador
intentaba disimular bajo los pliegues de una toga de seda de un difuminado
color violáceo y que caía desde su hombro izquierdo, envolviendo y fajando el
abdomen y parte del tórax. Bajo este manto, Poncio lucía una túnica blanca
hasta los tobillos, igualmente de seda y con delicados brocados de oro a todo
lo largo de un cuello corto y grueso.

Desde el primer momento me sorprendió su cabello. No podría asegurarlo pero
casi estoy seguro que había recurrido a un postizo para ocultar su calvicie. La
disposición del pelo — cayendo exagerada y estudiadamente sobre la frente— y el
claro contraste con los largos cabellos que colgaban sobre la nuca en forma de
«crines», delataban la existencia de una peluca rubia. Poco a poco, conforme
fui conociendo al procurador, observé un afán casi enfermizo por imitar en todo
a su Emperador. Y el postizo parecía ser otra prueba. La calvicie — según todos
los historiadores— era una de las características de los «claudios». Tiberio
había perdido el cabello desde su lejana juventud, utilizando al parecer
pelucas rubias, confeccionadas —según Ovidio— con las matas de pelo de las
esclavas y prisioneras de los pueblos bárbaros. Otros emperadores, como Julio
César y Calígula, presentaban esta enfermedad. Séneca describe magistralmente
el grave complejo de Calígula como consecuencia de su calvicie: «Mirarle a la
cabeza —dice el español— era un crimen...»

Por supuesto, y curándome en salud, procuré mirar lo menos posible hacia el
postizo de Pilato...

Una caries galopante había diezmado su dentadura, salpicándola de puntos negros
que hacían aún más desagradable aquel rostro blanco, hinchado y redondo como un
escudo. Poncio, consciente de este problema, había tratado de remediar su
malparada dentadura, haciéndose colocar dos dientes de oro en la mandíbula
superior y otro en la inferior. Aquellas prótesis, además, denunciaban su
privilegiada situación económica. Pilato lo sabía y observé que — aunque no
hubiera motivo para ello— le encantaba sonreír y enseñar «sus poderes»





[87].

A pesar de su apuradísimo rasurado y del perfume que utilizaba, su aspecto, en
general, resultaba poco agradable. También —creo yo— la descripción física de
Poncio Pilato encajaba con la clasificación tipológica que había hecho Ernest
Kretschmer. Al menos, desde un punto de vista externo, coincidía con el llamado
tipo «pícnico». Pero lo que realmente me interesaba era su forma de ser. Era
vital poder bucear en su espíritu, a fin de entender mejor sus motivaciones y
sacar algún tipo de conclusión sobre su comportamiento en aquella mañana del
viernes, 7 de abril.

El procurador agradeció el obsequio de José y, cayendo sobre mí, me preguntó
entre risitas: —¿Y cómo sigue el «viejecito»?

Yo sabía que el carácter áspero y la extrema seriedad de Tiberio —ya desde su
juventud— le habían valido este apelativo. Y traté de responder sin perder la
calma:

—En mi viaje hacia esta provincia oriental he tenido el honor de verle en su
retiro de la isla de Capri. Su salud sigue deteriorándose tan rápidamente como
su humor... —¡Ah! —exclamó el procurador, simulando no conocer la noticia—.
Pero, ¿es que ha vuelto a Capri?

Aquello terminó de alertarme. Pilato, con aquellas y las siguientes preguntas,
trataba de averiguar si yo formaba parte del grupo de astrólogos que rodeaba a
Tiberio y que Juvenal (años más tarde) calificaría irónicamente como «rebaño
caldeo». La suerte estaba echada. Así que procuré seguirle la corriente...

Como medida precautoria, Caballo de Troya habla establecido que, mientras
durase mi reunión con Pilato, la conexión auditiva con el módulo fuera
prácticamente permanente. La información auxiliar de Santa Claus, nuestro
ordenador, podía resultar de gran utilidad. De ahí que, durante toda la
entrevista, yo permaneciese con la mano derecha pegada a mi oreja, simulando
dificultad para oír a mi interlocutor. En realidad, como ya expliqué, esta
argucia permitía que las voces de los allí reunidos pudieran llegar con nitidez
hasta Eliseo...

—Comprendo que las noticias te lleguen con demora —fingí—, y que aún no estés
informado del retiro voluntario del Emperador en Capri. Allí permanece en la
actualidad en compañía de su amigo y maestro de astrólogos, el gran Trasilo.

Poncio no se daba por vencido. Aquella delicada situación parecía divertirle.

—Entonces —repuso el procurador sin abandonar aquella falsa sonrisa— habrá
llevado consigo a su médico personal, Musa...

La nueva trampa de Pilato tampoco dio fruto. Yo sabía que Antonio Musa había
sido el galeno de su antecesor, Augusto. Pero, ¿cómo podía rectificar al
supremo jefe de las fuerzas romanas en la Judea sin herir su retorcido ánimo?

—No, procurador. Sé que Tiberio admiró los cuidados de Musa para con su
padrastro, pero el Emperador ha preferido llevarse al no menos prudente y
eminente Charicles. Según mis noticias, Tiberio le llama de vez en cuando a
cualquiera de las doce villas de Capri donde habita.

Pilato empezó a juguetear con el pequeño falo de marfil que colgaba de su
cuello. Aquel adorno —tan corriente en la Roma imperial— vino a demostrarme
algo que ya sospechaba: aquel romano era profundamente supersticioso. La
presencia de falos eh todo tipo de adornos, collares, anillos, muebles,
pinturas, etc. estaba motivada por el afán de los ciudadanos romanos de atraer
a la fortuna y evitar la desgracia





[88].

—Sí —murmuró con un cierto desprecio en sus palabras—, Tiberio siempre ha sido
un hombre enfermizo... Y todos padecemos a veces su irritabilidad. Supongo,
Jasón, que su debilidad será cada vez mayor...

En aquellos comentarios había parte de verdad. Pero, entre esas verdades a
medias, también se ocultaban nuevos ataques a mi profesionalidad como supuesto
astrólogo y, en definitiva, a mi conocimiento del César.

—Puedo asegurarte —repuse— que Tiberio conserva toda su fuerza. Es capaz, como
tú muy bien sabes, de perforar una manzana verde con el dedo. Su senectud
(Tiberio contaba en el año 30 unos 73 años) no ha disminuido su fuerza, aunque
sí su vista... Y en algo sí estoy de acuerdo con tu sabia opinión. El Emperador
es un hombre atormentado por su destino. No supo elevarse por encima de las
adversas circunstancias del divorcio que le impuso Augusto. Jamás olvidará a su
gran amor: Vipsania. Esto, el carácter posesivo y la ambición de su madre,
Livia, y esas repulsivas úlceras que afean su rostro han terminado por
transformarle en un hombre tímido, resentido y huidizo. (En ese instante
intervino Eliseo, comunicándome que, según Plinio el Viejo, en su Historia
Natural específica que Tiberio era uno de los hombres con mejor vista del
mundo. Era capaz de ver en las tinieblas —como las lechuzas—, aunque durante el
día sufría de miopía. Esta fue — según Dión (Historia de Roma)— una de las
razones que alegó para no aceptar el imperio.) —... Tímido, resentido, huidizo
y cruel —remató Pilato con gesto grave, al tiempo que cruzaba una mirada con su
centurión.

En mi opinión, el procurador se daba por satisfecho con mi «representación».
Desde ese momento, sus preguntas y comentarios no fueron ya tan venenosos. Sin
embargo, aquellas afirmaciones habían empezado a arrojar luz sobre el
comportamiento de Poncio respecto al Emperador y, especialmente, a su criterio
personal en relación con Tiberio y sus acciones. Por un lado, como tuve
oportunidad de verificar, Poncio Pilato gustaba de imitar a su César. Por otro,
le odiaba y temía con la misma intensidad. Aquellos últimos años de Tiberio,
desde poco antes de su retiro a Capri, fueron de auténtico terror. Suetonio lo
describe, asegurando que «el furor de las denuncias que se desencadenó bajo
Tiberio, más que todas las guerras civiles, agotó al país en plena paz».

Se espiaban todos y todo podía ser motivo de secreta delación al César. El
carácter desconfiado de Tiberio alimentó —y no poco— esta oleada de denuncias.
Y cuando algún hombre valeroso —como fue Calpurnio Pisón— levantaba su voz,
protestando por esta situación, el César se encargaba de aniquilarlo. Tiberio
veía traidores y traiciones hasta en sus más íntimos amigos y colaboradores. El
terror tiberiano llegó a tales extremos que, según cuenta Suetonio, «se espiaba
hasta una palabra escapada en un momento de embriaguez y hasta la broma más
inocente podía constituir un pretexto para denunciar».

Esta gravísima situación —de enorme trascendencia, en mi opinión, a la hora de
juzgar el comportamiento de Pilato con Jesús de Nazaret— queda perfectamente
dibujada con el suceso protagonizado por Paulo, un pretor que asistía a una
comida. Séneca lo cuenta en su obra La Beneficencia: El tal Paulo llevaba una
sortija con un camafeo en el que estaba grabado el retrato de Tiberio César.
Pues bien, el bueno de Paulo, apremiado por una necesidad fisiológica, cometió
la imprudencia de coger un orinal con dicha mano. El hecho fue observado por un
tal Maro, uno de los más conocidos delatores del momento. Pero un esclavo de
Paulo advirtió que el delator espiaba a su amo y, rápidamente, aprovechándose
de la embriaguez de éste, le quitó el anillo del dedo en el momento mismo en
que Maro tomaba a los comensales como testigos de la injuria que iba a hacerse
al emperador, acercando su efigie al orinal. En ese instante, el esclavo abrió
su mano y enseñó el anillo. Aquello salvó al descuidado Paulo de una muerte
segura y de la pérdida total de sus bienes que —según la «ley» de Tiberio— iban
a parar siempre a manos del delator. Esto y los viejos odios eran las causas
más comunes en todas las delaciones.

Poncio Pilato, naturalmente, conocía estos hechos y temía —como cualquier otro
ciudadano de Roma— ser el blanco de los muchos delatores profesionales o
aficionados que pululaban entonces. En el escaso tiempo que permanecí cerca de
él intuí que Pilato no era exactamente un cobarde. El hecho de representar al
César en una provincia tan difícil y levantisca como Israel le presuponía ya,
al menos teóricamente, como un hombre de cierto temple





[89].

Y, aunque fue un error político, bien que lo demostró negándose a retirar las
imágenes del César situadas en Jerusalén, u apropiándose del tesoro del templo
para la construcción de un acueducto. Creo, en honor a la verdad, que aquel
procurador podía sentir —y así ocurriría el viernes— miedo de la situación que
padecía en aquellos años el imperio, no de la verdad, cuando ésta surge limpia
y directamente entre dos hombres. Pilato se presentaba ante mí como un hombre
inestable emocionalmente, pero no como un cobarde, tal y como se ha pretendido
siempre. (Este, como veremos, más adelante, debería ser otro concepto a
revisar, en especial por la Iglesia Católica.) —Tímido, resentido, huidizo y
cruel —repitió el procurador, sumido en pensamientos inescrutables.

El silencio cayó como un fardo sobre la estancia. José, que parecía no dar
crédito a cuanto llevaba escuchado, se removió nervioso en su silla de cuero.

Aquel mismo y violento silencio debió sacar a Pilato de las profundidades de su
mente y, adoptando un tono más conciliador, preguntó de nuevo:

—Pero, cuéntame, Jasón: ¿a qué se dedica ahora el emperador...? ¿Qué hace...?

Como ya te he comentado, entiendo que Tiberio ha escapado de Roma..., huyendo
de sí mismo.

Intencionadamente hice una pausa. Los ojos de Poncio chispearon. Y asintió con
la cabeza... —... Su mortal enemigo —proseguí— es su resentimiento o su falta
de generosidad. Y los astros —deslicé con toda intención—, anuncian hechos que
conmoverán al Imperio. Ahora se dedica a pasear en solitario, como siempre, por
los abruptos acantilados de Capri. No habla con nadie, a excepción de sus
astrólogos y puedo asegurarte que su desconfianza e inestabilidad senil son
tales que, incluso, está asesinando a mis compañeros. —¿Está matando a sus
astrólogos? —me interrumpió el gobernador con un rictus de incredulidad.
Aquella noticia, al parecer, no había llegado aún a la remota Palestina. Y
procuré aprovecharlo.

—Así es, procurador. Su demencia está comprometiendo a cuantos le conocen. Cada
tarde, Tiberio recibe a un astrólogo. Lo hace en la más alta de las doce villas
que mandó construir en la isla y que, como sabes, están dedicadas a otros doce
dioses. Pues bien, si el emperador cree que el astrólogo de turno no le ha
dicho la verdad en sus presagios, ordena al robusto esclavo que le acompaña
que, a su regreso del palacio, arroje al caldeo por los acantilados...

Pilato sonrió maliciosamente y, señalándome con su dedo índice, preguntó sin
rodeos: —¿Y tú...? ¿Cómo es que sigues con vida?

—Procuré seguir los consejos de mi maestro, Trasilo, y los que me dictó mi
propio corazón. Es decir, la dije la verdad al Emperador... (Eliseo me
transmitió entonces el texto de una leyenda que circuló en aquella época y que
— de ser cierta— pone de manifiesto la ya citada dureza de carácter de Tiberio.
«Cuando Trasilo fue llamado por el César para que le anunciara su porvenir,
aquél, palideciendo, le advirtió valerosamente que le amenazaba un gran
peligro. Tiberio, confortado con su lealtad, le besó, tomándole como el primero
de sus astrólogos.») Pilato no pudo contener su curiosidad y estalló: —¿Y
cuáles son esos hechos que —según tú— conmoverán a todo el Imperio?

—Hemos leído en los astros y éstos auguran un gravísimo suceso, que afectará,
sobre todo, al Emperador...

Yo gozaba en aquellos momentos de la enorme ventaja de conocer la Historia.
Estábamos en el año 30 y procuré centrar mis «predicciones» en el futuro
inmediato. —¡Sigue!, ¡sigue...! —me apremió Poncio, empujándome simbólicamente
con sus manos cortas y regordetas, entre cuyos dedos sonrosados destacaba el
sello de ónice de su procuraduría.

—Sejano...

Al oír aquel nombre, pronunciado por mí con una bien estudiada teatralidad, del
procurador palideció. En aquel tiempo —y especialmente desde que el César se
había retirado a Capri (año 26 d. J. C.)—, Aelio Sejano, comandante en jefe de
las fuerzas pretorianas de Roma y hombre de confianza de Tiberio, era el
auténtico «emperador». La mal disimulada ambición de este general y su
influencia sobre Tiberio le habían convertido en un segundo horror para los
ciudadanos del Imperio. Su poder era tal que su imagen llegó a figurar, junto a
la del César, en los puestos de honor de la ciudad, en las insignias de las
legiones y hasta en las monedas





[90].

Sus verdaderas intenciones —llegar a sustituir a Tiberio en el Imperio— le
condujeron a todo tipo de desmanes, intrigas y asesinatos. Intentó, incluso,
casarse con una de las nietas de Tiberio (posiblemente con Julia Livila, hija
de Germánico), pero el César le dio largas, truncando así las esperanzas de
Sejano de borrar el origen oscuro y humilde de su cuna. Hombre frío y
calculador, el lugarteniente de Tiberio fue eliminando a los posibles sucesores
del Emperador, iniciando una brutal ofensiva contra Agripina (nieta de Augusto)
y sus hijos (Nerón I, Druso III, Caio —más conocido por Calígula—, Agripina II,
Drusila y Julia Livila). Estos ataques de Sejano empezaron por dos prestigiosos
representantes del partido de Agripina: Silio y Sabino. El suicidio del
primero, gran militar, en el año 24 después de Cristo para no ser ejecutado, y
el proceso y posterior asesinato del segundo (año 28 d. J.C.), sumieron a Roma
y a sus provincias en la angustia. Tácito confirma estos hechos: «Jamás —dice—
la consternación y el miedo reinaron como entonces en Roma.»

Poncio Pilato y el centurión que nos acompañaba sabían muy bien quién era
Sejano y cuál su poder. La Historia, como ya cité, y muy especialmente la
Iglesia Católica, deberían haber explicado al mundo —o, cuando menos, a los que
se dicen creyentes— el funesto influjo que ejercía sobre todo el Imperio
(precisamente en aquellos cruciales años) el primer ministro de Tiberio.

Sólo así —conociendo el férreo y despótico gobierno de Sejano y la no menos
cruel actitud del César— puede empezar a intuirse por qué Pilato iba a «lavarse
las manos» en el proceso contra el Maestro de Galilea. Todos los gobernadores
romanos de provincias —y no digamos Poncio sabían que sus cargos y vidas
pendían de un simple hilo. El menor escándalo, murmuración o denuncia les
llevaba irremisiblemente a la destitución, destierro o ejecución. Como veremos
en su momento, el procurador romano en Israel —ante la amenaza de los judíos de
acusarle ante el César de permitir que uno de aquellos hebreos se proclamase
«rey»— prefirió doblegarse, evitando así un enfrentamiento con el implacable
Sejano o con Tiberio, a cual más intransigente...

Estimo, por tanto, que dadas las circunstancias sociales, políticas y de
gobierno de aquel año 30 en el Imperio, el acto de Pilato no fue de cobardía,
sino de «diplomática prevención». Entre ambos términos, creo, hay una clara
diferencia que —aunque no justifica la determinación del representante del
César (o de Sejano en este caso)— sí ayuda a comprenderle mejor. —¿Qué tiene
que ver ése —preguntó Pilato en tono despectivo— con tus augurios?

Caballo de Troya había sopesado minuciosamente aquella entrevista mía con el
procurador romano. Y aunque estaba previsto que intentara ganarme su confianza
y amistad —de cara, sobre todo, a obtener una mayor facilidad de movimientos
por el interior de la Torre Antonia en la mañana del viernes—, los hombres del
general Curtiss habían estimado que no era recomendable advertir a Poncio
Pilato de la trágica caída de Sejano en el año 31. Si el procurador llegaba a
creer a pie juntillas esta «profecía» (que se cumpliría, en efecto, el 18 de
octubre de dicho año), su miedo a Sejano podía desaparecer en parte, pudiendo
cambiar así su decisión de ejecutar a Jesús. Esto, lógicamente, iba en contra
de la más elemental ética del proyecto. Éramos simples observadores y cualquier
maniobra que pudiese provocar una alteración de la Historia nos estaba
rigurosamente prohibida.

Así que me limité a exponerle una parte de la verdad.

—Los astros se han mostrado propicios —le dije, adoptando un aire solemne— a
Sejano. Su poder se verá incrementado por el nombramiento de cónsul





[91]...

Pilato, tal y como suponía, concedió crédito a mis augurios. Al escuchar el
«vaticinio» abandonó la mesa, situándose de cara al extenso ventanal que
cerraba aquel arco del salón. Así permaneció durante algunos minutos, con las
manos a la espalda y la cabeza ligeramente inclinada hacia adelante.

—Así que cónsul... —murmuró de pronto. Y sin volverse, me rogó que prosiguiera.

—Pero eso no es lo más grave —añadí, fijando mi mirada en la del centurión—.
Los astros señalan una grave conjura contra el Emperador...

No pude seguir. Pilato se volvió, fulminándome con la vista. —¿Lo sabe Tiberio?

—Mi maestro, Trasilo, se encargó de anunciárselo poco antes de mi partida de
Capri.

—Bueno —recapacitó el procurador—, las cohortes de Siria están inquietas por
culpa de Sejano... Pero no hace falta ser astrólogo para esperar que un día u
otro...

—Es que los astros —le interrumpí utilizando toda mi capacidad de persuasión—
han señalado un nombre...

Pilato no dijo nada. Recogió su larga túnica y se sentó muy lentamente, sin
dejar de observarme.

Yo miré al centurión, simulando una cierta desconfianza por la presencia de
aquel oficial pero Poncio —captando mi actitud— se apresuró a tranquilizarme:

—No temas. Civilis es mi primipilus





[92].

Toda la legión está bajo su mando. Habla con entera libertad... Aquí —argumentó
Poncio señalando el salón donde nos encontrábamos— no hay agujeros
artificiosamente preparados, como ocurrió con el ingenuo Sabino...





[93]

Sejano... —¿Ese bastardo? —prorrumpió el procurador, soltando una sonora
carcajada





[94].

Y en uno de aquellos bruscos cambios de carácter, Pilato golpeó la mesa con su
puño, haciendo saltar algunos de los pergaminos y papiros, perfectamente
enrollados y apilados sobre una bandeja de madera. Algunos de aquellos
documentos o cartas de piel de cabra, ternero o cordero —que los romanos
llamaban «membrana»— rodaron por el tablero, cayendo a los pies del oficial.
Éste se apresuró a recogerlos, mientras el procurador, nervioso y evidentemente
confundido, se aferraba a su marfileño amuleto fálico. —¿Estás seguro?
—balbuceó Poncio.

Pero antes de que tuviera oportunidad de responderle, miró al centurión,
interrogándole a su vez: —¿Qué sabes tú?

El oficial negó con la cabeza, sin despegar siquiera los labios.

—Una conjura contra Tiberio...

Pilato hablaba en realidad consigo mismo. Se llevó los dedos a la cara,
acariciándose el mentón en actitud reflexiva y, al fin, levantando los ojos
hacia el techo, me preguntó como si acabara de pillarme en un error:

—A ver si lo he comprendido... La astrología dice que los dioses están de parte
de Sejano...

Pero tú acabas de anunciar también que prepara una conjura contra el César...
Si eso fuera así, y puesto que dices que Tiberio está informado, ¿cómo es
posible que el jefe de los pretorianos siga gozando de la confianza del
Emperador? ¡Responde!

Pilato había vuelto a mirarme de frente. Y con una fiereza que hizo temblar a
José de Arimatea.

Pero yo sostuve su mirada. Tal y como habíamos previsto, el procurador romano
había mordido el anzuelo.

Con toda la calma de que fui capaz entré directamente en busca de lo que
realmente me había llevado hasta allí.

—Existe un plan...

Poncio se apaciguó. Ahora estoy seguro que mi imperturbable serenidad le
desarmó. —¡Habla...!

—Pero antes —repuse—, quisiera solicitar de ti un pequeño favor...
—¡Concedido!, pero habla. ¡Habla...!

—Sabes que, además de mis estudios como astrólogo, me dedico al comercio de
maderas.

Pues bien, un rico ciudadano romano de Tesalónica ha sabido del maravilloso
sistema de calefacción subterránea que Augusto mandó construir bajo el suelo de
su triclinium (comedor imperial). Toda Roma está enterada de tu exquisito gusto
y de que has mandado colocar bajo tu triclinium otro sistema parecido. He
recibido el encargo expreso y encarecido de este amigo mío de Grecia de
consultarte —si lo estimas prudente— algunos detalles técnicos sobre su
instalación. Soy portador de una carta, en la que te ruega me permitas hacer
algunas consultas al respecto...

Y acto seguido rescaté de mi bolsa de hule el pequeño rollo de pergamino,
meticulosamente lacrado y confeccionado por los hombres de Caballo de Troya





[95].

Se lo extendí a Pilato que, a decir verdad, no salía de su asombro.

Después de leer el mensaje de mi inexistente amigo lo dejó caer sobre la mesa,
visiblemente satisfecho por tanta adulación.

—No sabía que en Roma conocieran...

Asentí con una sonrisa.

—Bien, concedido. Mañana mismo podrás hacer todas las preguntas que creas
conveniente...

—Mañana, estimado procurador —le interrumpí— no podré acudir a la fortaleza
Antonia. Pero sí el viernes.

—No se hable más: el viernes.

—No deseo abusar de tu consideración —forcé—, pero, tú sabes lo difícil que
resulta el acceso a tu residencia. ¿Podrías proporcionarme una orden o un
salvoconducto, que facilitara mi trabajo?

Poncio empezaba a perder la paciencia. Y con un gesto de desgana indicó al
centurión que le acercase uno de los rollos que se alineaban en un amplia
estantería, empotrada a espaldas del oficial y que, a simple vista, debía
reunir un centenar largo de rollos. El procurador enderezó el papiro y, tomando
una pluma de ganso, garrapateó una serie de frases con una letra casi cuadrada
y en latín.

—Aquí tienes —comentó un tanto molesto, mientras me hacía entrega de la orden—.
El viernes, cuando presentes esta autorización, deberás preguntar por
Civilis... Y ahora, ¡por todos los dioses!, habla de una vez.

«¡Bravo!» La exclamación de mi compañero Eliseo desde el módulo me hizo
recobrar el ánimo.

—Cuanto voy a relatarte —repuse bajando un poco el tono de la voz— es sumamente
secreto.

Sólo el Emperador y algunos de sus íntimos en Capri, entre los que se encuentra
mi maestro, Trasilo, lo saben. Espero que tu proverbial prudencia sepa guardar
y administrar cuanto voy a revelarte.»Tiberio, como te dije, no es ajeno a esa
conjura. Él sabe, como tú, de las intrigas de Sejano y de su responsabilidad en
las muertes y destierro de Agripina y de sus hijos. Pero ha dado órdenes
secretas para que Antonia





[96] y su nieto Calígula viajen hasta Capri y se pongan bajo su protección...

Poncio Pilato permaneció boquiabierto, como si estuviera viendo a un fantasma.
Al fin, casi tartamudeando, acertó a expresar: —¡Calígula...! Claro, el
bisnieto de Tiberio... ¡El «Botita»!...





[97]

Entonces, si los planes del César se cumplen —comentó dirigiéndose a su jefe de
centuriones—, ya podemos imaginar quién será su sucesor...

Después, como si todo aquello resultase sumamente confuso para su mente, volvió
a interrogarme:

—Pero, ¿qué dicen los astros sobre la vida de Tiberio? ¿Durará mucho?

Mi respuesta —tal y como yo pretendía— desarboló el incipiente entusiasmo del
procurador, que parecía soñar con la desaparición del rígido y cruel Tiberio.

—Lo suficiente como para que aún corra mucha sangre... (Yo sabía, obviamente,
que la muerte del César no se produciría hasta el año 37.) La súbita irrupción
de uno de los sirvientes del procurador en el salón oval —anunciándole que el
almuerzo se hallaba a punto— vino a interrumpir aquella conversación. Yo,
sinceramente, respiré aliviado.

Pero Pilato, entusiasmado y agradecido por mis revelaciones, nos rogó que le
acompañásemos. José y yo nos miramos y el de Arimatea —que no había abierto la
boca en toda la entrevista— accedió con gusto. (Yo no podía sospechar que, esa
misma tarde, tendría la ocasión de presenciar un hecho que resultaría sumamente
ilustrativo para comprender mejor el oscuro suceso de la huida de los
guardianes de la tumba donde iba a ser sepultado Jesús de Nazaret.) Algo más
relajados, los cuatro nos dirigimos hacia el extremo opuesto donde habíamos
mantenido la entrevista. El procurador, adelantándose ligeramente, nos fue
conduciendo hacia un recogido triclinium, separado del «despacho» oficial por
unas cortinas de muselina semitransparente.

La rapidez con que habíamos sido introducidos en aquel salón oval y la
circunstancia de haber permanecido todo el tiempo en el sector norte, de
espaldas al resto, me habían impedido observarlo con detenimiento. Mi misión en
la mañana del próximo viernes me obligaba a conocer lo más exactamente posible
la distribución del mismo. Así que aproveché aquellos instantes para —simulando
un interés especial por un busto alojado en un amplio nicho practicado en el
centro de la pared que albergaba también la biblioteca de Pilato— «fotografiar»
mentalmente cuantos detalles pude.

Poncio se detuvo al ver que me quedaba rezagado. Me incliné ligeramente sobre
aquel pequeño busto de bronce, reconociendo con sorpresa que se trataba de una
efigie idéntica (quizá fuera la misma) a la que yo había contemplado durante mi
entrenamiento en el Gabinete de Medallas de la Biblioteca de París. En este
busto del emperador Tiberio se apreciaba en su boca el característico rictus de
amargura del César. —¡Hermoso! exclamé.

Y el romano, con una irónica sonrisa, preguntó: —¿Quién? ¿El César o el busto?

—La escultura, por supuesto. En mi opinión —añadí señalando el gesto de la
boca— es uno de los pocos que le hacen cierta justicia...

—Me gusta tu sinceridad, Jasón —repuso el procurador, acercándose hasta mí y
golpeando mi espalda con una palmadita. —¿Sabes? Me gustaría adivinar qué dirá
la Historia de este tirano...

—Eso —le respondí—, precisamente eso: «Aquí yace un déspota cruel y un tirano
sanguinario...»

Poncio Pilato no podía sospechar siquiera que yo le estaba anunciando el
epitafio que sus biógrafos escribirían sobre su tumba en el año 37. Aunque
también es cierto —y en esto comparto la opinión del gran historiador
Wiedermeister— que si Tiberio hubiera nacido en el año 6 antes de Cristo, la
Historia le hubiera dedicado una frase muy distinta: «Aquí yace un gran
estratega.»

—Yo, en cambio, haría cincelar su frase favorita: «¡Después de mí, que el fuego
haga desaparecer la tierra!»

Pilato llevaba razón. Tal y como recogen Séneca y Dión, ésa era la frase más
repetida por Tiberio.

A derecha e izquierda del busto del César, clavadas en sendos pies de madera,
habían sido situadas la enseña de la legión y el signo zodiacal de Tiberio,
respectivamente. La primera: un águila metálica (probablemente en bronce
dorado), con las alas extendidas y un haz de rayos entre las garras. El
segundo, un escorpión, igualmente metálico y con un intenso brillo dorado.

Estas sagradas insignias romanas aparecían montadas sobre sendas astas de más
de dos metros de longitud y provistas de conteras metálicas, con el fin de que
pudieran ser clavadas en tierra o, como en este caso, en una base cuadrangular
de madera rojiza.

Siguiendo esa misma pared, el salón presentaba una puerta mucho más sobria y
reducida que la del acceso por el vestíbulo. Por allí había hecho su aparición
el sirviente y por allí — supuse— podría llegarse hasta las habitaciones
privadas del procurador.

El resto del salón se hallaba prácticamente vacío. En total, contabilizando el
reducido comedor que cerraba aquella estancia elipsoidal, el lugar debía medir
alrededor de los 18 metros de diámetro superior, por otros 9 de diámetro
inferior o máxima anchura. El techo, de unos 13 metros, y totalmente abovedado,
me pareció una muestra más del alarde y concienzudo trabajo llevado a cabo por
Herodes en aquella fortaleza.

Pero mi sorpresa fue aún mayor cuando, al separar las cortinas que dividían el
triclinium del «despacho», una cascada de luz nos inundó a todos. En lugar de
un ventanal gemelo al existente en el otro extremo del salón, los arquitectos
habían abierto en el techo un tragaluz rectangular de más de tres metros de
lado, cerrado con una única lámina de vidrio. El sol, en su cenit, entraba a
raudales, proporcionando a la acogedora estancia una luminosidad y un tibio
calor que agradecí profundamente. En el centro se hallaba dispuesta una mesa
circular —de apenas 40 centímetros de alzada-cubierta con un mantel de lino
blanco, y presidida por un centro de fragantes flores de azahar, casi todas de
cidro y limonero. Alrededor de la mesa, y esparcidos por el suelo, se
amontonaban un buen número de cojines o almohadones, repletos de plumas, que
servían habitualmente de asiento o reclinatorio.

El ábside que constituía la pared del triclinium —igualmente forrada con madera
de cedro presentaba media docena de lucernas o lámparas de aceite (ahora
apagadas). Y en la zona que no era otra cosa que la prolongación de la pared
donde yo había contemplado el busto del César descubrí una estrecha puerta,
magistralmente disimulada entre las vetas de los paneles de cedro. Por allí,
precisamente, fueron apareciendo cuatro o cinco esclavos, todos ellos ataviados
con cortas túnicas de color marfileño. Al parecer, procedían de Siria,
excepción hecha de un galo de larga melena rubia. En el transcurso de la
comida, Pilato me confesaría que aquel bello mancebo era una «joya». Después de
no pocos regateos había conseguido comprarlo en el mercado de esclavos de
Jerusalén por la nada despreciable suma de mil sestercios (unos 250 denarios de
plata).

Cada uno de aquellos sirvientes era portador de un barreño o lavapiés de cobre,
con un pequeño apoyo de madera en el interior, que servía para situar la planta
del pie, haciendo así más cómodo el lavado.

Después del obligado ritual, Poncio me sugirió que no calzara mis sandalias. El
y el centurión habían hecho otro tanto. Al principio no comprendí, pero Pilato,
sonriendo y señalando el entarimado del piso, aclaró el por qué de aquella
sugerencia:

—Así tendrás la oportunidad de experimentar por ti mismo las excelencias de mi
sistema subterráneo de calefacción, que tanto te preocupa...

Al posar mis pies sobre la madera de ciprés empecé a sentir, en efecto, un
calor muy sutil y reconfortante. Sinceramente, quedé maravillado. El circuito
de agua caliente que discurría bajo el piso transmitía al suelo la suficiente
energía calorífica como para templar la estancia, sin necesidad de chimeneas o
incómodas estufas.

Naturalmente, y conociendo un poco la especial psicología de mi anfitrión, no
dudé en hacer grandes elogios de aquel «revolucionario» e ingenioso artilugio,
prometiéndole hablar de ello a cuantos dignatarios y cortesanos tuviera la
oportunidad de conocer.

Y mientras los esclavos iban situando sobre la mesa las diferentes viandas, yo
aproveché aquellos primeros instantes del almuerzo para —tal y como tenían por
costumbre los ciudadanos romanos— obsequiar a Pilato y a Civilis con sendas
pequeñas esmeraldas, obtenidas por Caballo de Troya de las minas de Muzo





[98].

El proyecto, como ya expuse en su momento, había planeado simplificar mi acceso
hasta el procurador romano, mediante este regalo. En principio, la misión me
había hecho entrega de dos únicas piedras de «fulgor verde» —como las definió
Plinio— que deberían ser obsequiadas a Pilato. Pero, sospechando que mi
libertad de movimientos en la jornada del viernes por la Torre Antonia se vería
muy condicionada por la voluntad del jefe de los centuriones, decidí sobre la
marcha ganarme igualmente su aprecio. Y nada mejor que hacerle entrega de una
de aquellas bellísimas esmeraldas, las piedras más cotizadas por el mundo
romano después de los diamantes y las perlas





[99].

Fue la primera —y la única— vez que vi dibujarse una fugaz sonrisa en el rostro
casi pétreo de Civilis. Pilato, en cambio, se mostró generoso en aspavientos,
jurándome por sus antepasados que no olvidaría mi rostro ni mi nombre. (En
realidad me contentaba con que aquel espíritu voluble me recordara, al menos,
hasta el viernes...) Y aunque el procurador trataba de imitar al César en
muchas de sus formas y actuaciones — especialmente en aquellas que tenían una
resonancia pública—, a la hora de comer, en cambio, distaba mucho de la extrema
sobriedad de Tiberio.

El «refrigerio» que habían empezado a servir los esclavos constaba, entre otras
«minucias», de erizos de mar y ostras traídas expresamente desde los criaderos
artificiales del lago Lucrina; de pollas cebadas y engrasadas sobre empanadas
de ostras y otros mariscos como los llamados por Poncio «bellotas de mar»
(negras y blancas). Y todo esto, como «entrada».

El cuarto, quinto y sexto platos fueron aún más sofisticados: solomillo de
corzo, pájaros rebozados en harina y algo que no había visto jamás: ubre y
empanadas de ubre de cerda. Y, como final, morena procedente del Estrecho de
Gades (Cádiz) y dátiles sumergidos en un negro y dulce caldo de las viñas
sicilianas.

Aquel banquete estuvo permanentemente regado con el vino que habla traído José,
así como por otros no menos estimables de Lesbos y Chios.

Dada la época del año y el largo viaje que habían soportado las ostras y el
resto de los mariscos, procuré no probarlos, excusándome ante Poncio con una
supuesta y aguda dolencia estomacal. Como contrapartida, me vi en la penosa
obligación de degustar aquellas ubres de cerda...

Entre risas y bromas, Pilato me preguntó si había tenido ocasión de paladear
manjares como aquellos en la mesa de Tiberio, en Capri. Naturalmente —y con
gran regocijo por su parte— le comenté que la frugalidad del César estaba
matando de hambre a sus amigos y astrólogos. (En una oportuna y rápida
intervención del módulo, mi hermano completó mi información, recordándome
algunos de los platos favoritos de Tiberio y que Santa Claus había extraído de
la Historia Natural de Plinio el Viejo (XIX, 23 y 28): «Casi exclusivamente
vegetales y en especial, unos espárragos y pepinos que su jardinero cultivaba
en cajones con ruedas para trasladarlos al sol o a la sombra, según el tiempo.
También comía unos rábanos que hacía transportar desde la Germania. Estos
vegetales fueron motivo de frecuentes disputas con su hijo Druso II porque éste
se negaba a probarlos. El Emperador era igualmente un fanático de la fruta. Las
peras eran sus favoritas. Tiberio se vanagloriaba de tener en su villa del
Tíber el árbol más alto del mundo. Su sobriedad llegaba al extremo de beber —ya
en su vejez— un vino agrio de Sorrento, parecido al chacolí vasco.») Cuando fui
exponiéndole estos pormenores de la dieta diaria del César, Poncio Pilato —que
no estaba muy bien informado sobre este particular— exclamó tras soltar un
largo y cavernoso eructo: —¡Por Júpiter...! Tiberio bebe vinagre. Ahora
comprendo por qué no necesita de médicos. Yo había oído hablar de su sentido
del humor, pero no imaginaba que, además, le gustara sufrir...

Y soltando una de aquellas grasientas empanadas de ubre de cerda, comenzó a
reír a carcajadas, al tiempo que hacía una señal al esclavo galo para que le
acercara un aguamanil. El mancebo esperó a que su amo hubiera lavado sus manos
y, como si se tratase de una costumbre habitual, se inclinó sobre el
procurador, ofreciéndole su larga y sedosa cabellera.

Pilato, sin mirarle siquiera, fue secándose con el pelo del esclavo.

José y yo cruzamos una mirada de repugnancia.

Pero Poncio había centrado el tema de la conversación en el conocido sentido
del humor de su Emperador y me rogó que le contara algunos de los últimos
chistes y anécdotas protagonizados por Tiberio.

Aquello me pilló tan de improviso que a punto estuvo de costarme un serio
percance con el procurador. Y aún sabiendo que lo que iba a relatarle se debe
más a la leyenda e invención popular que al rigor histórico, eché mano de una
anécdota que circuló por Capri en aquellos años de destierro voluntario del
César.

—Se cuenta —comencé, esperando que Eliseo me ofreciera nueva documentación— que
no hace mucho, el Emperador fue asustado por un pescador de la isla, cuando
éste se le aproximó para regalarle un pez. Tiberio, con la crueldad que le
caracteriza, mandó que le refregaran la cara con el pescado. Y, entre ayes de
dolor, el pescador —que debía tener un humor tan especial como el del César— se
felicitó por no haberle ofrecido una langosta...»Al oír esto, el Emperador
—siguiendo el humorístico comentario de su súbdito— hizo que trajeran una
langosta con un caparazón erizado de púas, refregándoselo por la cara.

Pilato asintió con la cabeza, exclamando:

—Ese es Tiberio...

Para ese momento, Santa Claus había memorizado ya otros sucesos; algunos, fiel
reflejo del profundo desprecio que sentía Tiberio César por sus semejantes.

Y aún a riesgo de que Poncio los conociera, procedí a relatárselos:

—Se cuenta también, admirado procurador, que, en cierta ocasión, el Emperador
recibió a unos embajadores de Troya, que habían acudido a expresarle su pésame
por la muerte del hijo del César. Como estos troyanos llegaron con bastante
retraso, Tiberio les respondió: «Yo, a mi vez, os doy el pésame a vosotros por
la muerte de vuestro gloriosísimo ciudadano Héctor...»

Pilato apuró su enésima copa de vino, reclinándose aún más en los mullidos
almohadones de plumas y haciéndome una señal para que prosiguiera.

—En Roma circula también otra anécdota. Tiberio dio una vez un banquete y los
invitados, al entrar en el triclinium observaron que sobre la mesa sólo había
medio jabalí. El César, entonces, les hizo ver «que medio tenía el mismo sabor
que un jabalí entero»...

Tal y como empezaba a suponer, los vapores del vino y la comilona no tardaron
en hacer efecto. Y Poncio, que intentaba sostener su cabeza sobre la palma de
la mano derecha, comenzó a dar súbitas cabezadas.

En un tono algo más bajo conté el que sería el último suceso:

—Hubo veces en que ese humorismo disfrazaba una terrible crueldad. Este fue el
caso de un acontecimiento ocurrido al poco de ser nombrado Emperador. Como
sabéis —proseguí sin perder de vista los cabeceos del gobernador—, cuando
Augusto murió dejó en su testamento un importante legado económico, que Tiberio
fue repartiendo poco a poco. Pues bien, cierto día acertó a pasar un entierro
por delante del Capitolio. Y uno de los presentes se acercó al cadáver,
simulando que le hablaba al oído. Tiberio se extrañó y le preguntó por qué
había hecho aquello. El bromista le dijo que le había pedido al muerto que le
transmitiera a Augusto que él no había cobrado todavía. Tiberio enrojeció de
ira y dio orden de que lo matasen, «para que fuera él mismo quien llevase el
recado al fallecido emperador Augusto»





[100]

Al concluir mi exposición, Poncio Pilato yacía ya —boca arriba—, sumido en un
profundo sueño.

Y sigilosamente, por consejo del centurión, abandonamos el comedor, mientras
uno de los sirvientes —siguiendo, al parecer, otra rutinaria obligación—
iniciaba una más que penosa tarea: hurgar con una pluma en las fauces de su
señor, a fin de provocarle el vómito... y pudiera disfrutar de las delicias de
la siguiente comida.

Ya en el vestíbulo, y cuando nos disponíamos a despedirnos de Civilis, otro
centurión nos salió al paso. En latín y casi al oído le comunicó algo. El jefe
de los centuriones no respondió a las palabras de su compañero. Dudó un
instante y, por fin, volviéndose hacia nosotros, trató de excusarse,
informándonos que el tribuno de la legión —destacado también con él y sus
hombres desde Cesárea— le aguardaba para proceder a la ejecución de una
sentencia.

Aquello era igualmente nuevo para mí y experimenté una gran curiosidad. Pero,
aunque no llegué a despegar los labios, Civilis —que parecía leer los
pensamientos de cuantos le rodeaban debió captar mis deseos y, dirigiéndose a
José, le hizo saber con un aire de ironía y desprecio hacia su condición de
judío:

—Si así lo deseáis, ahora podéis presenciar una prueba más de la justicia del
pueblo romano...

Ni el anciano ni yo teníamos idea del asunto. Pero la voz del centurión había
sonado casi como una orden y nos apresuramos a seguirle. En compañía del otro
oficial, Civilis descendió por las escaleras, de mármol, dirigiéndose hacia la
derecha del patio porticado. Este se hallaba desierto, con la excepción de
aquel legionario que seguía cargando un pesado saco sobre su cuello y hombros y
la del centinela que permanecía a su lado. ¿Dónde estaba el resto de la tropa?

Pronto iba a salir de dudas.

Al cruzar una de las puertas del ala norte del patio nos encontramos de pronto
en una explanada, también al aire libre, de algo más de 300 pies de longitud
por otros 150 de anchura.

Aquel lugar, totalmente cubierto por arena blanca y muy fina, se hallaba dentro
del recinto de la fortaleza, ocupando buena parte de su cara norte. El recinto
aparecía perfectamente cercado por el muro exterior de la Torre Antonia y por
el complejo de edificios de la sede romana en sus restantes alas. En el extremo
más oriental se alineaban una decena de tiendas de campaña, ocupando la
totalidad de aquel lado del rectángulo al que nos había conducido el oficial y
que — según me fue explicando— no era otra cosa que un campo de entrenamiento.
Las tiendas, confeccionadas con pieles de cabra y teñidas en un amarillo
terroso, presentaban un techo con dos vertientes





[101].

Por debajo de estas cubiertas traslucía una serie de listones que constituían
el armazón de cada una de estas barracas, capaz para diez hombres. Según
Civilis, la afluencia de aquellos miles de hebreos a la fiesta anual de la
Pascua les obligaba a reforzar la guarnición de Antonia. Aquellas tiendas de
campaña cubrían perfectamente las necesidades de los legionarios que se
trasladaban con él desde Cesárea.

Frente a los «papilio» (nombre que le daban a estas tiendas por la semejanza de
sus cortinas, recogidas en la puerta de entrada, con las alas de las
mariposas), el ejército romano había plantado media docena de postes de algo
más de metro y medio de altura. Todos ellos cargados de muescas, consecuencia
de los mandobles que llovían sobre los citados troncos en los entrenamientos.
Algunas de las espadas y lanzas, con un peso que doblaba el de los pilum y
gladius normales, se hallaban clavadas en la arena. Los escudos y cascos
reposaban apoyados sobre aquéllas.

Varios cientos de legionarios —todos ellos libres de servicio a juzgar por su
indumentaria— se habían ido congregando en la explanada, formando corrillos y
cambiando impresiones en voz baja.

Al ver a Civilis, los soldados se apresuraron a abrirle paso, adoptando un
respetuoso silencio.

El jefe de los centuriones se detuvo frente a los postes de entrenamientos,
saludando al tribuno y a los centuriones allí reunidos. El primero, mucho más
joven que Civilis y que el resto de los oficiales, constituía un mando
intermedio, responsable, más que del mando táctico de la legión (que era
potestad del jefe de los centuriones), de la jefatura del régimen interior de
la misma. En aquella época, sin embargo, su importancia había decrecido
notablemente. Una de sus funciones, precisamente, era la de iniciar la
ejecución de una pena capital. Su vestimenta era prácticamente la misma que la
de los centuriones, si bien su toga o capa era violácea y, generalmente, no
portaba armas.

Los oficiales sostuvieron un brevísimo consejo y, acto seguido, uno de ellos
dio la orden para que el reo fuera conducido a la arena. De pronto los
legionarios comenzaron a arremolinarse alrededor de otros dos soldados que
acababan de entrar en el campo de adiestramiento. Cada uno cargaba sobre sus
brazos un buen número de palos de un metro de longitud. Entre empujones,
protestas y todo tipo de imprecaciones, medio centenar de romanos se hizo al
fin con los bastones. Y el silencio cayó de nuevo sobre aquella masa de
energúmenos.

Al poco, y por la misma puerta por donde habíamos penetrado en la explanada,
vimos aparecer a un hombre joven, cubierto con la típica túnica roja de los
legionarios, escoltado por dos centinelas.

Al llegar frente a los centuriones, Civilis le saludó con el brazo en alto. El
condenado respondió al saludo y, sin más preámbulos, el jefe de las centurias
ordenó a la custodia que le despojaran de su vestimenta. Desde mi posición, a
espaldas de los oficiales observé cómo Civilis entregaba su bastón al tribuno.

Mientras uno de los centinelas sostenía la lanza de su compañero, éste,
haciendo presa en el escote de la túnica, dio un fuerte tirón, desgarrándola
hasta la cintura. Inmediatamente, el soldado tomó la prenda por la parte baja
del desgarrón, abriéndola en su totalidad con otro certero golpe. Arrojó la
túnica a la arena, procediendo después a despojar al desdichado de su
taparrabo. Una vez desnudo, la guardia y los centuriones retrocedieron unos
pasos, dejando al reo en mitad del círculo que habían ido formando los 40 o 50
legionarios que habían conseguido una de aquellas varas. Ante mi sorpresa,
aquel infeliz no se movió siquiera. Su rostro había palidecido y sus ojos,
desencajados por un creciente terror, parecían ausentes.

El tribuno se acercó entonces al sirio, tocándole suavemente con el sarmiento
que le había cedido Civilis. Y al instante, como impulsados por un odio salvaje
e irracional, los legionarios saltaron sobre la víctima, golpeándole entre
alaridos e insultos. El joven se llevó instintivamente los brazos a la cabeza,
pero la lluvia de golpes era tal que no tardó en doblar las rodillas, con la
frente, rostro y orejas materialmente machacados y cubiertos de sangre. Una vez
caído, aquellas bestias humanas, sudorosas y jadeantes, arreciaron en sus
bastonazos hasta que el legionario terminó por hacerse un ovillo, hundiendo el
rostro en la arena. En ese instante, Civilis hizo una señal a uno de los
centuriones. Y aquel coloso —de casi dos metros de altura y la envergadura de
un oso— se abrió paso a empellones entre la enloquecida chusma. Al verle, los
legionarios cesaron en sus acometidas. Y el silencio, apenas roto por las
agitadas respiraciones de los apaleadores, reinó nuevamente en el lugar. Aquel
centurión —llamado Lucilio y a quien las legiones de Pannonia habían bautizado
con el apodo de «cedo alteram»





[102], porque apenas rompía una verga en las espaldas de un soldado pedía otra
y otra, diciendo siempre «cedo alteram»—, cuya imagen resultaría ya difícil de
borrar de mi mente, jugaría un destacado papel en la flagelación del Maestro de
Galilea...

Lucilio se situó a un metro del reo. Le arrebató el palo a uno de los soldados
y levantándolo por encima de su cabeza, descargó un golpe seco y preciso en la
nuca del condenado. Al recibir aquel impacto, la cabeza del legionario se dobló
y el cuerpo, sin vida ya, se desplomó sobre uno de sus costados.

El «apaleamiento» —fórmula habitual de ejecución en las legiones romanas— había
concluido.

Mientras los soldados devolvían los bastones y se retiraban lentamente del
campo de entrenamiento, uno de los médicos se arrodilló ante la víctima,
procediendo a tomar su pulso.

Pero el golpe de gracia del gigantesco «cedo alteram» había sido decisivo,
acortando sin duda los sufrimientos de aquel desertor.

Civilis, que no parecía alterado en lo más mínimo por aquel sangriento
espectáculo, respondió a mi pregunta sobre la causa de aquella ejecución,
explicándome que aquel legionario había cometido uno de los peores delitos en
que puede incurrir un soldado: el abandono de su puesto de guardia





[103].

Después de un consejo sumarísimo, los tribunos y oficiales habían decretado su
muerte.

Aquel trágico suceso —como ya referí anteriormente— me hizo meditar sobre lo
que yo había leído, en relación con el supuesto abandono de la guardia por
parte de los legionarios que vigilaban la tumba de Jesús. Y un presentimiento
empezó a flotar en mi cerebro...

Si los centinelas romanos sabían qué clase de suerte les aguardaba, en el
supuesto que desertaran de la misión que se les encomendaba, ¿cómo encajar
entonces aquellos comentarios de numerosos exégetas católicos que afirman «que
los centinelas que guardaban el sepulcro huyeron aterrorizados»? (Una vez más,
los hechos registrados en aquel amanecer del domingo no iban a coincidir con
estas «justificaciones teológicas», tan apresuradas como faltas de rigor.) Al
pasar nuevamente por el patio porticado y ver a aquel legionario, con el pesado
fardo a cuestas, no pude resistir la tentación e interrogué al centurión, que
nos acompañaba ya hacia el túnel de salida de la Torre Antonia. Civilis me
aclaró que se trataba de la «ignominia» o castigo menor. A causa de alguna
falta —que el oficial no me detalló—, aquel soldado había sido castigado a
permanecer durante todo un día con una carga de tierra sobre sus espaldas.
(Elíseo me confirmaría que aquel tipo de penalizaciones había sido «inventado»
por el anterior emperador Augusto.) La soldadesca había vuelto a sus faenas
habituales. Algunos, sentados en bancos de madera de pino, se afanaban bajo los
pórticos en la limpieza de sus cinturones y espadas o repasaban sus sandalias.
Recuerdo que al ver el calzado de uno de aquellos soldados me llamó la atención
la suela. Tomé una de las sandalias y, ante la atónita mirada de su
propietario, conté los clavos que habían sido incrustados en la cara externa de
la misma. ¡Catorce! Formaban una «S», arrancando desde el tacón y llenando
prácticamente la totalidad de dicha suela. (Como también apunté, aquel
mortífero calzado iba a ocasionar dolorosas lesiones en el cuerpo de Jesús de
Nazaret.) Debían ser las tres de la tarde cuando, tras recuperar mi «vara de
Moisés» y saludar a Civilis, José y yo cruzamos el puente levadizo, dando por
concluida aquella agitada e instructiva visita a la sede de Poncio Pilato.

Al vernos entrar en la mansión de José, el saduceo a quien yo había rogado que
siguiera los pasos de Judas, el Iscariote, y que nos esperaba desde poco
después de la hora sexta (las doce del mediodía), nos besó en la mejilla en
señal de bienvenida.

Ismael ben Phiabi I, descendiente del que fuera sumo sacerdote Simón v también
saduceo





[104] y al que nunca podré agradecer lo suficiente su lealtad e información— se
acomodó en el patio donde había tenido lugar el almuerzo con Jesús y los
griegos y, tras poner a José en antecedentes de la misión que le había
encomendado, pasó a relatarnos lo sucedido en el templo. (El de Arimatea —tal y
como me había referido Ismael en la explanada de los Gentilesera otro de los
amigos y discípulos de Jesús que, por supuesto, conocía las «irregularidades»
de Judas como administrador del grupo, así como su cada vez más abierta
oposición a las ideas sobre la naturaleza del reino que predicaba el Maestro.)
En el fondo, Ismael reconoció que aquel encuentro conmigo había sido cosa de la
Providencia. Mientras se dirigía al interior del templo, en busca de
información, el saduceo fue madurando un plan que, al exponérselo a José, éste
aprobó al instante. La dimisión de aquellos 19 miembros del Sanedrín —entre los
que se encontraba— había sido, quizá, una medida muy precipitada. Los
seguidores del Maestro conocían el decreto de «caza y captura» de Jesús y no
tardaron en lamentar aquel masivo abandono del supremo órgano de Justicia. Sin
un hombre de confianza que pudiera seguir desde dentro los pasos del Sanedrín,
la seguridad del rabí de Galilea y de todo el grupo se veía gravemente
comprometida. Era menester que alguien simulara el reingreso en el consejo de
los 71, actuando como confidente. Y aquélla —meditó Ismael— podía ser la
ocasión de oro para estrechar la vigilancia de José, alias «Caifás», y de sus
partidarios.

—Así que, armándome de valor —prosiguió Ismael—, me dirigí a los aposentos del
sumo sacerdote, solicitando una entrevista con él. Pero antes, y conociendo
como conozco la extrema vanidad y codicia de Caifás, me procuré una copa de oro
y plata





[105].



»No fue muy difícil —sobre todo después de poner en sus manos aquel rico
presente convencer a Caifás de mis «honestas intenciones» de volver al seno del
Sanedrín. «Después de profundas reflexiones —le dije— he terminado por
comprender que la razón te asiste: resulta blasfemo que este galileo vaya
pregonando la resurrección de los muertos...» El sumo sacerdote se alegró de
esta decisión mía, encomendándome que abogara cerca del resto de los disidentes
para que siguieran mi ejemplo.»Gracias a esta argucia, queridos amigos, pude
tener acceso esta misma mañana a una reunión informal de Caifás con el Sanedrín
y en la que, sin yo imaginarlo, Judas iba a ser uno de los protagonistas...

Ismael hizo una pausa y tomando mis manos entre las suyas añadió:

—Y todo te lo debemos a ti, hermano Jasón. Que Dios, bendito sea su nombre, te
bendiga.

En lo más profundo de mi ser empezó a brotar, sin embargo, una incómoda
incertidumbre: ¿Qué era lo que había ocurrido aquella mañana en el templo? ¿Por
qué Ismael agradecía tan efusivamente mi idea de seguir a Judas?

—Una hora después de la tercia (hacia las diez de la mañana), como os decía, la
casi totalidad del Sanedrín se reunió en la sala de las piedras talladas.
Durante un buen rato, los allí congregados discutieron la naturaleza de los
cargos contra Jesús y, especialmente, la forma del prendimiento y la fórmula a
seguir para conducirle hasta la autoridad romana y garantizar la ejecución de
la sentencia de muerte, Este último punto es el que todavía preocupa a Caifás y
a los escribas y fariseos. Saben que el procurador no es hombre fácil y no han
terminado por ponerse de acuerdo sobre los argumentos jurídicos que deben
plantearle.

Según averiguó Ismael, la noche anterior —la del martes y mientras Jesús y sus
discípulos regresaban al campamento de Getsemaní—, el Sanedrín había vuelto a
reunirse, analizando aquel último discurso del Galileo en la explanada del
templo. Todos —por unos u otros motivos ratificaron las anteriores decisiones
del Consejo, apremiando a Caifás para que procediera de inmediato y sin más
demoras al arresto de Jesús de Nazaret. Sospechando que el rabí de Galilea no
haría acto de presencia en el templo al día siguiente, miércoles, el sumo
sacerdote y los consejeros cursaron una nueva y más precisa orden a los levitas
para que la captura tuviera lugar antes del viernes. Sin embargo, una pregunta
quedó flotando en el aire: ¿cómo prender al impostor sin alterar a las masas y,
sobre todo, sin provocar a la guarnición romana, responsable del orden en
Jerusalén? El grupo de los saduceos se mostró mucho más radical que el de los
escribas y fariseos: votaron por el asesinato del rabí. Sin embargo, los
fariseos rechazaron la propuesta por considerarla muy arriesgada.

—Dices que en la asamblea de esta mañana —interrumpí al saduceo— se han vuelto
a exponer los cargos contra el Maestro...

—Así es. —¿Podrías concretármelos?

—Para los fariseos, los motivos son distintos a los de los saduceos. Aquellos
se basan en lo siguiente:»Primero: temen a Jesús porque son muy conservadores y
no desean que la gente les retire su viejo prestigio como' maestros en
religión".»Segundo: sostienen que Jesús es un infractor de la Ley. Aseguran que
ha violado el sábado y otras muchas ceremonias sagradas.»Tercero: consideran
una blasfemia que se autoproclame como Hijo del Divino.»Y cuarto y último: se
sienten ofendidos por esa última denuncia del rabí en el templo.»En cuanto a
los saduceos, sus deseos de ver muerto a nuestro Maestro se basan en
esto:»Primero: temen que la creciente simpatía del pueblo por Jesús ponga en
grave peligro la existencia de la nación. Los romanos, dicen, no aceptarán
jamás un movimiento revolucionario como el que parece predicar Jesús.»Segundo:
esa extraña doctrina del rabí de Galilea, pregonando la hermandad entre todos
los hombres, les parece un insulto. Son ellos los únicos responsables del orden
social y tiemblan ante semejante corriente filosófica.»Y tercero: la "limpieza"
del templo por parte del Maestro, provocando el derribo de las mesas de los
cambistas y su retirada del atrio, ha colmado su paciencia. Según mis noticias,
sus pérdidas económicas han sido muy cuantiosas... Como supongo que sabes,
tanto Caifás como su suegro, Anás, tienen parte en el negocio de los
intermediarios y cambistas de monedas... Aunque el Maestro fuera el auténtico
libertador de Israel, el sumo sacerdote tiene su corazón ahogado por el odio y
el resentimiento y no cejará hasta eliminarlo.

Ismael miró a José con una profunda tristeza y añadió:

—Su suerte está echada.

Traté de no desviar más la conversación y supliqué al saduceo que nos informara
sobre lo registrado aquella misma mañana.

—Pues veréis: Según mis averiguaciones, durante el martes, Judas celebró una
reunión con algunos de sus amigos y parientes. Entre los primeros se hallaban
saduceos, íntimos de la familia de su padre. Y fueron éstos los que le animaron
a dar el paso que, fatídicamente, acaba de dar. El Iscariote les había dicho
que, después de mucho meditar, había llegado a la conclusión de que su
permanencia en el grupo de Jesús había sido un error. —¿Por qué? —volví a
interrumpirle, ardiendo en deseos de conocer las verdaderas razones que habían
empujado a Judas.

—Según dijo, el Maestro era sólo un idealista; un soñador bienintencionado,
pero no el esperado libertador de Israel. Y añadió que su obsesión era
encontrar el modo de retirarse de aquel movimiento de una forma satisfactoria.
Esta confesión de Judas fue hábilmente aprovechada por los saduceos, que
envolvieron su corazón, asegurándole que su renuncia sería muy bien acogida por
los dignatarios sacerdotales. Y llegaron a prometerle, incluso, grandes honores
y un reconocimiento público, suficiente como para elevar su prestigio entre los
hebreos y borrar esa «desafortunada asociación con los poco ilustrados
galileos»... (Aquella trampa fue la perdición de Judas. Conociendo su agudo
sentido del ridículo y su irrefrenable ambición, las promesas de honores,
dignidades y reconocimiento públicos desencadenaron irreversiblemente su ya
antigua decisión de desertar del grupo de Jesús.

Curiosamente —y creo que este punto es de suma importancia—, Judas no pensó en
el oro a la hora de vender a su Maestro. Eso fue una mera consecuencia. Puestos
a pensar con objetividad, ¿qué podían importarle las 30 monedas de plata cuando
él, justamente, era el tesorero del grupo y venía manejando y disponiendo desde
hacía tres años del dinero de todos?

Debo recordar a este respecto que, antes de la entrada triunfal de Jesús en
Jerusalén, en la mañana del domingo, el Iscariote —en un rasgo de indudable
honradez— puso la bolsa común en manos de Simón, «el leproso». Si Judas hubiera
acariciado la idea del dinero como única razón de su traición, lo más lógico es
que, con su huida, se hubiese apoderado de todo —o parte— del fondo económico
del movimiento del que era administrador. Como iremos viendo, las motivaciones
del apóstol eran muy distintas y mucho más profundas.) Judas confesó a sus
parientes y amigos que estaba convencido que la misión de su Maestro no podía
prosperar. Enfrentarse así a los poderosos miembros del Sanedrin sólo podía
ocurrírsele a un loco y él, según sus propias palabras, no quería perecer con
el resto a manos de la justicia judía o romana.»En el fondo —comentó Ismael,
que conocía muy bien la tortuosa personalidad del traidor—, lo que Judas no
parece soportar es que se le identifique algún día con un movimiento
fracasado...

A estas manifestaciones del saduceo me atreví a añadir un hecho —ya comentado
por mí anteriormente— que, también, en opinión de mis amigos, había sido
fulminante a la hora de entender el comportamiento de Judas. Me referí al
incidente del frasco de perfume que derramó María sobre Jesús y a la dura
crítica de que fue objeto el Iscariote por parte del Maestro, y tanto José como
Ismael —repito— se mostraron de acuerdo en que, ya en esos momentos, la mente
del susceptible discípulo empezó a maquinar la forma de vengarse.

Sí —repuso José—, Judas es un hombre resentido. En mi opinión, jamás perdonó al
Maestro que no le distinguiera del resto, tal y como ha hecho con Juan, Pedro y
Santiago. Es probable — lamentó el anciano— que los torcidos ánimos de Judas
vayan tanto en contra de Jesús como de esos tres compañeros.

—El caso es que, después de la reunión del Sanedrín —continuó el saduceo—,
Caifás ordenó la entrada en la sala de Judas y de uno de sus familiares. Según
entendí, se trataba de un primo suyo. Este, a petición del Consejo, fue el
primero en hablar. Presentó a Judas, aburriéndonos a todos con una larga
perorata, en la que quiso justificar la decisión de su primo de abandonar el
grupo del Galileo. Afirmó que Judas había descubierto su error y que deseaba
hacer pública renuncia de su asociación con Jesús. A cambio, solicitaba el
perdón, la confianza y la amistad de los altos dignatarios allí congregados. Y
como prueba de su sinceridad, el portavoz de Judas explicó que su pariente
estaba dispuesto a facilitar el arresto silencioso y secreto del Nazareno,
evitando así el peligro del levantamiento de la multitud y un nuevo y posible
retraso en su captura, como consecuencia de la inminente fiesta de la
Pascua.»Aquellas últimas afirmaciones del primo de Judas animaron
extraordinariamente a los miembros del Sanedrín, que veían así una nueva luz
para proceder al apresamiento del impostor.»Caifás, entonces, invitó a Judas
para que se ratificase en lo que acabábamos de oír. Y el traidor, dando unos
pasos hacia la presidencia, respondió con tanta firmeza como frialdad:

"Haré todo cuanto ha prometido mi primo. Quiero que Jesús quede bajo vuestra
custodia. A cambio, os pido un reconocimiento público..." (Aquella palabra
—«custodia»—, repetida varias veces por Ismael, iba a resultar de suma
trascendencia para Judas. Su reiteración a la hora de exigir la «custodia» del
Maestro no era gratuita. Como veremos en su momento, amén de la profunda
desilusión del traidor respecto a los sacerdotes, Judas no pensó jamás que su
Maestro fuera ejecutado, sino simplemente encarcelado o custodiado.) Creo que
el traidor —prosiguió Ismael visiblemente decepcionado— no captó la mirada de
desprecio de Caifás. Si Judas hubiera caído en la cuenta de la trampa que le
estaban tendiendo, probablemente no hubiera aceptado aquella situación...»Pero
el ladino Caifás no dejó traslucir sus verdaderas intenciones y evitando los
planteamientos de Judas, le respondió: "Tú deberás acordar con el jefe de los
levitas la forma de traernos a ese galileo esta misma noche o, a lo sumo,
mañana jueves, después de la puesta de sol. Cuando nos haya sido entregado,
recibirás tu recompensa.»Al escuchar las palabras del sumo sacerdote, los ojos
de Judas brillaron con una luz especial. Se sentía satisfecho y así lo
manifestó públicamente. Después salió de la sala, celebrando una larga
entrevista con el jefe de la policía del Templo. Yo no pude retirarme del
consejo del Sanedrín, pero, al rato, supe que los levitas, siguiendo las
instrucciones del traidor, habían fijado la detención del Maestro para la noche
de mañana, jueves, una vez que los peregrinos y vecinos de Jerusalén se hayan
retirado a sus hogares. Por el propio Judas, los levitas habían sabido que el
Nazareno se hallaba ausente del campamento de Getsemaní y que, en consecuencia,
al no poder conocer con exactitud el momento del regreso del Maestro, su
captura había sido aplazada hasta la noche siguiente. Con el fin de concretar
aún más los detalles sobre el lugar y momento adecuados del apresamiento, el
jefe de la policía judía había pedido a Judas que se personase en el Templo
durante la mañana del día siguiente.

Ultimada la secreta captura de Jesús, los sacerdotes allí reunidos respiraron
aliviados, felicitándose mutuamente por la inesperada y providencial presencia
de aquel renegado. Y allí mismo, después de una corta discusión, Caifás fijó ya
el precio de la «compra» de Jesús: treinta «seqel» de plata





[106].

Algunos de los saduceos, creyendo que el Sanedrín iba a cumplir su promesa de
glorificar a Judas, estimaron que aquel dinero era excesivo. Pero el sumo
sacerdote les hizo ver y comprender que no eran esas sus intenciones...

Un desolador silencio puso punto final a aquella reunión en casa de José, el de
Arimatea.

Como muy bien había señalado Ismael, la suerte del Maestro estaba echada..., a
no ser, claro, que aquellos dos hombres actuaran de inmediato.

Antes de partir hacia el campamento de Getsemani, José e Ismael se enzarzaron
en una discusión que me hizo temblar. Por primera vez en el transcurso de mi
misión, mi intervención — a pesar de todas las precauciones— estaba a punto de
provocar algo irremediable. Tanto el de Arimatea como el saduceo estimaban que
había que denunciar a Judas y alertar a la totalidad del grupo. Su afán era
totalmente comprensible. Sin embargo, y en un último esfuerzo por no alterar
los acontecimientos, traté de hacerles comprender que aquélla no era la actitud
más inteligente.

—Estoy conforme —les dije— con vuestro recto deseo de advertir al Maestro, pero
¿qué ganáis con hacer pública la traición del Iscariote?

Ni el anciano ni Ismael parecían comprenderme. Y me vi obligado a recurrir a un
argumento que terminó por ser aceptado por ambos.

—Sabéis de la vieja enemistad y de los celos de Judas hacia hombres como Juan,
Pedro y Santiago. Si éstos llegasen a sospechar siquiera lo que acaba de
planear su compañero, ¿qué creéis que ocurriría...?

Mis amigos asintieron con su silencio.

—Hablad en secreto con el Maestro —proseguí—, si así lo estimáis, pero no
carguéis el ya enrarecido ambiente del grupo. Dejad que sea Jesús —remaché—
quien hable con Judas, si lo considera prudente. El rabí ama también al
Iscariote y sabrá lo que debe hacerse...

Tras una encendida discusión, Ismael y José aceptaron mi propuesta y los tres,
aprovechando las últimas luces del día, nos encaminamos hacia la falda del
monte de los Olivos. El anciano y el saduceo, con la única y exclusiva
finalidad de hablar con Jesús de Nazaret, y yo, con el alma encogida ante la
posibilidad de que mi exceso de celo por seguir los pasos de Judas pudiera
provocar una catástrofe.

Cuando entramos en el campamento, las mujeres habían preparado una
reconfortante hoguera. Jesús no había regresado aún y los discípulos, inquietos
y malhumorados, iban y venían, reprochándose mutuamente su falta de decisión
por no haber escoltado al Maestro.

Pedro, más alterado que el resto, llegó a proponer que un grupo de hombres
armados saliera en su búsqueda. Pero Andrés —con su habitual serenidad— les
recordó las palabras del rabí, haciéndoles ver que si él había dicho que
«ningún hombre le pondría sus manos encima antes de que hubiera llegado su
hora», así debería ser.

Mientras aguardábamos el retorno de Jesús y Juan Marcos, David Zebedeo se unió
al grupo que formábamos José, el de Arimatea, Ismael ben Phiabi y yo, y con
gran sigilo nos comunicó que sus «agentes» en Jerusalén le habían informado ya
del complot que se estaba fraguando para acabar con la vida del Maestro. Nos
miramos sin saber qué hacer. Pero José conocía de antiguo la especial
discreción que distinguía a aquel astuto discípulo y nos tranquilizó. Con gran
alivio por mi parte, la reunión de Judas con el Sanedrín había ido filtrándose
poco a poco y los hombres que trabajaban para el Zebedeo no tardaron en
informarle. Desde hacía años, el grupo de Jesús disponía de una curiosa red de
«correos» o emisarios —organizados y dirigidos por David Zebedeo— cuyo trabajo
era la transmisión de noticias. De esta forma, los numerosos amigos, familiares
y simpatizantes del movimiento estaban al tanto de los mensajes y consignas que
emanaban de Jesús o de sus hombres. David había ido viendo cómo las relaciones
de su Maestro con los miembros del Sanedrín se deterioraban paso a paso y, por
propia iniciativa, aquel miércoles había decidido montar en el campamento de
Getsemaní un «cuerpo» especial de mensajeros. Al igual que Lázaro y sus
hermanas, aquel judío de mente clara y gran valentía, parecía haber entendido
mucho mejor que los apóstoles cuál iba a ser el fin de Jesús. Sin embargo,
jamás le vi exponer estos temores ante el resto de los íntimos del Nazareno. Y
siguiendo esta misma y sigilosa conducta, David nos comunicó sus pesimistas
impresiones, haciéndonos saber igualmente que en previsión de males mayores—
uno de sus «correos», enviado por él varios días antes a la población de
Beth-Saida (al norte del lago de Genazaret), había llevado recado a su madre y
a María, la madre de Jesús, para que viajasen de inmediato a Jerusalén. Ese
mensajero había regresado hacia las cuatro de la tarde de aquel miércoles,
comunicándole a Zebedeo que las mujeres y parte de la familia del Galileo
estaban ya en camino y que quizá entrasen en el campamento esta misma noche o,
a lo más tardar, por la mañana del jueves. José agradeció en nombre de todos la
confianza que había demostrado David al ponernos al corriente de estos
pormenores y, en compensación y suplicándole que mantuviera la boca cerrada,
confirmó las noticias del Zebedeo sobre la traición de Judas.

Pero nuestra conversación se vio súbitamente interrumpida por una creciente
agitación entre los discípulos que deambulaban por el huerto. Andrés se
precipitó sobre nosotros, soltándonos a bocajarro:

—Ha corrido la noticia de que Lázaro ha huido de Betania.

David sonrió irónicamente. Y cuando Andrés se hubo alejado, comentó con
pesadumbre:

—No os alarméis. Ha sido uno de mis mensajeros quien ha llevado a Lázaro la
noticia de que el Sanedrín se disponía a prenderle hoy mismo. Tiene órdenes de
dirigirse a Filadelfia y refugiarse en la casa de Abner.

No consideré oportuno preguntar quién era el tal Abner, aunque imaginé que se
trataba de uno de los seguidores de Jesús en la Perea, al otro lado del Jordán.



José quedó muy impresionado. Estimaba mucho al resucitado y al conocer lo
sucedido empezó a valorar —en toda su dimensión— la gravísima resolución de
Caifás y de sus sacerdotes de arrestar al Maestro. Pero, sobreponiéndose,
aguardó pacientemente a que llegara Jesús.

Muy cerrada ya la noche, el gigante y Marcos irrumpieron en el campamento, tan
solos como habían marchado. Jesús soltó el lienzo que había anudado en torno a
sus cabellos y, mostrándose de un humor excelente, saludó a sus amigos,
sentándose junto al fuego, tal y como tenía por costumbre.

Pero la acogida no fue muy calurosa. Aquellos hombres estaban demasiado
asustados y confusos como para seguir las bromas de su Maestro. En el fondo se
habían acostumbrado a su presencia y aquella jornada, sin él, les había
resultado extremadamente larga y vacía. Jesús notó en seguida el ambiente tenso
y las caras largas. Sin embargo, nadie se atrevió a preguntarle. Ni uno solo
tuvo valor para contarle el rumor sobre la precipitada huida de Lázaro...

A pesar de ello, el Galileo trató por todos los medios de borrar aquella
atmósfera cargada y, durante un buen rato, se interesó por las familias de los
discípulos. Al llegar a David Zebedeo, Jesús fue mucho más concreto,
interrogándole sobre su madre y hermana menor. Pero David, bajando los ojos
hacia el suelo, no respondió. Estaba claro que el jefe de los «correos» —que no
cesaban de entrar y salir del campamento— había preferido no lastimar a Jesús,
anunciándole que había dado órdenes para que María y el resto de su familia se
personaran en Jerusalén. En aquel instante al observar la suma delicadeza del
discípulo, sentí una gran simpatía hacia él.

Aquel sentimiento terminaría por transformarse en admiración, a la vista de su
comportamiento en las duras horas que siguieron al prendimiento de Jesús. Aquel
hombre, precisamente, y su cuerpo de mensajeros, iban a constituir durante las
negras jornadas que se avecinaban el «corazón» y el «cerebro» del maltrecho
grupo...

En vista de que aquellas últimas horas no estaban resultando tan íntimas y
familiares como deseaba el Maestro, éste, tomando la palabra, les dijo:

—No debéis permitir que las grandes muchedumbres os engañen. Las que nos oyeron
en el Templo y que parecían creer nuestras enseñanzas, ésas, precisamente,
escuchan la verdad superficialmente. Muy pocos permiten que la palabra de la
verdad les golpee fuerte en su corazón, echando raíces de vida. Los que sólo
conocen el evangelio con la mente y no lo experimentan en su corazón no pueden
ser de confianza cuando llegan los malos momentos y los verdaderos problemas.

"Cuando los dirigentes de los judíos lleguen a un acuerdo para destruir al Hijo
del Hombre, y cuando tomen una única consigna, entonces veréis a esas
multitudes como escapan consternadas o se apartan a un lado en
silencio.»Entonces, cuando la adversidad y la persecución desciendan sobre
vosotros, llegaréis a ver cómo otros (que pensabais que aman la verdad) os
abandonan y renuncian al evangelio. Habéis descansado hoy como preparación para
estos tiempos que se avecinan. Vigilad, por tanto, y rogad para que, por la
mañana, podáis estar fortalecidos para lo que se avecina.

Al oír aquellas últimas palabras, Judas —que había regresado al campamento poco
antes que nosotros— levantó la vista, mirando fijamente a Jesús. Pero, a
excepción de David Zebedeo y de nosotros tres, ninguno de los discípulos asoció
aquella advertencia con la inminente deserción del Iscariote.

Y hacia la medianoche, el Galileo invitó a sus amigos para que se retiraran a
descansar.

—Id a dormir, hermanos míos —les dijo con una especial dulzura— y conservad la
paz hasta que nos levantemos mañana... Un día más para hacer la voluntad del
Padre y experimentar la alegría de saber que somos sus hijos.





6 DE ABRIL, JUEVES





Avanzada ya la medianoche, uno a uno, los discípulos fueron levantándose y
abandonando el fuego. Mientras buscaban refugio en las tiendas o se arropaban
con sus mantos al socaire del muro de piedra, Andrés procedió a designar el
primer turno de guardia: dos hombres armados con espadas. Uno se situó al sur,
en la entrada del huerto y el otro, al norte, en las proximidades de la gruta.
El relevo se efectuaría cada hora.

Pero Jesús no se movió. Sentado a metro y medio de la hoguera —y de espaldas al
olivar—, permaneció unos minutos con la mirada fija en las ondulantes y
encarnadas lenguas de fuego, que chisporroteaban a ratos a causa de algunos de
los troncos, algo más húmedos que el resto.

Pronto me quedé solo, frente a él y con la fogata como único testigo, casi
mudo, de la que iba a ser mi tercera y última conversación con el Maestro. Sus
brazos descansaban sobre las piernas, cruzadas una sobre otra. El Nazareno
había abierto sus manos, recogiendo el calor sobre las palmas. Tenía la cabeza
ligeramente inclinada hacia adelante y sus cabellos y rostro se iluminaban y
apagaban, a capricho del jugueteo de las llamas. Su expresión, acogedora y
apacible durante toda la noche, se había vuelto grave.

De pronto, el corazón me dio un vuelco. Brillante, tímida y sin prisas, una
lágrima había hecho aparición en su mejilla derecha. Era la segunda vez que
veía llorar a aquel extraño hombre...

No respiré siquiera, conmovido e intrigado por aquel sereno y súbito llanto del
Galileo. Pero Jesús parecía totalmente ausente. Y a los pocos minutos, echando
la cabeza hacia atrás, inspiró profundamente, incorporándose. En mi mente
bullían y se cruzaban un sinfín de hipótesis sobre el estado de ánimo del
Galileo, pero no me atreví a moverme.

Le vi alejarse hacia el interior del olivar y detenerse a cosa de treinta o
cuarenta pasos de donde me encontraba. Y así permaneció en pie y con la cabeza
baja— por espacio de una hora.

La luna, casi llena, solitaria entre miles de estrellas, se encargó de bañarlo
con una luz plateada, oscilante a veces por una brisa que entraba de puntillas
entre las hojas verdiblancas de los olivos.

Sin saber exactamente por qué, esperé. La temperatura había descendido
notablemente, haciendo tiritar a los astros con escalofríos blancos, azules y
rojos. Durante un tiempo que no sabría precisar me quedé con el rostro perdido
en aquel negro y soberbio firmamento. Venus, en conjunción con el sol en
aquellas fechas, no era visible. Por su parte, Júpiter, con un brillo cada vez
más débil (magnitud 1,6 aproximadamente), se levantaba a duras penas sobre el
oeste, a escasa distancia del hermoso racimo estelar de Las Pléyades. Y en lo
más alto, disputándose la primacía, las refulgentes estrellas Regulus, Capella,
Aldebarán, Betelgeuse y Arcturus, arropadas por las constelaciones de Leo,
Auriga, Taurus, Orión y Bootes, respectivamente.

Jesús me sorprendió cuando alimentaba la hoguera con una nueva carga de leña.

—Jasón —me dijo—, ¿no duermes? Sabes de la dureza de las próximas horas.
Deberías descansar como todos los demás...

Sentado junto al fuego le miré con curiosidad, al tiempo que le invitaba a
responder a una pregunta que llevaba dentro desde que le había visto alejarse
hacia el olivar:

—Maestro, ¿por qué un hombre como tú necesita de la oración...? Porque, si no
estoy equivocado, eso es lo que has hecho durante este tiempo...

El Galileo dudó. Y antes de responder, volvió a sentarse, pero esta vez junto a
mí.

—Dices bien, Jasón. El hombre, mientras padece su condición de mortal, busca y
necesita respuestas. Y en verdad te digo que esa sed de verdad sólo puede
aplacarla mi Padre. Ni el poder, ni la fama, ni siquiera la sabiduría, conducen
al hombre al verdadero contacto con el reino del Espíritu. Es por la oración
cómo el humano trata de acercarse al infinito. Mi espíritu empieza a estar
afligido y yo también necesito del consuelo de mi Padre. —¿Es que la verdadera
sabiduría está en el reino de tu Padre?

—No... Mi Padre es la sabiduría.

Jesús recalcó la palabra «es» con una fuerza que no admitía discusión.

—Entonces, si yo rezo, ¿puedo saciar mi curiosidad e iluminar mi espíritu?

—Siempre que esa oración nazca realmente de tu espíritu. Ninguna súplica recibe
respuesta, a no ser que proceda del espíritu. En verdad, en verdad te digo que
el hombre se equivoca cuando intenta canalizar su oración y sus peticiones
hacia el beneficio material propio o ajeno.

Esa comunicación con el reino divino de los seres de mi Padre sólo obtiene
cumplida respuesta cuando obedece a un ansia de conocimiento o consuelo
espirituales. Lo demás —las necesidades materiales que tanto os preocupan— no
son consecuencia de la oración, sino del amor de mi Padre. —¿Por eso has
insistido tanto en aquello de «buscar el reino de Dios y su justicia...»?



—Si, Jasón. El resto siempre se os da por añadidura... —¿Y cómo debemos pedir?

—Como si ya se os hubiera concedido. Recuerda que la fe es el verdadero soporte
de esa súplica espiritual.

—Dices que la oración —así formulada— siempre obtiene respuesta. Pero yo sé que
eso no siempre es así...

El Galileo sonrió con benevolencia.

—Cuando las oraciones provienen en verdad del espíritu humano, a veces son tan
profundas que no pueden recibir contestación hasta que el alma no entra en el
reino de mi Padre.

—No comprendo...

—Las respuestas, no lo olvides, siempre consisten en realidades espirituales.
Si el hombre no ha alcanzado el grado espiritual necesario y aconsejable para
asimilar ese conocimiento emanado del reino, deberá esperar —en este mundo o en
otros— hasta que esa evolución le permita reconocer y comprender las respuestas
que, aparentemente, no recibió en el momento de la petición. —¿Esto explicaría
ese angustioso silencio que parece constituir en ocasiones la única respuesta a
la oración?

—Sí. Pero no te confundas. El silencio no significa olvido. Como te he dicho,
todas las súplicas que nacen del espíritu obtienen respuesta. Todas... Déjame
que te lo explique con un ejemplo: el hijo está siempre en el derecho de
preguntar a sus padres, pero éstos pueden demorar las respuestas, a la espera
de que el infante adquiera la suficiente madurez como para comprenderlas.»La
gran diferencia entre los padres humanos y nuestro Padre verdadero está en que
aquellos olvidan a veces que están obligados a contestar, aunque sea al cabo de
los años.

—Según esto, cuando muramos, todos seremos sabios...

—Insisto que la única sabiduría válida en el reino de mi Padre es la que brota
del amor.

Después de gustar la muerte, nadie será sabio si no lo ha sido antes en vida...
—¿Debo pensar entonces que la demora en la respuesta a mis súplicas es señal de
mi progresivo avance en el mundo del espíritu?

Jesús me miró con complacencia.

—Hay infinidad de respuestas indirectas, de acuerdo con capacidad mental y
espiritual del que pide. Pero, cuando una súplica queda temporalmente en
blanco, es frecuente presagio de una contestación que llenará, en su día, a un
espíritu enriquecido por la evolución. —¿Por qué resulta todo tan complejo?

—No, querido amigo. El amor no es complicado. Es vuestra natural ignorancia la
que os precipita a la oscuridad y la que os inclina a una permanente
justificación de vuestros errores.

Guardé silencio. Aquel hombre llevaba razón. Sólo los hombres tratan
desesperadamente de justificarse y justificar sus fracasos...

Levanté la vista hacia las estrellas y señalándole aquella maravilla, le dije:
—¿Qué sientes ante esta belleza?

El Galileo elevó también sus ojos hacia el Firmamento y respondió con
melancolía:

—Tristeza... —¿Por qué?

—Si el hombre no es capaz de recibir en su alma la grandeza de esta obra, ¿cómo
podrá captar la belleza de Aquél que la ha creado? —¿Es Dios tan inmenso como
dices?

—Más que pensar en la inmensidad de mi Padre, debes creer en la inmensidad de
su promesa divina. Rebasa el espíritu del hombre y llega a producir vértigo en
las legiones celestiales...

—Ya me lo explicaste, pero, ¿de verdad el acceso al reino de tu Padre está al
alcance de todos los mortales?

—El reino de nuestro Padre —me corrigió Jesús— está en el corazón de todos y
cada uno de los seres humanos. Sólo los que despiertan a la luz del evangelio
lo descubren y penetran en él.

—Entonces, ¿todas las religiones, credos o creencias pueden llevarnos a la
verdad?

—La verdad es una y nuestro Padre la reparte gratuitamente. Es posible que el
gusto y la belleza puedan ser tan caros como la vulgaridad y la fealdad, pero
no sucede lo mismo con la verdad: ésta sí es un don gratuito que duerme en casi
todos los humanos, sean o no gentiles, sean o no poderosos, sean o no
instruidos, sean o no malvados...



—¿A quién aborreces más?

—En el corazón de mi Padre no hay lugar para el odio... Deberías saberlo.
Guárdate sólo de los hipócritas, pero no viertas jamás en ellos el veneno de la
venganza. —¿Quién es hipócrita?

—Aquel que predica la vía del reino celestial y, en cambio, se instala en el
mundo. En verdad te digo que los hipócritas engañan a los simples de corazón y
no satisfacen más que a los mediocres. —¿A quién estimas más: a un hombre
espiritual o a un revolucionario?

El Maestro sonrió, un tanto sorprendido por mi pregunta. Y posando su mano
izquierda sobre mi hombro, repuso con firmeza:

—Prefiero al hombre que actúa con amor...

—Pero, ¿quién puede llegar a amar más?

—Pregunta mejor, ¿quién puede llegar a comprender más? —¿Quién?

—Aquel que es capaz de amarlo todo. Pero, ¡ojo! Jasón, aquel que ama de verdad
no coloca la palabra «amor» sobre su puerta, tratando de justificarse ante el
mundo. Y el que da, tampoco escribe la palabra «caridad» para que todos le
reconozcan. Cuando alguna vez veas esas palabras, desvergonzadamente ostentadas
en el mundo, no dudes que tienen la única finalidad de enriquecer y ensalzar a
cuantos las esgrimen y airean.»EI reino de mi Padre es semejante a una mujer
que llevaba un cántaro lleno de harina.

Mientras marchaba por un camino apartado se le rompió el asa y la harina se
derramó detrás de ella por el camino. La mujer no se dio cuenta y no supo su
desgracia. Cuando llegué a su casa depositó el cántaro en tierra y lo encontró
vacío. —¡Aquel que es capaz de amarlo todo!... —repetí con un ligero movimiento
de cabeza—. ¡Qué difícil es eso...!

—Nada hay difícil para el que ha aprendido a ceder.

—Pero, ¿qué me dices de las injusticias? ¿También debemos aprender a amar a los
que nos humillan o tiranizan?

—Cuando llegue el caso, pide explicaciones a tu hermano, pero nunca le odies.
Sólo cuando miréis a vuestros hermanos con caridad podréis sentiros contentos.

—Ahora empiezo a comprender —comenté casi para mí mismo— por qué mi mundo se
siente infeliz...

—El mayor error de tu mundo —repuso Jesús— es su falta de generosidad. El que
conoce y practica el amor no suele tener necesidad de perdonar: siempre está
dispuesto a comprenderlo todo.

—Puede que estés en lo cierto, pero siempre pensé que el gran error de nuestro
mundo era su «empacho» tecnológico...

El Nazareno me miró con una inagotable afabilidad.

—Debéis tener paciencia y confiar. La humanidad, a veces, se emborracha y
embota con sus propios hallazgos y triunfos, olvidando que su auténtico estado
natural reside en la serenidad de su espíritu. El día que despierte de tan
pesado letargo volverá sus ojos al sendero del amor: el único que conduce a la
verdadera sabiduría.

El cansancio empezaba a apoderarse de ambos y, de mutuo acuerdo, decidimos
descansar las escasas horas que restaban ya para el alba. Mientras me envolvía
en el manto, acomodándome lo mejor que pude bajo uno de los olivos, una
estrella fugaz —una «lírida» cruzó frente a las estrellas Kappa Lyrae y Nu
Herculis, rasgando el velo del firmamento y el de mi profunda melancolía.

Sin proponérmelo, había empezado a amar a aquel hombre...

A las 05.42 horas de aquel jueves, 6 de abril del año 30, el sol empezó a
abrirse paso sin especiales dificultades. Eliseo procedió a despertarme,
facilitándome el habitual parte meteorológico. El día prometía ser magnífico.
Temperatura media estimada de unos 17 grados centígrados, baja humedad relativa
y cielo despejado.



Sin embargo —añadió mi compañero—, el «rawin»





[107] del módulo está captando una alteración en los altos niveles de la
atmósfera. Localización: vertical de la frontera de Irak con la Arabia Saudí.
Los sistemas electrónicos confirman que se trata de una corriente «en chorro»
del Este (tipo ecuatorial), con una velocidad máxima aproximada de 70 nudos y
entre niveles de 100 y 150 milibares (entre los 14 y 17 kilómetros de
altura)...» ¡Atención, Jasón! Santa Claus está verificando los datos
meteorológicos y todo parece señalar que, en el transcurso de las próximas 24 o
48 horas, esta alteración puede provocar intensos vientos del Este, con
arrastre de bancos de arena procedentes de los desiertos arábigos de Nafud y
Dahna.»La posibilidad de esta tormenta de arena o siroco sobre Palestina está
empezando a confirmarse igualmente por la loca subida de los barómetros de
Tonnelot y del "aneroide". Es posible que, si todo sigue igual, mañana tengas
que quitarte el manto...

Aquella información resultaba especialmente interesante. En la mañana del día
siguiente, viernes, debería tener lugar un extraño fenómeno —así lo había leído
al menos en las Sagradas Escrituras (Lucas 23,44-46, Marcos 15, 33-34, y Mateo
27, 45-46)—, desde la hora sexta a la nona (desde las 12 del mediodía a las
tres de la tarde, aproximadamente), «cubriendo las tinieblas la totalidad de la
tierra», según palabras textuales de los evangelistas. Y aunque no quise sacar
conclusiones a priori, la advertencia de Eliseo sobre aquellos vientos alisios
del ESE, con la posibilidad de un fuerte arrastre de arena del cercano desierto
arábigo, me dio ya una ligera idea sobre la verdadera naturaleza del suceso
narrado en el Nuevo Testamento...

Poco a poco, algunas mujeres fueron saliendo de la tienda y preparando el fuego.

Hacia las seis, y cuando daba un pequeño paseo por los alrededores del
campamento, tratando de desentumecer mis músculos, vi salir por el cercado de
piedra a Judas. Iba solo y, a juzgar por sus andares, con una cierta prisa.
Tomó la misma vereda del día anterior, perdiéndose colina abajo, en dirección
al Templo o quizá hacia las puertas de la zona sur de la ciudad. Por un
instante pensé en seguirle. Pero terminé por desistir. Los planes de Caballo de
Troya eran otros. Lo más probable es que el Iscariote fuera a entrevistarse con
el jefe de la policía del Sanedrín, tal y como le había sido encomendado el
pasado miércoles. Por otra parte, Ismael, el saduceo que había logrado
infiltrarse en el consejo de los sacerdotes, había prometido informarnos
puntualmente de todos y cada uno de los pasos del traidor, así como de los
movimientos de los levitas encargados del prendimiento del Maestro. Esto me
tranquilizó y regresé de inmediato al interior del huerto. Jesús y sus hombres
seguían durmiendo.

En la medida que me lo permitieron, ayudé a las mujeres a avivar la fogata y a
transportar los cuencos de leche, suministrada en el momento por dos cabras que
Felipe, al parecer, había conseguido el miércoles y que habían amarrado en el
interior de la cueva.

Mientras preparábamos el desayuno, y casi a la misma hora que el día anterior,
irrumpió en el campamento el joven Juan Marcos. Llegó con una cesta algo mayor
que la de la víspera y, también sin pronunciar palabra alguna, se la entregó a
las mujeres, sentándose después junto al fuego. Y allí permaneció, con la
barbilla pegada a las rodillas, como hipnotizado por el frágil baile de las
llamas.

Algunos de los discípulos empezaron a dar señales de vida, desperezándose sin
el menor pudor. Dos de ellos, al descubrir al niño, se aproximaron e intentaron
que Marcos les contase qué habían hecho durante aquel largo paseo del
miércoles. Pero el muchachito, con los ojos bajos y fruncido el entrecejo, no
despegaba los labios. A lo sumo, y cuando las presiones de los hombres de Jesús
se elevaban de tono, Juan negaba con la cabeza, con una visible y creciente
irritación. Algunas de las mujeres protestaron por este interrogatorio y
pidieron a los discípulos que dejaran en paz al chico. Otros miembros del grupo
se habían unido a los curiosos inquisidores, rogando y suplicándole que les
dijese, al menos, dónde habían estado y si podían haber sido espiados por la
policía del Sanedrín. Al final —supongo que aburrido ya por tanta pregunta—,
Marcos abrió la boca y dio por zanjado el asunto con una explicación que
conocían muy bien los seguidores del Maestro:

—El rabí me pidió que no dijese nada a nadie...

Y allí, como digo, terminó el interrogatorio. En diversas ocasiones, Jesús
había hecho partícipes a sus hombres de diferentes confidencias, rogándoles que
no dijesen nada. Y todos, en líneas generales, habían sabido respetarle.

Los discípulos no quedaron muy conformes, en especial Simón, el Zelotes, que
había cubierto el último turno de vigilancia en la puerta del huerto y que
temía más que ninguno por la seguridad del Maestro y del resto del grupo. En
cuanto a mí, aquel obstinado hermetismo de Juan Marcos sólo sirvió para
despertar aún más mi curiosidad. Tenía que averiguar algo de lo sucedido aquel
miércoles y que, en los textos de los evangelistas, aparece igualmente en
«blanco» respecto a las actividades del Nazareno. Pero, ¿cómo podía hacer
hablar al fiel acompañante de Jesús? Esa misma tarde del jueves se presentaría
la gran oportunidad...

Jesús no tardó en aparecer. Su rostro presentaba unas ligeras ojeras, resultado
probablemente de las escasas horas de sueño. Al verle me sentí responsable. Si
yo no le hubiera envuelto con mi conversación, seguramente habría descansado
algo más. Y al pensar en lo que le aguardaba, me eché a temblar. Aquélla, en
realidad, había sido su última noche en paz.

Pero mis preocupaciones se desvanecieron al instante. El Galileo estaba de un
humor envidiable. Saludó a todos y, siguiendo su costumbre, se dirigió hacia el
ancho lebrillo de barro, con el fin de asearse. Pero, a mitad de camino, Juan
Marcos —que acababa de verle— salió corriendo, abrazándose a su cintura. El
Maestro, sorprendido por aquel cálido recibimiento, tomó el rostro del niño
entre sus grandes manos e inclinándose levemente hacia él le preguntó en un
tono de complicidad: —¿Te has acordado de las pasas de Corinto?

El pequeño sonrió y asintió con la cabeza. Y Jesús, frotándose las manos en
señal de satisfacción, comenzó a desnudarse.

«¿Pasas de Corinto?», pensé. «¿A qué puede referirse?» Y de pronto recordé una
de las explicaciones de Lázaro. Al Maestro le encantaban las uvas sin grano,
como las que brotaban en la parra que había plantado el padre del resucitado en
el patio central de su casa.

Y me dispuse a llevar a cabo otra de las misiones encomendadas por la Operación
Caballo de Troya. «Aquél —me dije a mí mismo tratando de tranquilizarme—
parecía un buen momento...»

El gigante terminó sus abluciones y, cuando recibía de manos de una de las
mujeres el lienzo con el que debía secarse, me aproximé hasta él, rogándole que
me permitiera ayudarle. El Nazareno se resistió pero, ante mi insistencia, puso
parte del paño en mis manos, mientras él — divertido con lo que parecía un
juego y una delicadeza— se frotaba con el otro extremo del lienzo.

Aquella maniobra tenía en verdad una doble finalidad: de un lado, proceder a
una exploración manual y directa del cuerpo de Jesús —hecho éste que no hubiera
resultado lógico ni fácil de no haber aprovechado una de aquellas ocasiones— y,
en segundo lugar, intentar una medición de sus principales partes anatómicas.
Este segundo objetivo, sobre todo, era de vital importancia para un mejor
análisis de su organismo durante las horas de la crucifixión.

A través de aquella suave tela, mis manos fueron palpando su cuello, hombros y
espalda.

Aquel Galileo —tal y como se desprendía de una simple observación visual— era
un ejemplar fornido. Los músculos de la parte posterior y superior del tronco
En especial los trapecios estaban muy desarrollados. Esta sensación de
fortaleza —fruto, sin duda, de un duro y continuado trabajo manual durante
muchos años— se extendía igualmente a los músculos deltoides, en la zona de los
hombros. Aquellos y los también sólidos paquetes musculares que se distribuían
a cada lado de la columna (los grandes dorsales e infraespinosos) me inclinaron
a pensar que Jesús gozaba de una perfecta sincronización en la elevación y
descenso de su caja torácica.

Los brazos, de acuerdo con la configuración y estimable volumen de los músculos
de los hombros y parte superior y posterior del tronco, eran igualmente
macizos. En mi opinión, sus bíceps braquiales eran especialmente gruesos y
potentes. También los grandes pectorales (lo que conocemos familiarmente como
el pecho) se hallaban fuertemente consolidados, como si el Galileo hubiera
practicado la natación. Su capacidad respiratoria tenía que ser excelente.



Tanto la cintura como la parte inferior de la espalda aparecían sin un gramo de
grasa





[108].

Y lo mismo aprecié en la cara frontal del abdomen: la pared muscular del gran
recto era lisa, sin indicio alguno de tejido adiposo.

En cuanto a sus muslos y piernas, tanto los sartorios como los músculos
aductores, bíceps crural, semitendinosos y gemelos surgieron al tacto firmes y
duros como piedras. Aquellas extremidades inferiores, en mi opinión, hubieran
sido la envidia de un corredor de la maratón...

Esta armónica y musculosa constitución —unida a la gran estatura del Maestro—
le convertían, sin ningún género de dudas, en un ejemplar especialmente
atractivo. Era como si la Naturaleza se hubiera esmerado muy especialmente a la
hora de configurar a aquel hombre. A su evidente perfección natural había que
añadir también aquellos tres últimos años de incansable actividad, recorriendo
todos los caminos de Israel, que le habían proporcionado una envidiable forma
física.

Una vez concluida mi exploración —y ante el desconcierto de cuantos me
observaban— extraje el pequeño cordel del fondo de mi bolsa de hule y, antes de
que Jesús se enfundara en su túnica, le supliqué que aguardase unos instantes.
El Maestro, sin perder su sonrisa, me dejó hacer con una docilidad que sólo
sirvió para aturdirme más. De mutuo acuerdo con mi compañero en el módulo, se
había previsto que —una vez terminada cada medición—, yo presionaría mi oído
derecho, transmitiéndole la cifra correspondiente.

De esta forma, Eliseo podría registrar las medidas, sometiéndolas
posteriormente a un estudio más complejo.

Como ya señalé, aquella cuerda —totalmente blanca— había sido dividida en
centímetros. Pero, en lugar de numerarlos, cada separación era en realidad una
marca de color negro (una circunferencia, para ser más exactos, que rodeaba
totalmente el perímetro del cordel). Para poder efectuar los cálculos con
exactitud, y con el fin de soslayar cualquier tipo de sospecha, Caballo de
Troya había ingeniado un sistema de «numeración», basado en colores y letras.
(Cada 10 centímetros, la separación correspondiente, en lugar de ser de color
negro, había sido pintada de acuerdo con los seis colores básicos del espectro.
A partir del centímetro número 70 y hasta el 100, los colores volvían a
repetirse.) El orden establecido para dichos colores básicos era el siguiente,
de menor a mayor: violeta, azul, verde, amarillo, naranja y rojo. Y a partir
del centímetro número 70, como digo, de nuevo el violeta, azul, verde y
amarillo. Los centímetros existentes entre estas diez numeraciones fueron
«convertidos» en letras, siguiendo el alfabeto griego. Así, por ejemplo, cuando
la medición arrojaba 30 centímetros, yo debía anunciar a Eliseo: «verde». Si se
trataba de 80 centímetros, «azul-doble». Si, por el contrario, eran 41
centímetros, la clave era «amarillo y alfa» (primera letra del alfabeto griego)





[109].

Sin pérdida de tiempo, empecé por las extremidades superiores. Desde el hombro
a la punta del dedo medio, la medición arrojó 82 centímetros. La clave para
transmitir aquella cifra fue, por tanto, «azul-doble» y «beta». A estas medidas
siguieron las de las extremidades inferiores, perímetros, altura de cabeza,
cuello, etc.





[110]

Como salta a la vista, el Maestro era un hombre de complexión atlética, con un
poderoso desarrollo del esqueleto y de su musculatura. Sus extremidades eran
largas y el tórax realmente imponente, con unos hombros anchos y sólidos como
rocas. La grasa o panículo adiposo era muy escaso; prácticamente inexistente.

La cabeza se presentaba firme y alargada, con un rostro igualmente alargado en
su parte media y un mentón y relieve óseos acentuados. El cráneo, como ya dije,
alto y estrecho.

Estas características le hacían destacar sobre la media normal de la raza judía
de aquella época. Según los estudios de Von Luschan y Renan, entre los judíos
de la Rusia del Sur, la altura media oscilaba alrededor de 1,60 metros,
llegando a 1,70 entre los hebreos de Londres y los judíos españoles de
Salónica. El tipo mesocéfalo de Cristo tampoco era frecuente. Entre los hebreos
de la Rusia del Sur, por ejemplo, el porcentaje de individuos braquicéfalos (de
cráneos cortos) era de un 81%, alcanzando los mesocéfalos un 18% y los
dolicocéfalos un 1%. Entre los judíos de Salónica —expulsados de España—, los
dolicocéfalos suponían un 14,6% y los braquicéfalos un 25%.

Además de por su considerable estatura —1,81 metros—, Jesús de Nazaret llamaba
la atención por su perímetro torácico, más grande que la media de sus
compatriotas.

Esta tipología «atlética» encajaba además considerablemente con el temperamento
«enequético», descrito por Mauz: escasa reacción ante los estímulos,
movimientos seguros y vigorosos, aunque escasamente pródigos. De mayor fuerza
que precisión.

Fue sin duda esa fortaleza física la que pudo contribuir a soportar en parte el
brutal castigo que le aguardaba. A pesar de todo —como veremos muy pronto—, los
médicos y especialistas de Caballo de Troya jamás pudieron entender cómo aquel
Hombre logró resistir hasta el final la cadena de horribles torturas a que fue
sometido.

Debo confesarlo. Aquella parte de la misión fue posiblemente la más ingrata.
Durante mucho tiempo, y a pesar de la mansedumbre demostrada por Jesús, tuve la
sensación de que, sometiéndole a las citadas mediciones antropométricas, había
abusado de aquel hombre. Y aún hoy mismo sigo creyéndolo...

Anchura máxima de la cabeza (entre parietales): 15 cm.

Anchura bicigomática (desde la apófisis cigomática: de pómulo a pómulo): 14 cm.

Altura total de la cara (desde el gonion hasta el punto alveolar o prostion):
18,9 cm.

Perímetro de la cabeza: 58 cm.

Perímetro máximo de los brazos: 35 cm. Perímetro máximo de antebrazos: 31 cm.

Por fortuna para mí, ninguno de los presentes acertó a preguntar por qué me
había empeñado en aquella insólita —casi ridícula— operación. La verdad es que,
desde un principio, gozaba entre los seguidores del rabí de fama de hombre
extraño y esto —no lo sé muy bien pudo justificar quizá mi comportamiento
singular en aquella espléndida mañana del jueves, 6 de abril.

El Maestro terminó de vestirse y siguiendo con aquel buen humor se incorporó al
grupo de amigos que le esperaban para desayunar.

Felipe volvió a repartir el pan —aún caliente— que nos había proporcionado el
muchacho y las mujeres distribuyeron sendos tazones de leche. En el cesto había
también abundante grano tostado, higos secos y una jarra de barro, repleta de
las famosas pasas de Corinto. Todo ello, obsequio de la familia de Juan Marcos
al Maestro y a su grupo.

El propio Juan se encargó de abrir la jarra y, radiante de satisfacción,
derramó un buen puñado de aquel fruto negro y brillante en las palmas de Jesús.
Después, siguiendo las instrucciones del Galileo, fue repartiendo el resto de
las pasas a cuantos nos hallábamos en el huerto.

Aquella colación matutina transcurrió en un ambiente distendido. Los apóstoles
parecían algo más calmados que en la noche anterior, aunque algunos como Pedro,
Tomas y el Zelotes— no tardaron en descubrir que faltaba Judas. Sin embargo,
por los comentarios que pude captar, los discípulos lo atribuyeron a las
obligaciones habituales del Iscariote como administrador general del grupo y,
más concretamente, a los detalles de la preparación de la inminente fiesta de
la Pascua. Ninguno de los ahí reunidos, por cierto, sabía dónde y cómo pensaba
celebrarla el Maestro. En mi opinión, y a la vista de los graves
acontecimientos que venían produciéndose, en relación con la determinación del
Sanedrín de apresar a Jesús, aquel asunto de la Pascua tampoco les preocupaba
excesivamente.

Hacia las diez de la mañana hizo acto de presencia en el campamento José de
Arimatea. Le acompañaba uno de sus sirvientes. Al verle, el Nazareno le invitó
a sentarse junto al grupo.

Pero José rehusó amablemente, indicándole que necesitaba conversar a solas con
él.

El Maestro se levantó y ambos se alejaron unos pasos, hasta situarse junto al
muro de la cuba de piedra destinada a almazara.

El de Arimatea, con el semblante serio, gesticulaba, exponiéndole al Galileo lo
que yo ya sabía sobre los planes de Judas. Por fortuna, ninguno de los
discípulos alcanzó a escuchar el tema de la conversación del anciano y su
Maestro. Este le escuchó sin inmutarse. Y una vez que José hubo hablado, le
tomó por el brazo, iniciando un corto paseo a lo largo del parapeto de piedra.

Durante cosa de quince o veinte minutos, Jesús dialogó con el dimitido miembro
del Sanedrín. Esa misma noche —ya madrugada— del jueves, José me revelaría las
palabras que le había dirigido el Maestro durante aquel breve encuentro en el
campamento.

La súbita llegada de José de Arimatea y el misterioso cambio de impresiones con
el rabí no pasaron inadvertidos para los discípulos. Todos se hicieron lenguas
sobre la razón de aquella visita. Y la mayoría acertó..., a medias.
Cuchicheando entre sí, los apóstoles se inclinaban a pensar que algo grave
estaba sucediendo y que ese «algo» tenía mucho que ver con la captura del
Maestro y con la posible desintegración del movimiento que llevaban entre
manos. Y sus ánimos volvieron a tensarse.

Finalizada la conversación, José se dirigió a una de las tiendas,
intercambiando unas palabras con David Zebedeo. Por último, y tras despedirse
de todos, se alejó en dirección a Jerusalén.

Jesús, que había retornado hasta el grupo que esperaba en torno a la hoguera,
parecía algo más serio. Y antes de que nadie acertara a preguntarle, pidió a
sus hombres y mujeres que le acompañasen.

Hacia las diez y media, el grupo completo —integrado por unas cincuenta
personas— comenzó a ascender por la ladera del Olivete. Yo, algo rezagado,
advertí a Eliseo de la dirección que seguía el grupo, en previsión de cualquier
aproximación a la zona de seguridad del módulo.

Al llegar a la cima del monte, el Nazareno rogó a sus amigos que tomaran
asiento y que escucharan sus palabras. Por suerte, la nave se hallaba mucho más
al norte.

Había tanta inquietud como expectación en las miradas de aquellos galileos. En
el fondo, los allí reunidos sólo deseaban asegurarse de algo: que el Maestro
había tomado la decisión —como ya hiciera en otras ocasiones— de retirarse de
la jurisdicción de la ciudad santa, evitando así a las amenazantes castas
sacerdotales. Pero no fue esto lo que escucharon, aunque el rabí hizo algunas
alusiones al poder terrenal...

—Los reinos de este mundo —dijo entre otras cosas—, siendo como son materiales,
pueden estimar a menudo que es necesario emplear la fuerza física para la
ejecución y desarrollo de las leyes y del mantenimiento del orden. En el reino
de los cielos los creyentes no recurren al empleo de la fuerza física. El reino
del cielo, siendo como es una hermandad espiritual entre los hijos de Dios,
puede promulgarse únicamente por el poder del espíritu. Esta distinción de
procedimiento no anula, sin embargo, el derecho de los grupos sociales de
creyentes a mantener el orden en sus filas y administrar disciplina entre los
miembros ingobernables e indignos. No es incompatible ser hijo del reino
espiritual y ciudadano del gobierno secular y civil. Es deber del creyente dar
al César lo que es del César y a Dios lo que es de Dios...»No puede haber
desacuerdo entre estos dos requisitos. A no ser —aclaró Jesús— que resulte que
un César intenta usurpar las prerrogativas de Dios y pida homenaje espiritual y
se le rinda culto supremo. En tal caso sólo debéis adorar a Dios, mientras
intentáis iluminar a esos dirigentes mal guiados. No debéis rendir culto
espiritual a los gobernantes de la tierra. Ni tampoco debéis emplear la fuerza
física de los gobiernos terrenales.»Ser hijos del reino, desde el punto de
vista de una civilización avanzada —prosiguió Jesús, dirigiéndome una
significativa mirada— debe convertiros en ciudadanos ideales en los reinos
terrenales. La hermandad y el servicio —no lo olvidéis— son las piedras
angulares del evangelio.

La llamada del amor del reino espiritual debe probar que es efectiva a la hora
de destruir el instinto del odio entre los ciudadanos no creyentes y guerreros
del mundo terreno. Pero estos hijos de las tinieblas, con mentalidad material,
nunca sabrán de vuestra luz espiritual, a no ser que os acerquéis a ellos. Por
ello debéis ser honorables y respetados entre los ciudadanos y entre los
dirigentes de este mundo. Ese servicio social generoso sólo es la consecuencia
natural de un espíritu que vive en la luz.»Como hombres mortales sois en verdad
ciudadanos de los reinos terrenales y debéis ser buenos ciudadanos y mucho más
cuando habéis vuelto a nacer en el espíritu. Tenéis, por tanto, una triple
obligación: servir a Dios, servir al hombre y servir a la hermandad de
creyentes en Dios.»No adoréis a los jefes temporales ni empleéis la fuerza para
el fomento del reino espiritual.

Pero manifestaros en un honrado ministerio de servicio amoroso, tanto a los
creyentes como a los no creyentes. Es en el evangelio del reino donde reside el
poderoso Espíritu de la Verdad. Yo verteré sobre vosotros ese Espíritu de
Verdad y sus frutos serán poderosas palancas sociales que elevarán a las razas
de las tinieblas. En verdad os digo que este Espíritu llegará a ser vuestro
fulcro, con un poder multiplicador.»Desplegad sabiduría y mostrad sagacidad en
vuestros tratos con los dirigentes civiles no creyentes. Por medio de la
discreción, mostraros expertos a la hora de allanar desacuerdos poco
importantes y arreglar fútiles faltas de entendimiento. Buscad, por todos los
procedimientos leales, el vivir apaciblemente con todos los hombres. Sed
siempre sabios como las serpientes y tan inofensivos como las palomas...»Seréis
mejores ciudadanos si sabéis iluminar vuestro espíritu con la verdad del
evangelio. Y los dirigentes en los asuntos civiles mejorarán corno resultado de
esta creencia en el reino celestial.»Mientras los jefes de los gobiernos
terrenales busquen ejercitar la autoridad, como dictadores religiosos, vosotros
—los que creéis en este evangelio— sólo podéis esperar problemas, persecuciones
e, incluso, la muerte...

Jesús hizo una pausa, dejando que aquellas últimas palabras flotasen como un
negro presagio.

Pero yo os digo —prosiguió el Maestro en un tono firme y esperanzador— que esa
misma luz que llevéis al mundo, y hasta la forma en que padezcáis por ella,
iluminará finalmente por sí misma a toda la humanidad y dará, como resultado,
la separación gradual de la política y la religión.

El Galileo volvió a fijar sus ojos en mí. Y continuó:

La persistente predicación de este evangelio del reino llevará algún día a las
naciones a una nueva e increíble liberación, a una libertad intelectual y a la
libertad religiosa.»Yo os anuncio ahora que, bajo las próximas persecuciones de
los que odian este evangelio de la alegría y de la libertad, vosotros
floreceréis y el reino de mi Padre prosperará. Pero no os engañéis. Correréis
grave peligro cuando, en los tiempos posteriores, la mayoría de los hombres
hablen bien de los creyentes en el reino y muchos, incluso, ocupando altos
cargos, acepten el evangelio. Aprended a ser leales al reino, incluso en
tiempos de paz y prosperidad.

No tentéis a los ángeles que os vigilan. No les tentéis a llevaros por caminos
sembrados de dificultades, como amante disciplina, cuando os dejéis arrastrar
por la molicie y la vanagloria.

Recordad que estáis encargados de predicar este evangelio cl supremo deseo de
hacer la voluntad del Padre, junto con la alegría suprema de la realización de
la fe de ser hijos de Dios y no debéis dejar que nada desvíe vuestra atención.
Haced que toda la humanidad se beneficie del desbordamiento de vuestro amante
ministerio espiritual, iluminando la comunión intelectual e inspirando el
servicio social. Pero ninguna de estas humanitarias labores deben ocupar el
verdadero objetivo de vuestros corazones: proclamar el evangelio.»No debéis
buscar la promulgación de la Verdad, ni establecer la honradez, por medio del
poder de los gobiernos civiles ni tampoco por la promulgación de leyes
seculares.»Podéis trabajar para persuadir a las mentes humanas, pero nunca
—nunca— debéis atreveros a imponeros. No olvidéis la gran ley de la justicia
humana que os he enseñado: lo que deseéis que otros os hagan, hacédselo
vosotros a ellos...

«Cuando un creyente sea llamado a servir al gobierno terrenal, dejad que rinda
ese servicio como ciudadano temporal de dicho gobierno, aunque tenga que
mostrar todos los rasgos y señales ordinarios en la ciudadanía. Éstos han sido
realzados por la ilustración espiritual de la ennoblecedora asociación de la
mente del hombre mortal con el espíritu divino que habita en él.

Si el no creyente llega a cualificarse como un sirviente civil superior, debéis
preguntaros seriamente si las raíces de la Verdad de vuestro corazón no han
muerto por falta de las aguas vivientes de la comunión espiritual con el
servicio social. La conciencia de ser hijos de Dios debe acelerar toda la vida
de servicio a vuestros semejantes.

«No debéis ser místicos pasivos o desvaídos ascetas. No debéis volveros
soñadores o veletas, cayendo en el cómodo letargo de creer que una ficticia
Providencia os va a proveer, incluso, de lo necesario para vivir.»En verdad,
debéis ser suaves en vuestros tratos con los mortales que se equivocan. Y
pacientes en vuestras conversaciones con los hombres ignorantes. Y contenidos
ante la provocación... Pero también debéis ser valientes a la hora de defender
la honradez y fuertes en la promulgación de la verdad y hasta audaces para
predicar este evangelio del reino. Y deberéis llegar hasta los confines del
mundo...»Este evangelio es una Verdad viviente. Os he dicho que es como la
levadura en el pan y como el grano de mostaza. Y ahora os declaro que es como
la semilla del ser viviente que, de generación en generación, mientras siga
siendo la misma semilla viviente, se despliega indefectiblemente en nuevas
manifestaciones y crece de forma aceptable, adaptándose a las necesidades
peculiares y condiciones de cada generación. La revelación que os he hecho es
una revelación viva...

El Galileo recalcó estas dos últimas palabras con una fuerza indescriptible.
—... Una revelación viva —dijo—, y es mi deseo que lleve frutos apropiados a
cada individuo y a cada generación, de acuerdo con las leyes del crecimiento
espiritual. Es mi deseo que se incremente y que tenga un desarrollo. De
generación en generación, este evangelio debe mostrar vitalidad creciente y
mayor hondura de poder espiritual. No se debe permitir que llegue a ser un
simple recuerdo sagrado, una mera tradición sobre mí o sobre los tiempos en los
que ahora vivimos...

Aquella mirada profunda y afilada como un puñal se paseó por todos y cada uno
de los oyentes. Y al llegar a mí, Jesús volvió a repetirlas: —... No se debe
permitir que llegue a ser un simple recuerdo sagrado, una mera tradición sobre
mi o sobre los tiempos en los que ahora vivimos.

Después, descendiendo a un tono más calmado, prosiguió:

—Y no olvidéis que no hemos dirigido un ataque personal a los individuos ni a
la autoridad de los que se sientan en la silla de Moisés. Tan sólo les hemos
ofrecido la nueva luz, que ellos han rechazado con tanto vigor. Hemos
arremetido contra ellos sólo por su deslealtad espiritual para con las mismas
verdades que confiesan enseñar y salvaguardar. Hemos chocado con estos
establecidos dirigentes y reconocidos jefes sólo cuando se han opuesto
directamente a la predicación del evangelio. E incluso ahora no somos nosotros
los que arremetemos contra ellos, sino ellos los que buscan nuestra
destrucción. No estáis para atacar las antiguas formas. Debéis poner
diestramente la levadura de la nueva Verdad en medio de las viejas creencias. Y
dejad que el Espíritu haga su propio trabajo. Dejad que venga la controversia,
sólo cuando aquellos que os desprecian os fuercen a ella. Pero, cuando los no
creyentes os ataquen intencionadamente, no dudéis en manteneros en una vigorosa
defensa de la Verdad que os ha salvado y santificado.»Recordad siempre amaros
el uno al otro. No luchéis con los hombres, ni siquiera con los no creyentes.
Mostrad misericordia, incluso, con los que, despreciativamente, abusen de
vosotros.

Mostraros ciudadanos leales, honrados artesanos, vecinos merecedores de
alabanza, parientes devotos, padres comprensivos y sinceros creyentes en la
hermandad del reino del Espíritu. Y yo os aseguro que mi espíritu estará sobre
vosotros ahora y siempre, hasta el final del mundo...

Entre las horas sexta y nona (en nuestro sistema horario actual podrían ser las
13 horas), Jesús dio por finalizada su alocución. Y fueron los griegos que
asistían a la reunión los que más preguntas formularon. Desde mi punto de
vista, aquellos gentiles habían asimilado mejor que los propios apóstoles las
intenciones y enseñanzas del Maestro. Los once casi no abrieron la boca. Y si
debo juzgar por sus comentarios mientras descendíamos hacia el campamento, no
terminaban de entender qué relación podía existir entre sus martirios,
persecuciones y muerte — anunciadas por el rabí— y la inevitable propagación
del evangelio por todo el mundo.

Persuadidos como estaban, con la excepción del joven Juan, de que aquel «reino»
del que hablaba Jesús tenía mucho que ver con un sistema político que liberase
a Israel de la dominación extranjera, tampoco acertaban a comprender que la
difusión de la «Verdad» pudiera llevarse a efecto «sin la promulgación de leyes
seculares», como había pedido el Maestro.

Sus mentes, una vez más, habían naufragado en un sinfín de especulaciones y
dudas. Para la mayoría, las últimas frases del rabí, sobre la destrucción que
buscaban los dirigentes judíos, fueron interpretadas como una gran tragedia que
estaba a punto de asolar el mundo. Y aunque conocían la orden concretísima del
Sanedrín de dar caza a Jesús, su fe en los poderes del Galileo era tal que se
resistían a admitir que los sacerdotes pudieran tocarle siquiera. «En otras
oportunidades —se decían unos a otros en un simple afán de tranquilizarse—, el
Maestro les ha burlado. ¿Por qué no iba a hacerlo ahora...? Es casi seguro que
esa "destrucción" a la que se refiere Jesús tiene que ver con un cataclismo o
con el fin del mundo...»

Estas impresiones de los discípulos se vieron alimentadas por la actitud
personal de Jesús en aquella mañana. Salvo en el breve parlamento con José de
Arimatea, el Nazareno había demostrado un humor excelente... «Si el Maestro
temiera por su seguridad —argumentaban en buena lógica— no adoptaría una
postura tan alegre e inconsciente...» (Deseo insistir en este momento de mi
relato en una circunstancia a la que ya he hecho alusión pero que, dada su
importancia, estimo que debe ser considerada nuevamente. Aquel discurso de
Jesús de Nazaret había tenido una duración aproximada de algo más de dos horas.

Yo he referido únicamente los pasajes que he considerado más interesantes. Pues
bien, tal y como se refleja en el Nuevo Testamento, ninguno de los evangelistas
llegó a recogerlo con un mínimo de rigor y amplitud. A lo sumo, en los textos
evangélicos aparecen algunas frases o sentencias, perdidas aquí y allá y
desvinculadas de lo que era en realidad todo un contexto uniforme y
perfectamente estructurado. Para mí, estas graves deficiencias —repetidas, como
digo, en otros capítulos— no son la consecuencia de una acción negligente por
parte de los escritores sagrados. La única razón por la que los Evangelios
Canónicos no se hacen eco de estas enseñanzas está en una realidad mucho más
sencilla pero, no por ello, menos lamentable: desde mi personal punto de vista,
cuando los evangelistas trataron de poner por escrito la vida, obras y
parlamentos de Jesús había pasado el tiempo suficiente como para que la inmensa
mayoría de sus enseñanzas no pudieran ser recordadas textualmente. De no ser
por mi sistema de filmación-grabación, yo tampoco hubiera sido capaz de
memorizar todo lo que llevaba oído. Y debo insistir en algo que no puedo
terminar de comprender: ¿por qué ninguno de aquellos discípulos se preocupó de
ir tomando notas de cuanto veía y escuchaba? De esta forma tan elemental, hoy
hubiéramos dispuesto de una visión mucho más amplia y acertada de lo que dijo e
hizo el Maestro de Galilea.) Para mí, a nivel personal, algunas de las
afirmaciones de Jesús en aquella inolvidable mañana en la cima del Olivete han
revestido una gran importancia. Por ejemplo, jamás he podido olvidar sus
alusiones a la esperanza: «...La persistente predicación de este evangelio —
había prometido— llevará algún día a las naciones a una nueva e increíble
liberación...» ¡Cuánto he ansiado ver cumplida tal afirmación! Sin embargo, hoy
por hoy, esa maravillosa realidad parece aún lejana... «Si Jesús fue capaz de
pronosticar —¡40 años antes!— la total destrucción de Jerusalén por las
legiones de Tito, ¿por qué iba a equivocarse en aquella otra profecía?»

También me desconcertó su recomendación sobre la forma en que debía ser
promulgada la Verdad. «No debéis buscar —aseguró— la propagación de esta Verdad
por medio de leyes seculares.» Y una punzante duda quedó en mi corazón:
¿hubiera aprobado el Hijo del Hombre la intrincada maraña de leyes, normas y
códigos que han regido y siguen rigiendo los destinos de las iglesias y que, en
el fondo, no son otra cosa que una asfixiante burocracia secular, agazapada
bajo pretextos espirituales y sagrados más o menos claros?

Pero mi misión no era enjuiciar, sino observar y dar testimonio. Ruego a quien
pueda leer este diario me disculpe...

Cuando entramos en el campamento, David Zebedeo tenía lista la comida. Le noté
nervioso y malhumorado. En un primer momento, lo atribuí a nuestro retraso.
Normalmente, aquel almuerzo —a mitad de jornada— solía celebrarse alrededor de
las doce. «El disgusto del Zebedeo —pensé— está más que justificado...» Pero,
una vez más, me equivocaba La desazón del jefe de los emisarios no se debía a
la demora del grupo...

Nos fuimos acomodando en torno al fuego y las mujeres comenzaron a servir:
guiso a base de lentejas, aromatizado con sendos «pellizcos» de comino negro y
cilantro





[111], espigas frescas pasadas ligeramente por la lumbre o grano tostado
(proporcionado por Juan Marcos) y una pequeña ración de requesón, elaborado por
las mujeres con la leche de cabra. Y como complemento, amén del vino, unas
tortas de harina, amasadas esa misma mañana a base de agua y sal. El
procedimiento utilizado por las mujeres del campamento en la cocción de
aquellas tortas de unos 12 centímetros de diámetro era muy singular. Al menos
para mí.

Empleaban un «horno» —si es que se le puede llamar así— consistente en un gran
jarro, perfectamente recubierto de barro en su exterior. Se aseguraba en el
suelo y en su interior se encendía un fuego. Una vez que la candela había
calentado suficientemente las paredes del jarro, las mujeres procedían a apagar
las llamas, pegando entonces las tortas a la superficie interior del «horno».
En general, se comían calientes. Pero, cuando Jesús y los restantes discípulos
llegaron al huerto, las tortas hacía tiempo que se habían enfriado. Algunos de
los comensales subsanaron, sin embargo, aquel contratiempo rociándolas con miel.

Jesús apenas probó el guisado de lentejas, dedicando su atención al requesón y
a su obligada ración de pasas sin grano...

A mitad del almuerzo, Judas apareció en el campamento. Nadie se sorprendió.
Sólo Jesús, David Zebedeo y yo le seguimos con la mirada. El Iscariote, con la
vista baja, tomó una de las escudillas de madera, sirviéndose una generosa
ración de lentejas. Y en el mismo silencio con que había entrado en el huerto,
así se retiró y aisló, sentándose entre las raíces de uno de los olivos más
cercanos. Durante un buen rato, el traidor centró su atención en la comida. Una
vez concluida, y mientras procedía a escarbarse los dientes con una brizna de
hierba, levantó los ojos hacia el cielo, en dirección al sol. (Supongo que
tratando de averiguar lo que restaba de luz.) Y allí siguió, atento a todos y
cada uno de los movimientos del Galileo y de sus allegados.

Debía faltar una hora para las tres de la tarde, cuando David Zebedeo —cada vez
más inquieto— se levantó y tiró prácticamente de Jesús, caminando con él en
dirección a las tiendas.

Hablaron unos minutos y observé cómo el Maestro le respondía, al tiempo que
levantaba su mano izquierda, como tratando de apaciguarle. Judas, impasible,
seguía la escena sin moverse de su sitio.

Cuando David regresó hasta el grupo, traté de sonsacarle:

—¿Qué te ocurre? —le pregunté bajando el tono de mi voz, de forma que no
pudiera ser oído por el resto.

—Mis hombres en Jerusalén —me explicó con desesperación— han traído malas
nuevas...

Empezaba a intuir de qué se trataba y cuál era en verdad la razón de la
progresiva agitación del discípulo.

Han seguido a Judas y, tal y como vosotros me adelantasteis, los planes para
apresar al Maestro están casi ultimados. Será hoy. Es posible que después de la
puesta de sol. El capitán de la policía del Templo está furioso por la fuga de
Lázaro y ha apremiado al Iscariote para que se consume el arresto. —¿Sabéis
dónde tendrá lugar?

—No. Lo único que sé es que no podemos perder de vista a ese bastardo...
—masculló David clavando su mirada en Judas. —¿Y qué ha dicho Jesús?

El Zebedeo se encogió de hombros y rezumando aún la evidente sorpresa que le
habla causado la contestación del Galileo, comentó:

—Me ha pedido que no hable de esto con nadie, pero a ti sí puedo decírtelo,
puesto que ya lo sabes... «Sí, David —me ha respondido—, lo sé todo. Y sé que
tú sabes, pero cuida de no decírselo a nadie.» Y, cuando trataba de persuadirle
para que huyera, añadió: «No dudes de que la voluntad de Dios prevalecerá al
final.» Te juro, Jasón, que no acierto a comprenderle. Si él quisiera, ahora
mismo pondríamos a su servicio más de un centenar de hombres armados que le
escoltarían y guardarían hasta llegar a la Perea...

Coloqué mis manos sobre sus hombros, tal y como había visto hacer a Jesús, e
intenté animarle con la mirada. Pero la tristeza de aquel hombre era mucho más
profunda de lo que yo podía suponer.

La súbita llegada de uno de los «correos» sacó a David de sus sombríos
pensamientos. Le acompañé hasta la tienda de los hombres y allí, en presencia
del Zebedeo, el emisario —que procedía de Filadelfia— leyó un mensaje de Abner.
Hasta aquella remota ciudad oriental habían llegado también los insistentes
rumores sobre un complot para matar al Maestro y pedía instrucciones. «¿Debía
movilizarse con toda su gente y dirigirse a Jerusalén?»

El Zebedeo leyó la misiva y acudió de inmediato al Galileo. Éste, una vez
conocida la nota del hombre que daba protección a Lázaro, transmitió a David:
«Dile a Abner que siga adelante con su labor. Si marcho de vosotros en carne es
porque puedo volver en espíritu. No os abandonaré. Estaré con vosotros hasta el
final.»

Otro de los mensajeros partió a la carrera hacia Filadelfia y yo aproveché
aquella oportunidad para preguntar al Zebedeo por la madre de Jesús. Era casi
la hora nona (las tres) y María y sus familiares no habían dado señales de
vida. Como dije, la posibilidad de encontrarme cara a cara con la madre del
Galileo había ido excitando mi espíritu, llenándome de curiosidad. ¿Cómo era
realmente aquella mujer? ¿Podía tener el aspecto que nos muestra la tradición
pictórica universal? ¿Qué había de cierto en todas esas cualidades y virtudes
que han remachado sin cesar los investigadores y estudiosos mariológicos?

David no pudo satisfacer mi duda. El camino desde Beth-Saida, en Galilea, a
unos 600 estadios de Jerusalén (alrededor de 110 kilómetros), suponía un
considerable esfuerzo, sobre todo para un grupo en el que viajaban varias
mujeres





[112].

Había que esperar.

Apenas se hubo retirado David de la presencia de Jesús cuando el jefe de la
intendencia, Felipe, se aproximó al Maestro y le preguntó:

—Dado que se aproxima la hora de la Pascua, ¿dónde quieres que preparemos la
cena?

El Galileo le respondió:

—Vete a buscar a Pedro y a Juan y os daré las instrucciones para la cena que
comeremos juntos esta noche. En cuanto a la Pascua, os hablaré de ello después
de la cena...

Este asunto sí interesaba sobremanera a Judas. E incorporándose, comenzó a
caminar hacia Jesús, con el propósito —supongo— de averiguar dónde y a qué hora
iba a celebrarse la cena de aquel jueves. Pero el Zebedeo —que no le perdía de
vista— comprendió las oscuras intenciones del Iscariote y, con unos reflejos
admirables, se interpuso en el camino del traidor, entreteniéndole.

Judas, nervioso, vio cómo Felipe, Pedro, Juan y el Maestro se separaban del
grupo, entrando en una de las solitarias tiendas. A los pocos minutos, los tres
apóstoles salieron del albergue y, sin hacer el menor comentario, abandonaron
el huerto, ladera abajo.

Por un momento dudé. ¿Qué debía hacer? ¿Me unía al grupo de los apóstoles que
acababa de salir del campamento o permanecía junto al Maestro? David seguía
entreteniendo al Iscariote quien, con el rostro desolado pero sin perder su
sangre fría, parecía resignado a su suerte.

Me dejé llevar por el instinto y, disimuladamente, me lancé en pos de Felipe y
sus compañeros.

Los alcancé cuando cruzaban al otro lado del Cedrón, bordeando la muralla
suroriental de la ciudad santa, en dirección a la puerta de los Esenios. Al
verme, los discípulos se mostraron un tanto sorprendidos. Pero intenté disipar
sus recelos, comentándoles que —puesto que se avecinaba la fiesta pascual—
tenía intención de agradecer la hospitalidad del Maestro, entregándole un
obsequio





[113].

—Os he visto partir hacia Jerusalén —les dije— y he creído que ésta era una
buena oportunidad para pediros consejo...

Sólo Juan —mejor observador y más sensible que sus amigos— se emocionó por
aquel gesto mío. Y tomándome por el brazo, me preguntó: —¿Y qué has pensado
regalarle?

—Quizá una nueva túnica —improvisé.

—No es mala idea —meditó en voz, alta—, pero, quizá fuese más práctico que
compraras un manto... Él tiene en alta estima su túnica. Te habrás fijado que
fue confeccionada a mano y sin costuras...

Le hice saber que me parecía una excelente idea y que, si disponían de unos
minutos, me acompañaran y recomendaran un buen mercader en telas.

Pedro intervino y en un tono brusco —como si arrastrara un cierto malhumor— me
desveló lo que, precisamente, deseaba saber:

—Atiende, Jasón. Ahora no puede ser. El Maestro nos ha encomendado un asunto un
tanto raro...

En su voz adiviné aquella casi genética incapacidad para comprender muchas de
las acciones de Jesús. —... Tenemos que llegar hasta las puertas de la ciudad y
buscar a un hombre —exclamó con «retintín»— con un cántaro de agua...
¡Imagínate!, con miles de peregrinos en Jerusalén...

Juan le reprochó su poca fe.

—Si el Maestro nos ha dicho que al franquear las puertas encontraremos a ese
hombre con el cántaro, no hay más que hablar.

—Pero, reconoce —trató de razonar Felipe— que Pedro lleva razón. ¿No hubiera
sido más fácil y práctico que Jesús nos hubiera dado la dirección de la casa
donde desea cenar esta noche o el nombre de su propietario? ¿Por qué tanto
misterio? ¿Qué necesidad hay de tanto laberinto?

Sonreí para mis adentros, recordando el texto evangélico donde se narra este
suceso. No habría estado de más que los escritores sagrados hubieran hecho
mención de aquella polémica entre los discípulos y que retrataba
maravillosamente la fe ciega de uno y las lógicas dudas del resto. (Cabe la
posibilidad de que, con el paso de los años, ni Pedro ni Felipe desearan
descubrir a la incipiente comunidad cristiana su flaqueza de espíritu. Y es del
todo humano y comprensible.) Los tres hombres siguieron enzarzados en aquella
disputa, hasta que llegamos al umbral de la gran puerta de los Esenios, frente
al valle del Hinnom. A aquellas horas de la tarde el gentío que entraba y salía
sin cesar de Jerusalén era lo suficientemente grande como para desalentar a
cualquiera que intentara localizar a un «hombre con un cántaro de agua».

De pronto, en aquel confuso trasiego de gentes, Juan nos llamó la atención
sobre un grupo de mujeres que salía de la ciudad. Dos de ellas cargaban sobre
sus cabezas sendos cántaros. El resto —posiblemente lavanderas— mantenía sobre
sus cráneos, con gran destreza, cestos de mimbre repletos de ropa.

Pero Pedro, cada vez más desalentado, hizo ver al joven discípulo que se
trataba de mujeres y que, además, seguían una dirección opuesta a la que les
había anunciado el rabí.

Al traspasar el arco de piedra de la gigantesca puerta, los tres apóstoles se
detuvieron frente a las primeras casas del barrio bajo. Y, durante algunos
minutos, se dedicaron a inspeccionar a cuantos deambulaban por el lugar. No
necesitaron mucho tiempo para descubrir, a la derecha del portalón de los
Esenios, a un hombre que se hallaba sentado y con la espalda apoyada en la
muralla. A su lado había una cántara de casi medio metro de alzada, de las
usadas comúnmente para recoger el agua de las fuentes situadas delante de
Jerusalén.

Los discípulos se miraron en silencio y Juan, sonriente y decidido, se adelantó
hasta situarse a dos metros de aquel individuo. Felipe le siguió y Pedro,
vacilante aún, terminó por unirse a sus amigos, negando sistemáticamente con la
cabeza.

Ni Juan ni el resto llegaron a despegar sus labios. Cuando aquel hombre —que
parecía aburrido de esperar— les vio inmóviles y con los ojos fijos en él,
dibujó una leve sonrisa y, sin más, se levantó, tomando la pesada cántara. Acto
seguido, y con el recipiente bien sujeto sobre su cadera izquierda, inició una
apresurada caminata.

Pedro, en silencio y con los ojos bajos, había enrojecido de vergüenza.

En cuestión de minutos, el misterioso personaje nos condujo por las empinadas y
angostas callejas de aquella zona meridional de Jerusalén hasta una casa de dos
plantas, situada muy cerca de la residencia de Anás, el ex sumo sacerdote y
suegro de Caifás.

A la puerta de aquella mansión, tan lujosa casi como la de José de Arimatea,
esperaba un conocido de todos: ¡el pequeño Juan Marcos!

Al parecer no fui el único sorprendido. Los tres discípulos, al ver al
adolescente, intercambiaron una mirada, adivinando entonces las intenciones de
Jesús. Por mi parte, el supuesto hecho milagroso del encuentro con el hombre
del cántaro empezaba a tener una explicación más racional. Aunque en aquellos
instantes no disponía de pruebas suficientes, un presentimiento comenzó a
rondarme: ¿Había dado instrucciones el Maestro a Juan Marcos, durante el largo
paseo del miércoles, para que un miembro de su familia —quizá un sirviente—
acudiera a una hora determinada hasta las puertas de Jerusalén y portando un
cántaro de agua? De no haber sido así, ¿cómo explicar la presencia del
muchacho, justamente en el escalón de la puerta de la casa donde debería
celebrarse la llamada «última cena»? Aquella hipótesis fue ganando terreno en
mi subsconsciente. En el fondo, todo encajaba: el férreo mutismo del joven ante
las preguntas de los discípulos y la extrema prudencia del Maestro a la hora de
indicar el lugar donde deseaba reunirse con sus íntimos...

Jesús de Nazaret estaba al corriente del complot que protagonizaba Judas, así
como de sus manejos para facilitar su captura. Era lógico que, si el Galileo
deseaba no ser molestado en el transcurso de aquella cena, adoptase las
necesarias medidas de precaución. Y aquella «maniobra», evidentemente, formaba
parte del plan.

El joven Marcos nos condujo hasta el interior de la casa, presentándonos a sus
padres, Elías y María. Aquella familia —según pude averiguar— estaba
emparentada con la de Jesús, comulgando plenamente con sus enseñanzas.

Felipe, como responsable de la preparación de la cena, rogó a Elías Marcos que
le mostrase el lugar elegido y que le pusiese al corriente del menú y de los
restantes preparativos.

Prudentemente, y puesto que el muchacho se hallaba presente, me abstuve de
formular preguntas a los dueños de la casa. Sin embargo, después de comprobar
que la cena tendría por escenario el piso superior de la mansión de los Marcos,
mis dudas sobre el acuerdo secreto entre Jesús y el hijo de aquellos quedaron
prácticamente disueltas. Sólo restaba que el muchacho o sus padres me lo
confirmaran. Pero eso sucedería pocas horas más tarde...

Me disponía ya a seguir a Felipe y a Pedro hasta la primera planta, iniciando
así otra de las delicadas misiones encomendadas por Caballo de Troya cuando,
inesperadamente, Juan el Evangelista— me propuso aprovechar aquellos minutos
para visitar el cercano barrio de los tintoreros, satisfaciendo así mi deseo de
adquirir el manto para el Maestro. Me vi atrapado en mi propio engaño y no tuve
más remedio que aceptar, simulando —además— gran contento por aquella gentileza
del discípulo.

El gremio de los tintoreros, tal y como me había anunciado Juan al salir de la
casa, se encontraba muy cerca. Descendimos por un estrecho callejón, tan mal
empedrado como pestilente, hasta desembocar en un corro de pequeñas casas de
una planta, situado a la sombra de la muralla exterior y en el ángulo
suroccidental de la ciudad. Aquella treintena de casas eran en realidad otras
tantas tintorerías. Juan me condujo al interior de una de ellas, propiedad de
un viejo amigo: un tal Malkiyías, experto artesano y digno sucesor de una
antigua familia de tintoreros.

Y sin proponérmelo me vi en el interior de una habitación de unos seis por tres
metros, casi ahogada por la oscuridad, en uno de cuyos extremos divisé dos
grandes cubas de casi un metro de diámetro por otro de altura. A su lado habían
sido situadas varias pilas de escaso fondo y un banco de mampostería. En las
cubas se había introducido potasa y cal apagada, así como una pequeña cantidad
de índigo





[114] en una de ellas y el doble en la siguiente. Cada cuba, cerrada por una
cubierta de piedra, presentaba un pequeño orificio o boca central (de unos 15
centímetros) en la citada tapa. Por allí, el amigo Malkiyías iba introduciendo
los hilos de los diferentes tejidos, procediendo a su tinte. En otra de las
pilas, varios obreros manipulaban grandes paños de tela, sumergiéndolos en
baños de púrpura y escarlata.

Juan le expuso mi deseo de hacer un regalo a un amigo, rogándole que nos
enseñara algunos de los mantos mejor trabajados y listos ya para su traslado al
gremio de los vendedores de telas. El jefe de la tintorería aceptó con gusto,
mostrándonos un abundante surtido de ropones, túnicas de lana y algodón, mantos
para mujeres (muy parecidos al actual chal) y finas vestiduras de hilo de
Egipto, teñidos todos ellos en los más variados y sugestivos colores.

Y, de pronto, al revisar aquellas prendas, tuve una idea. Busqué entre los
tejidos más delicados y señalándole a Juan un manto de lino blanco, le dije...

—Este... Desearía llevarme éste...

El discípulo me miró con asombro y comentó:

—Pero, Jasón, éste es un manto de mujer...

—Lo sé —repuse—, pero acabo de tener una idea mejor.

Juan respetó mi silencio, y sin hacerme una sola pregunta sobre aquel repentino
cambio, acordó con el maestro artesano el precio del rico manto. Aunque aquel
tipo de operaciones comerciales estaba prohibido —ya que los tintoreros no
podían vender sus productos directamente al público—, la amistad entre Juan y
Malkiyías sirvió para soslayar el problema.

Y a eso de las cuatro de la tarde, después de recoger a Felipe y a Pedro y en
compañía del joven Juan Marcos, que quiso unirse a nosotros, reemprendimos el
camino de regreso al campamento de Getsemaní. En la casa de la familia Marcos,
todo estaba listo para la cena. Las circunstancias me habían impedido tener
acceso al piso superior y ello empezaba a preocuparme. Era vital para el
completo desarrollo de mi misión que pudiera entrar en dicha sala, antes de que
fuera ocupada por Jesús y los doce...

Al vernos llegar, David Zebedeo se apresuró a interrogarme, mientras Pedro,
Felipe y Juan comunicaban a Jesús que todo estaba ultimado para la cena.

El astuto David me explicó que, dadas las circunstancias, había sugerido a
Judas que le entregara algo de dinero, con el fin de ir cubriendo las
necesidades del grupo.

—Ante mi sorpresa —añadió—, este malnacido no sólo no ofreció resistencia, sino
que, entregándome la totalidad de los fondos líquidos y los recibos del dinero
en depósito, me anunció sin titubear: «Tienes razón. Creo que es lo más
adecuado... Se está tramando algo contra el Maestro y, en el caso de que me
ocurriera algo, no serias molestado por nadie.» ¿Te das cuenta, Jasón? —comentó
con desaliento—. Este cínico acaba de confesarme que teme por la vida de
Jesús...

Aquel gesto de Judas —desprendiéndose de todo el dinero del movimiento—
apuntaló aún más mi sospecha de que el traidor no actuaba precisamente por
avaricia.

Hacia las cinco de la tarde, cuando apenas faltaba una hora para el ocaso, noté
un movimiento inusitado en el campamento. Felipe me informó que el Maestro
tenía prisa por salir hacia Jerusalén. Los apóstoles no terminaban de entender
por qué el Maestro había organizado aquella reducida e inusual cena, a la que
sólo podían asistir sus doce hombres de confianza. Los comentarios eran de lo
más diverso. La costumbre judía establecía con gran rigor que el almuerzo
pascual debía celebrarse —una vez sacrificado el obligado cordero o cabrito en
el Templo— en la víspera de la Pascua propiamente dicha.





[115]

En esta ocasión, la fiesta pascual caía en sábado por lo que era doblemente
solemne, como creo que ya comenté. Si la tradicional cena religiosa debía
efectuarse al día siguiente, viernes, 7 de abril y una vez oscurecido, era
lógico que los discípulos se hicieran preguntas sobre el misterioso banquete
organizado por el Galileo para esa noche del jueves. Sólo unos pocos —Juan,
Judas Iscariote, por supuesto, y David Zebedeo— intuían que aquella cena iba a
ser un acto muy especial, previo a la inmediata y fulminante captura de su
Maestro.

Para mí, aquellas prisas de Jesús por abandonar el huerto fueron la señal que
me impulsó a retirarme, adelantándome al grupo.

Dadas las especialísimas características de la «última cena» —a la que,
insisto, sólo podían asistir Jesús y sus doce apóstoles—, Caballo de Troya
había estimado que mi presencia en la misma hubiera podido quebrar el carácter
íntimo que el Maestro pretendía. Era poco ético, por tanto, que yo me hubiera
sentado junto a los trece. Pero la misión no podía pasar por alto un hecho tan
trascendental y significativo como aquél. Yo debería recoger un máximo de
información sobre lo verdaderamente ocurrido en el piso superior de la casa de
los Marcos. Y para ello, el general Curtiss había dispuesto una solución
«intermedia»: además de mis indagaciones cerca de los protagonistas, la
totalidad de las palabras de Jesús y de los doce serían recogidas mediante un
sensible y diminuto micrófono, que yo debería ocultar en un lugar estratégico
del cenáculo. (Difícilmente podía suponer entonces que aquella minúscula
maravilla de la electrónica —construida con gran mimo por los especialistas de
la ATT (American Telephone and Telegraph), empresa norteamericana de
explotación telefónica, para nuestro proyecto— iba a constituir una de las
razones que aconsejaron a Caballo de Troya un segundo «gran viaje» a la época
de Cristo...) Después de depositar el manto que había comprado en la tintorería
de Malkiyías en manos del Zebedeo, me apresuré a arrancar algunos manojos de
espliego y lirios morados y blancos, que crecían en las proximidades del
olivar. Y a la carrera, tomé la senda más corta hacía Jerusalén, advirtiendo al
módulo que me disponía a situar el micro y la «vara de Moisés» en la casa de
Elías Marcos.

El gentil y apacible cabeza de familia no se sorprendió lo más mínimo cuando le
anuncié que Jesús y los doce no tardarían en llegar y que, como muestra de mi
amistad y afecto hacia el Maestro, deseaba contribuir, adornando la mesa con
aquel humilde pero oloroso presente. Mi plan surtió efecto y uno de los
sirvientes —por indicación de Elías— me acompañó hasta el piso superior.

Ascendimos por una estrecha escalera de piedra y, al abrir una puerta de doble
hoja, el improvisado «guía» me invitó a que le precediera. Así lo hice,
penetrando en una espaciosa sala rectangular de algo más de 20 metros de
longitud, por 6 o 7 de anchura. En el centro había sido dispuesta una mesa
baja, en forma de «U» y de características muy parecidas a la que había visto
en la casa de Simón, «el leproso».

Alrededor se hallaban trece divanes, orientados casi perpendicularmente a la
mesa. El que ocupaba el centro, o la base de la «U», era algo más alto que los
demás. Deduje de inmediato que aquél era el puesto destinado al invitado de
honor; es decir, a Jesús. Uno de los divanes — muy similares a bancos de cuatro
patas, pero sin brazos ni respaldo alguno— era más bajo que el resto. Se
encontraba situado en uno de los extremos de la mesa y, al verlo, deduje que el
anfitrión había tenido problemas para conseguir tantas tumbonas.

A la izquierda del comedor (tomando siempre como referencia la única puerta de
entrada), y pegados prácticamente al muro de ladrillo —cuidadosamente reforzado
a base de caliza— conté tres lavabos de bronce, elevados sobre el entarimado
mediante sendos pies de madera. Todos ellos, curiosamente, provistos de ruedas.
De esta forma, aquellos recipientes de unos cuarenta centímetros de diámetro y
de escasa profundidad— podían ser trasladados cómodamente de una parte a otra
del aposento. Junto a los lavabos, el dueño de la casa había preparado varías
jarras con agua, así como algunas jofainas y lienzos para el secado.

La escasa luz que penetraba por las espigadas ventanas —casi «troneras»—, que
se repartían a lo largo de los muros, había obligado ya a los sirvientes a
encender las lámparas de aceite. En una rápida exploración observé que las seis
o siete lucernas adosadas en las paredes, y a cosa de metro y medio del suelo,
no daban una llama lo suficientemente grande como para iluminar la estancia con
amplitud. El defecto había sido subsanado con un farol cuadrado, en cuyo
interior ardía otra carga de aceite, con una triple mecha de cáñamo. Este
refuerzo, plantado en el interior de la «U» y sostenido a poco más de un metro
del piso por un pie de hierro forjado bellamente trabajado, sí proporcionaba a
la mesa y a sus inmediaciones una generosa claridad.

A través de las paredes de vidrio —sutilmente teñidas de color oro—, la luz del
farol inundaba y bañaba de amarillo los divanes rojizos y el blanco e
inmaculado mantel.

En uno de los extremos de la mesa (el más distante al lugar donde se
encontraban los lavabos «rodantes»), la servidumbre habla situado el pan, el
vino, el agua y varios platos con legumbres. Y sobre la mesa, en el punto
correspondiente a cada uno de los invitados, trece platos de fina cerámica,
decorados con estrechas bandas rojas y blancas, posiblemente trazadas a pincel
por el artesano. Junto a la vajilla, cuatro copas de cristal de Sidón por
comensal. La presencia de tan numerosa cristalería me hizo suponer que Jesús
pensaba celebrar aquella cena, según el rito pascual.

Y por toda decoración, la sala lucía algunos tapices rojos, colgados
estratégicamente en las paredes. A la derecha de la puerta, en el ángulo del
cenáculo, la madre del joven Marcos había puesto un discreto toque femenino, a
base de brillantes ramas de olivo y hojas de palma, firmemente sujetas en un
barreño con tierra.

Tras aquella vertiginosa ojeada a la estancia, comprendí que el lugar ideal
para ocultar el micrófono multidireccional era la base del farol. Desde aquel
punto, equidistante de casi todos los discípulos, las voces podrían llegar con
nitidez hasta el sensible receptor. Pero, al volverme hacia la puerta, la
presencia del servicial acompañante me hizo desistir de mis propósitos. Tenía
que quedarme solo, aunque fuera únicamente durante un par de minutos...

De pronto advertí que aún tenía las flores en mi mano izquierda y
entregándoselas al sirviente le rogué que buscara algún jarrón. El buen hombre
no entendía bien el griego y tuve que expresarme por señas. Por fin pareció
comprenderme y se alejó, escaleras abajo, con el fin de satisfacer mi súplica.

Sin perder un segundo me hice con el micrófono, arrodillándome junto al farol.
Por suerte, la base era igualmente de hierro y el dispositivo magnético se
«pegó» de inmediato. Los flecos que colgaban del fanal formaron un excelente
camuflaje. Retrocedí, saliendo del centro de la mesa y, dirigiéndome
rápidamente al diván que presumiblemente debía ocupar el Galileo, me recosté
sobre él, accionando la conexión auditiva con la nave. Eliseo respondió de
inmediato.

Por espacio de varios segundos dirigí mi voz —en diferentes niveles de
intensidad— hacia el farol, situado a poco más de tres metros de la curvatura
de la «U». Después repetí las pruebas de sonido desde los dos extremos de la
mesa.

Eliseo verificó las recepciones, anunciándome que el sonido llegaba «cinco por
cinco»





[116].

Algo más sereno, me situé entonces en el rincón donde María Marcos había
dispuesto el adorno floral. En mi opinión, aquél era el único ángulo desde el
que habría sido posible una completa filmación de la escena. Pero, al examinar
la posición de la única lente capaz —en este caso— de registrar los
acontecimientos, comprobé que existían dos obstáculos que dificultaban la
filmación: por un lado, las hojas de palma ocupaban la mayor parte del campo
visual. Por otro, y aunque no se hubiera dado aquel inconveniente, el lugar que
tenía que ocupar el Maestro quedaba oculto en parte por el farol central.

Traté de tranquilizarme y, tomando de nuevo la vara, escudriñé hasta el último
rincón de la sala. Pronto desistí. No había una sola zona donde apoyar el
cayado sin que levantase sospechas y con garantías de una filmación correcta.

Desalentado, me dirigí entonces hacia el punto que había elegido en un
principio, con el fin de depositar la «vara de Moisés» por detrás de las ramas
y palmas. «Al menos —me dije a mí mismo—, quedará constancia del lugar y de
algunos de los personajes.» Mi misión, en este caso, era sencilla: bastaba con
que dejara pulsado el clavo que activaba el rodaje. Una vez concluida la cena,
y si no surgían inconvenientes, todo era cuestión de subir nuevamente y
recogerla.

Pero, cuando me faltaban unos pasos para alcanzar el rincón, el sirviente se
presentó en la estancia, arruinando mis intenciones. Traía en las manos un
pequeño jarrón de barro y, en su interior, mis flores.

Tuve que forzar una sonrisa. Después, casi como un autómata, lo situé sobre la
mesa, frente al plato y a las copas asignados al Nazareno.

Y profundamente contrariado, abandoné aquel histórico lugar.

Me disponía ya a despedirme de la familia Marcos cuando el bronco y áspero
sonido de los cuernos de carnero del Templo anunciaron el final del día. Mi
intención era ocultarme en las proximidades de la casa y esperar la llegada de
Jesús y de sus hombres. De esta forma podría controlarles y, sobre todo, estar
al tanto de los movimientos de Judas. Pero la hospitalaria familia no me dejó
partir. Elías me rogó que aceptase un vaso de vino y que, si no alteraba mis
planes, permaneciese en su compañía hasta el regreso del grupo a Getsemaní. El
padre de Marcos conocía la disposición del rabí sobre la cena: nadie —excepto
los trece— debería participar en la comida pascual. Ni siquiera habría
sirvientes. Y aunque yo me apresuré a recordarle este deseo del Maestro, el
buen hombre insistió en que no era necesario que yo estuviera presente en el
piso superior. Podía satisfacer mi apetito y, de paso, resguardarme en la
planta baja o en el pequeño jardín contiguo a la vivienda.

Reflexioné y acepté. Quizá aquél fuera el emplazamiento ideal para mi misión.
Después de todo, desde el piso inferior e, incluso desde el patio, era posible
seguir los movimientos de cuantos subieran o bajaran al cenáculo. Aquella
amable invitación me permitió, además, averiguar otro dato curioso: el menú de
la «última cena».

De acuerdo con las costumbres judías, esta comida se sustentaba en un plato
único —el cordero o cabrito—, aderezado y acompañado con una serie de verduras,
igualmente obligatorias.

María Marcos había preparado varios platos con lechuga, perifollos olorosos
(con un suave aroma parecido al anís), un cardo llamado «eringe» o «eringio» y
las imprescindibles yerbas amargas. Todo ello, sin hervir ni cocer, tal y como
marcaba la ley.

Cuando le pregunté sobre la forma de preparar el cordero, la matrona me condujo
hasta el jardín, mostrándome unas brasas de madera de pino, perfectamente
circunscritas en un hogar a base de grandes cantos de río. Uno de los
sirvientes velaba para que la candela no se extinguiera mientras otros dos se
ocupaban de un cordero que no pesaría más allá de los ocho o diez kilos. Con
una destreza admirable, los sirvientes habían cortado las extremidades y
extraído la totalidad de las entrañas. Después, tanto éstas como las patas
—todo ello perfectamente desollado y purificado a base de agua— fueron
introducidas en el interior del cordero.

Uno de los hombres tomó varios brotes de alhova, así como laurel y pimienta,
rellenando con ello los huecos. A continuación, el vientre fue cerrado mediante
largas y escogidas ramas de romero, dispuestas alrededor de la pieza.

El segundo sirviente introdujo entonces un largo y sólido palo de granado por
la boca del cordero, atravesando todo el cuerpo y haciéndolo aparecer por el
ano.

Una vez dispuesto de esta guisa, los extremos de la vara de granado fueron
depositados sobre sendas horquillas de hierro, firmemente clavadas en la
tierra. Y dio comienzo un lento y meticuloso asado. Siguiendo un antiguo
ritual, antes de que los servidores situaran el cordero sobre las brasas, el
padre de familia dirigió su mirada al cielo, comprobando que nos hallábamos
«entre dos luces», tal y como específica el Éxodo (12,6).

El banquete había sido redondeado con puerros, guisantes, pan ácimo y, como
postre, nueces y almendras tostadas y una pasta —sin levadura— a base de higos
secos.

Con el fin de aliviar el sabor de las obligadas yerbas amargas, la madre del
pequeño Juan Marcos tenía dispuesta una deliciosa compota o mermelada —llamada
«jarôset»—, preparada a base de vino, vinagre y frutas machacadas. El vino (los
comensales debían beber, como mínimo, cuatro copas previamente mezcladas con
agua) procedía del Monte de Simeón, de gran prestigio en Israel.

A eso de las seis y media, el benjamín de los Marcos irrumpió en la casa como
una exhalación. Jadeante y sudoroso comunicó a su padre que el Maestro se
acercaba ya a la mansión...

Los nervios y la alegría de la familia al recibir al Galileo y a sus hombres no
tuvieron límites. Y durante varios minutos, la confusión fue total. María
Marcos subía y bajaba sin cesar, mientras la servidumbre procedía a ultimar los
detalles de la cena.

Los discípulos —por consejo de Jesús— fueron ascendiendo las escaleras, camino
de la estancia superior. Según pude apreciar, no faltaba ninguno. Judas,
encerrado en un mutismo total, siguió a sus compañeros, mientras el rabí
departía con la familia. A juzgar por sus jocosos comentarios sobre el cordero,
su humor seguía siendo excelente. Nada parecía perturbarle. Sin embargo, y a
partir de aquel momento, yo debía mantenerme en alerta total. El Iscariote, al
fin, había averiguado el lugar donde iba a celebrarse la misteriosa cena y sus
pensamientos sólo podían ocuparse ya de algo básico para él y para los policías
que esperaban, sin duda, su información: salir de la casa de los Marcos y
acudir al Templo para poner en marcha la operación de arresto del Nazareno.

Hacia las siete, Jesús se retiró, dirigiéndose hacia el cenáculo. Su semblante
seguía reflejando una gran jovialidad.

A partir de ese instante me situé en el quicio de la puerta que daba acceso al
jardín, montando guardia a escasos metros de la escalera que conducía al primer
piso.

Al poco, el servicial Juan Marcos —por indicación de su padre— me trajo un
pequeño taburete.

Me senté y él hizo otro tanto, observándome en silencio. Apuré lentamente el
plato de pescado cocido que me había servido la señora de la casa y, sin
demasiadas esperanzas de éxito, comencé a interrogar al muchacho. Pero Juan, a
pesar de su corta edad, poseía un profundo sentido de la lealtad y, sobre todas
las cosas de este mundo, amaba a Jesús. Así que mis preguntas fueron
estrellándose, una detrás de otra, contra el celoso silencio del jovencito.

Cuando, por último, me atreví a exponerle mi teoría sobre su acuerdo secreto
con el rabí, en relación al hombre del cántaro de agua y a los demás planes
sobre la cena, Juan Marcos se puso pálido. Y en un arranque, se levantó,
escapando hacia el fondo del jardín.

Sin querer, su actitud le había delatado. Pero no quise forzar la situación.

A la hora, aproximadamente, de iniciada la cena, Santiago y Judas de Alfeo —los
gemelos aparecieron por las escaleras. Me puse en pie. Pero, al verlos entrar
en el patio y recoger la bandeja de madera sobre la que había sido dispuesto el
cordero —previamente troceado—, me tranquilicé. Tenían la mirada grave. Y la
curiosidad volvió a asaltarme. ¿Qué estaba sucediendo allí arriba? ¿A qué se
debía aquella sombra de angustia en los rostros de los hermanos, habitualmente
risueños? La constante presencia de la familia Marcos me impidió consultar al
módulo. Y opté por serenarme. Tiempo habría de averiguarlo.

Juan Marcos, algo más calmado y sonriente, recogió mi plato. Procuré mostrarme
amistoso, cambiando mi anterior tema de conversación por otro más cálido. De
esta forma —haciendo de Jesús el centro de mis palabras—, el muchacho olvidó
sus recelos, demostrándome lo que yo ya sabía; que su pasión por el Maestro no
tenía límites y que, si fuera preciso, «él sería el primero en ofrecer su vida
por el rabí», según dijo.

Conforme avanzaba la noche, sin poder remediarlo, mi nerviosismo fue también en
aumento.

Hasta que, finalmente, hacia las nueve, vi bajar a Judas. Evidentemente,
llevaba prisa. Y sin mirarnos siquiera, abrió el portalón de entrada, saliendo
de la casa.

De un salto me situé en la puerta y observé cómo se alejaba precipitadamente.
Juan Marcos, alarmado por mi súbita actitud, preguntó si ocurría algo. Si mis
suposiciones eran correctas, el Iscariote se dirigía hacia el Templo. Aquello
significaba que yo perdería su pista de inmediato.

Era preciso actuar con rapidez e inteligencia. Y, de pronto, fijándome en el
muchacho, se me ocurrió una solución. —¿Conoces la casa de José, el de
Arimatea? —le pregunté, tratando de no alarmarle.

Juan Marcos asintió.

—Pues bien, corre hacía allí y dile a José que acuda de inmediato al Templo. Es
importante que él o Ismael se reúnan con Judas...



Sin preguntar ni hacer el menor comentario, el muchacho —que había captado mi
preocupación— salió calle abajo, en dirección a la piscina de Sibé.

Por mi parte, procurando que el Iscariote no advirtiera mi presencia, inicié
una tenaz persecución del traidor. A aquellas horas de la noche, el número de
transeúntes había decrecido sensiblemente. A duras penas, ayudado más por la
luz de la luna que por los míseros y mortecinos candiles de aceite de las
calles, pude seguir los presurosos andares del judío hasta una casucha de una
planta, en los límites casi del barrio bajo con la ciudad alta. Allí, Judas
penetró en la casa, saliendo a los pocos minutos en compañía de otro individuo.
Y ambos se dirigieron entonces hacia el muro occidental del Templo.

Cuando alcancé el atrio de los Gentiles, vi cómo el Iscariote y su acompañante
se alejaban por la solitaria explanada, camino de las escalinatas que rodeaban
el Santuario. Algunos de los 21 guardianes que montaban el habitual servicio de
vigilancia en torno al Templo les salieron al paso. Dialogaron unos segundos y,
de inmediato, dos de los levitas les acompañaron al interior.

Obviamente, allí terminó mi trabajo. Y confiando en que, bien el de Arimatea o
Ismael, el saduceo, supieran interpretar mi mensaje, acudiendo lo antes posible
al Templo para poder espiar los movimientos de Judas, di media vuelta, tratando
de orientarme para retornar a la casa de Marcos.

Preocupado por el asunto del Iscariote no me percaté que entraba en una
solitaria callejuela, sin ningún tipo de iluminación. De pronto, por mi
izquierda surgió un bulto que se interpuso en mi camino. Quedé paralizado por
el susto. La luna iluminó entonces a un individuo de baja estatura y poblada
barba que avanzó lentamente hacia a mí. Un reflejo azulado en una de sus manos
me heló la sangre. Aquel salteador se abalanzó sobre mí y, sin mediar palabra
alguna, me asestó un duro golpe en el vientre. Pero la curvada daga se quebró
por su base, cayendo sobre los adoquines con un eco metálico. La «piel de
serpiente» me había librado de un serio percance.

El individuo, desconcertado, miró la hoja rota y soltando la empuñadura del
arma, retrocedió a trompicones, sin poder dar crédito a lo que estaba
ocurriendo. Segundos más tarde desaparecía por el estrecho callejón, aullando
como un loco.

Por fortuna, el desgarro en la túnica no era demasiado escandaloso. Y a toda
prisa salí de la zona.

Pocos minutos después de la diez llamaba a la puerta de los Marcos. La
posibilidad de que Jesús y los once hubieran salido ya del cenáculo me
preocupaba. No quise alarmar a Eliseo, dándole cuenta del penoso incidente con
el ladrón. Después de todo, me encontraba perfectamente. Sí el asaltante, en
lugar de atacar, me hubiese exigido, por ejemplo, la bolsa con el dinero, quizá
la situación hubiera sido radicalmente distinta. Mis posibilidades de defensa
eran casi nulas y lo más probable es que aquel inoportuno bandolero se hubiera
hecho con el dinero de Caballo de Troya y, lo que habría sido mucho más
lamentable, con el pequeño estuche que contenía las «lentillas de visión
infrarroja».

Al verme, Juan Marcos corrió a mi encuentro. El Maestro y los suyos seguían aún
en el piso superior. Respiré aliviado. José, el de Arimatea, había recibido mi
recado y —según me explicó el muchacho— salió al instante hacia el Templo. Le
di las gracias y, un poco a regañadientes, obedeció a su madre, retirándose a
descansar. Pero su sueño no iba a ser muy prolongado...

Hacia las diez y media, poco más o menos, escuché un himno. Elías me ofreció un
vaso de vino con miel y, señalando hacia el lugar de donde procedía aquel
cántico, me advirtió que Jesús y los discípulos estaban a punto de terminar.

La verdad es que nunca había necesitado tanto una copa de vino como en aquellos
momentos. La apuré de un trago y, efectivamente, a los pocos segundos —una vez
finalizado el himno religioso—, los apóstoles empezaron a bajar. Jesús fue el
último.

Los once, al menos en aquellos instantes, se hallaban mucho más relajados que
durante la mañana. Se despidieron de la familia y emprendimos el camino de
regreso al campamento.

Mientras cruzábamos las solitarias calles del barrio bajo, en dirección a la
Puerta de la Fuente, en la esquina sur de Jerusalén, me las ingenié para
descolgar a Andrés del resto del grupo. Y un poco rezagados, me interesé por el
desarrollo de la cena. El jefe de los apóstoles empezó diciéndome que, tanto él
como sus compañeros, estaban intrigados por la súbita desaparición de Judas y,
muy especialmente, por el hecho de que no hubiera vuelto al cenáculo. «Al
principio, cuando le vimos salir, todos pensamos que se dirigía al piso de
abajo, quizá en busca de alguno de los víveres para la cena. Otros creyeron que
el Maestro le había encomendado algún encargo...»

Los pensamientos de los discípulos eran correctos, ya que ninguno disponía de
información veraz sobre el complot. Por otra parte, con la excepción de David
Zebedeo —que no había asistido al convite pascual—, ni Andrés ni el resto sabía
aún que el Iscariote había cesado como administrador y que el dinero común
estaba desde esa misma tarde en poder del jefe de los emisarios.

Y Andrés continuó con su relato, haciendo hincapié en un hecho, acaecido nada
más entrar en el piso superior de la casa de los Marcos, que — desde mi punto
de vista — aclaraba perfectamente por qué el Nazareno se decidió a lavar los
pies de sus discípulos. Los evangelistas habían ofrecido una versión acertada:
Jesús llevó a cabo este gesto, poniendo de manifiesto la honrosísima virtud de
la humildad. Sin embargo, ¿cuál había sido la «chispa» o la causa final que
obligó al Maestro a. poner en marcha el citado lavatorio de los pies? ¿Es que
todo aquello se debía a una simple y pura iniciativa de Jesús? Sí y no...

Al visitar la estancia donde iba a celebrarse la cena pascual, yo había
reparado en los lavabos, jofainas y «toallas», dispuestos para las obligadas
abluciones de pies y manos. La costumbre judía señalaba que, antes de sentarse
a la mesa, los comensales debían ser aseados por los sirvientes o por los
propios anfitriones. Esa, repito, era la tradición. Sin embargo, las órdenes
del Maestro habían sido tajantes: no habría servidumbre en el piso superior. Y
la prueba es que —según pude comprobar—, los gemelos descendieron en una
ocasión con el fin de recoger el cordero asado. Pues bien, ahí surgió la
polémica entre los doce...

—Cuando entramos en el cenáculo —continuó Andrés—, todos nos dimos cuenta de la
presencia de las jofainas y del agua para el lavado de los pies y manos. Pero,
si el rabí había ordenado que no hubiera sirvientes en la estancia, ¿quién se
encargaría del obligado lavatorio? Debo confesarte humildemente que, tanto yo
como el resto, tuvimos los mismos pensamientos.

«Desde luego, yo no caería tan bajo de prestarme a lavar los pies de los demás.
Esa era una misión de la servidumbre...»Y todos, en silencio, nos dedicamos a
disimular, evitando cualquier comentario sobre el asunto del aseo.»La atmósfera
empezó a cargarse peligrosamente y, para colmo, el enojoso asunto del aseo
personal se vio envenenado por otro hecho que nos hizo estallar enredándonos en
una agria polémica. El Maestro no terminaba de subir y, mientras tanto, cada
cual se dedicó a inspeccionar los divanes. Saltaba a la vista que el puesto de
honor correspondía al diván más alto —el situado en el centro— y nuevamente
caímos en la tentación: ¿Quién ocuparía los lugares próximos a Jesús? Supongo
que casi todos volvimos a pensar lo mismo: «Será el Maestro quien escoja a los
discípulos predilectos.» Y en esos pensamientos estábamos cuando,
inesperadamente, Judas se fue hacia el asiento colocado a la izquierda del que
había sido reservado para el rabí, manifestando su intención de acomodarse en
él, «como invitado preferido». Esta actitud por parte del Iscariote nos sublevó
a todos, produciéndose una desagradable discusión. Pero Judas se había
instalado ya en el diván y Juan, en uno de sus arranques, hizo otro tanto,
apoderándose del puesto de la derecha.»Como podrás imaginar, la irritación fue
general. Pero las amenazas y protestas no sirvieron de nada. Judas y Juan no
estaban dispuestos a ceder. Quizá el más enojado fue mi hermano Simón. Se
sentía herido y defraudado por lo que llamó «orgullo indecente» de sus
compañeros.

Y visiblemente alterado, dio una vuelta a la mesa, eligiendo entonces el último
puesto, justamente, en el diván más bajo. A partir de ese momento, el resto se
fue instalando donde buenamente pudo. Tú sabes que Pedro es bueno y que ama
intensamente al Maestro pero, en esa ocasión, su debilidad fue grande. Conozco
a mi hermano y sé por qué hizo aquello... —¿Por qué? —le animé a que se
sincerara conmigo.

Andrés necesitaba contárselo a alguien y descargó sobre mí:

—Aturdido por los celos y por la impertinente iniciativa de Judas y Juan, Simón
no dudó en acomodarse en el último rincón de la mesa con una secreta esperanza:
que, cuando entrase el Maestro, le pidiera públicamente que abandonara aquel
diván, desplazando así a Judas o, incluso, al joven Juan. De esta forma,
ocupando un lugar de honor, se honraría a sí mismo y dejaría en evidencia a sus
«orgullosos» compañeros.



»Cuando el rabí apareció bajo el marco de la puerta, los doce nos hallábamos
aún en plena acometida dialéctica, recriminándonos mutuamente lo sucedido. Al
verle se hizo un brusco silencio.»Jesús permaneció unos instantes en el umbral.
Su rostro se había ido volviendo paulatinamente serio. Evidentemente había
captado la situación. Pero, sin hacer comentario alguno, se dirigió a su lugar,
ante la desolada mirada de mi hermano Pedro.»Fueron uno minutos tensos. Sin
embargo, Jesús fue recobrando su habitual y característica dulzura y todos nos
sentimos un poco más distendidos. Al poco, la conversación volvió a surgir,
aunque algunos de mis compañeros siguieron empeñados en echarse en cara el
incidente de la elección de los divanes, así como la aparente falta de
consideración de la familia Marcos al no haber previsto uno o varios sirvientes
que lavaran sus pies.»Jesús desvió entonces su mirada hacia los lavabos,
comprobando que, en efecto, no habían sido utilizados. Pero tampoco dijo
nada.»Tadeo procedió a servir la primera copa de vino, mientras el rabí
escuchaba y observaba en silencio.»Como sabes, una vez apurada esta primera
copa, la tradición fija que los huéspedes deben levantarse y lavar sus manos.
Nosotros sabíamos que el Maestro no era muy amante de estos formulismos y
aguardamos con expectación.»Y ante la sorpresa general, el rabí se incorporó,
caminando silenciosamente hacia las jarras de agua. Nos miramos extrañados
cuando, sin más, se quitó la túnica, ciñéndose uno de los lienzos alrededor de
la cintura. Después, cargando con una jofaina y el agua, dio la vuelta completa
a la mesa, llegando hasta el puesto menos honorífico: el que ocupaba mi
hermano. Y arrodillándose con gran humildad y mansedumbre, se dispuso a lavar
los pies de Pedro. Al verle, los doce nos levantamos como un solo hombre. Y del
estupor pasamos a la vergüenza.

Jesús había cargado con el trabajo de un criado cualquiera, recriminándonos así
nuestra mutua falta de consideración y caridad. Judas y Juan bajaron sus ojos,
aparentemente más doloridos que el resto... —¿También Judas? —le interrumpí con
cierta incredulidad.

—Sí...

Andrés detuvo sus pasos y, mirándome fijamente, preguntó a su vez:

—Jasón, tú sabes algo... ¿Qué sucede con Judas?

Me encogí de hombros, tratando de esquivar el problema. Pero el jefe de los
apóstoles insistió y —dado lo inminente del prendimiento— le expuse que,
efectivamente, yo también dudaba de la lealtad del Iscariote.

Proseguimos y, al cruzar el Cedrón, mi acompañante salió de su sombrío mutismo.
Le supliqué que continuara con su relato y Andrés terminó por aceptar.

—Cuando Simón vio a Jesús arrodillado ante él, su corazón se encendió de nuevo
y protestó enérgicamente. Como te he dicho, mi hermano ama al Maestro por
encima de todo y de todos.

Supongo que al verle así, como un insignificante sirviente y dispuesto a hacer
lo que ni él ni nosotros habíamos aceptado, comprendió su error y quiso
disuadirle. Pero la decisión del rabí era irrevocable y Pedro se dejó hacer.
Uno a uno, como te decía, Jesús fue lavando nuestros pies. Después de las
palabras de Pedro, ninguno se atrevió a protestar. Y en un silencio dramático,
el Maestro fue rodeando la mesa, hasta llegar al último de los comensales.

Después se vistió la túnica y retornó a su puesto. —¿Juan y Judas seguían a
derecha e izquierda del Maestro, respectivamente?

—Si, nadie se movió de sus asientos, a excepción de Judas, que salió de la
estancia poco antes de que fuera servida la tercera copa: la de las
bendiciones...

La proximidad del campamento me obligó a suspender aquel esclarecedor relato.
Sin embargo, en mi mente se acumulaban aún muchas interrogantes. ¿Cómo había
sido la revelación de Jesús a Juan sobre la identidad del traidor? ¿Cómo era
posible que el resto de los apóstoles no lo hubiera oído? Indudablemente, así
era ya que ninguno estaba al tanto de los manejos del Iscariote. Sólo había
sospechas... Era vital que buscase un hueco en las horas siguientes para
interrogar a Juan.

En esos momentos no me preocupaba excesivamente el no conocer las extensas
enseñanzas del Maestro durante la cena. Eliseo me había adelantado que la
transmisión y grabación habían sido impecables. A mi regreso al módulo, en la
mañana del domingo, iba a tener la oportunidad de escucharlas en su totalidad.
Y debo señalar —por enésima vez— que la transcripción de tales palabras por
parte de los evangelistas es sólo un pobre reflejo de lo que se habló aquella
noche del llamado «jueves santo». Cuando uno conoce esas enseñanzas y mensajes
en su totalidad se da cuenta que las Iglesias, con el paso de los siglos, han
reducido el inmenso caudal espiritual de aquella reunión con Jesús a casi una
única fórmula matemática





[117].

Hacia las once de la noche, cuando entrábamos en el huerto, Andrés respondió a
una última cuestión que, aunque para él no revestía interés, para mí, en
cambio, resultó de suma importancia.

A mi pregunta de si Jesús había cenado abundantemente, el discípulo,
visiblemente extrañado, contestó que más bien poco. Y añadió que, tal y como
tenía por costumbre, el Maestro tampoco probó el delicioso asado de cordero.

Según esto, el Galileo sólo pudo degustar algunas de las verduras y legumbres
—incluyendo las yerbas amargas—, así como algo de pan ázimo, vino con agua y,
presumiblemente, un poco de postre. Este dato era de indudable valor, sobre
todo de cara a las posibles reacciones del organismo del Nazareno en las
terribles y prolongadas horas que tenía por delante. A las torturas, pérdida de
sangre, agotamiento y lacerante dolor habría que sumar también una notable
falta de recursos energéticos, como consecuencia de una cena tan escasa y del
consiguiente y total ayuno, a partir de las diez de la noche de ese jueves.

En la primera oportunidad que tuve, transmití al módulo las características y
volumen aproximado de los alimentos que había ingerido Jesús en la cena, así
como los tiempos de iniciación y remate de la misma. (Según mis cálculos, la
comida pascual propiamente dicha pudo dar comienzo alrededor de las ocho u ocho
y media de la noche, concluyendo una hora y media después, más o menos.) El
computador central de la «cuna» nos proporcionó la siguiente tabla de calorías
—siempre de una forma estimativa—, en base a los alimentos mencionados y que
constituyeron la dieta de Jesús en aquella noche: teniendo en cuenta que cada
una de las cuatro copas de vino había sido mezclada con agua, ello arrojaba un
total aproximado de 300 calorías





[118].

En cuanto a los puñados de nueces y almendras —alimentos de máximo poder
energético de cuantos había ingerido el Maestro—, el ordenador calculó el
número de calorías entre 500 y 600. Considerando, por último, que cada gramo de
grasa proporciona nueve calorías, la llamada «última cena» de Jesús de Nazaret
pudo significar un total aproximado de 750 calorías. Un aporte energético —
teniendo en cuenta las características físicas del gigante— más bien bajo. (El
«metabolismo basal» de Jesús —es decir, lo que su cuerpo necesitaba diariamente
para mantenerse con vida, sin hacer ejercicio— fue igualmente calculado por
Santa Claus en 1728 calorías





[119]

En el caso de que el Maestro desarrollase un mínimo de actividad física
—aminar, etc.— la cifra se elevaba ya a 3 000 o 3 500 calorías, como consumo
medio diario.) Las mujeres y los cuarenta o cincuenta discípulos que aguardaban
en el campamento recibieron al Maestro y a sus apóstoles con gran alegría. Pero
aquel entusiasmo no tardaría en venirse abajo. La causa, una vez más, fue Judas.

Al cerciorarse de que el Iscariote tampoco había hecho acto de presencia en
Getsemaní, algunos de los hombres del Nazareno empezaron a sospechar que la
alusión del Maestro durante la cena, sobre una inminente traición, tenía mucho
que ver con el desaparecido administrador. David Zabedeo, al escuchar el rumor,
olvidó momentáneamente a sus mensajeros, aproximándose a los corrillos. Pero su
actitud siguió siendo prudente. Escuchó a unos y a otros sin revelar lo que
sabía.



Simón, el Zelotes, más nervioso que el resto, encabezó un grupo y acudiendo
hasta Andrés, comenzó a acosarle a preguntas. El responsable del grupo, que en
realidad carecía de información, se limitó a contestar:

—No sé dónde está Judas... Pero temo que nos haya abandonado.

El desaliento cundió rápidamente. Y Pedro, el Zelotes, Tomás y Santiago, entre
otros, se reunieron en la tienda, con la intención de examinar la situación y
adoptar las medidas de seguridad que creyeran oportunas.

En eso, el joven Marcos apareció en el recinto. Se cubría con una sábana blanca
y, al verme, corrió a mi encuentro, rogándome que no le delatara.

Cuando le pregunté por qué, me confesó que se había escapado de su casa. Al oír
cómo Jesús y los once abandonaban la mansión, se levantó del lecho, cubriéndose
a toda prisa con lo primero que encontró: el lienzo de lino que le cobijaba. Y
así había llegado hasta el campamento. La fidelidad de aquel muchacho por el
Galileo me llenó de admiración.

Es muy posible que el Maestro se diera cuenta enseguida del tenso ambiente que
reinaba entre sus hombres, y llamándoles, les dijo:

—Amigos y hermanos. No me queda mucho tiempo para estar entre vosotros.
Desearía que nos aisláramos con el fin de pedirle a nuestro Padre Celestial la
fuerza necesaria en esta hora y seguir así la obra que, en su nombre, debemos
realizar.

Los discípulos y los griegos le siguieron entonces ladera arriba, hasta una
plataforma rocosa, en plena cima del Olivete. Una vez allí, pidió que nos
arrodilláramos a su alrededor. Yo continué de pie, al tiempo que filmaba
aquella impresionante escena. El gigante, bañado por la luz de la luna, levantó
los ojos hacia las estrellas y con su voz de trueno exclamó: —¡Padre, ha
llegado mi hora!... Glorifica a tu Hijo para que el Hijo pueda glorificarte. Sé
que me has dado plena autoridad sobre todas las criaturas vivientes de mi reino
y daré la vida eterna a todos aquellos que, por la fe, sean hijos de Dios. La
vida eterna es que mis criaturas te reconozcan como el único y verdadero Dios y
Padre de todos. Que crean en Aquel a quien has enviado a este mundo. Padre, te
he exaltado en esta tierra y cumplido la obra que me encomendaste. Casi he
terminado mi efusión sobre los hijos de nuestra propia creación.

Solamente me resta sacrificar mi vida carnal.»Ahora, Padre, glorifícame con la
gloria que tenía antes de que este mundo existiera y recíbeme una vez más a tu
derecha.

Jesús hizo una breve pausa, mientras sus cabellos comenzaron a agitarse por una
brisa cada vez más intensa.

Te he puesto de manifiesto ante los hombres que has escogido en el mundo y que
me has dado —prosiguió—. Son tuyos, como toda la vida entre tus manos. He
vivido con ellos enseñándoles las normas de la vida, y ellos han creído. Estos
hombres saben que todo lo que tengo proviene de ti y que la encarnación de mi
vida está destinada a dar a conocer a mi Padre en el mundo. Les he revelado la
verdad que me has dado y ellos —mis amigos y mis embajadores— han querido
sinceramente recibir tu palabra. Les he dicho que soy descendiente tuyo, que me
has enviado a esta tierra y que estoy dispuesto a volver hacia ti... Padre,
ruego por todos estos hombres escogidos. Ruego por ellos, no como lo haría por
el mundo, sino como hombres a los que he elegido para representarme después que
haya vuelto junto a ti. Estos hombres son míos. Tú me los has dado.»No puedo
permanecer más tiempo en este mundo. Voy a volver a la obra que me has
encargado. Es preciso que deje a estos compañeros tras de mí para que nos
representen y representen nuestro reino entre los hombres. Padre, preserva su
fidelidad mientras me preparo para abandonar esta vida encarnada. Ayúdales a
estar unidos en espíritu como tú y yo lo estamos. Son mis amigos.

«Durante mi estancia entre ellos podía velar y guiarles, pero ahora voy a
partir. Padre, permanece junto a ellos hasta que podamos enviar un nuevo
instructor que les consuele y reconforte. Me has dado a doce hombres y he
guardado a todos menos a uno, que no ha querido mantener su comunión con
nosotros. Estos hombres son débiles y frágiles, pero sé que puedo contar con
ellos. Los he probado y sé que me quieren. Pese a que tengan que padecer mucho
por mi culpa, deseo que estén ilusionados.

«El mundo puede odiarles como me ha odiado a mí. Pero no pido que les retires
del mundo; solamente que les libres del mal que existe en este mundo.
Santifícales en la verdad. Tu palabra es la verdad. Lo mismo que me has enviado
a este mundo, así voy a enviarles a ellos por el mundo. Por ellos he vivido
entre los hombres y consagrado mi vida a tu servicio, con el fin de inspirarles
para que se purifiquen en la verdad y en el amor que les he mostrado. Bien sé,
Padre mío, que no necesito rogarte que veles por ellos después de mi marcha. Y
también sé que les amas tanto como yo. Hago esto para que comprendan mejor que
el Padre ama a los mortales lo mismo que el Hijo.»Deseo demostrar
fervientemente a mis hermanos terrestres la gloria que disfrutaba a tu lado
antes de la creación de este mundo que se conoce tan poco...» ¡Oh, Padre
justo!, pero yo te conozco y te he dado a conocer a estos creyentes, que
divulgarán tu nombre a otras generaciones.»De momento les prometo que estarás
cerca de ellos en el mundo, de la misma manera que has estado conmigo.

Y levantando sus largos brazos hacia el cielo, concluyó:

Yo soy el pan de la vida... Yo soy el agua viva... Yo soy la luz del mundo...
Yo soy el deseo de todas las edades... Yo soy la puerta abierta a la salvación
eterna... Yo soy la realidad de la vida sin fin... Yo soy el buen pastor... Yo
soy el sendero de la perfección infinita... Yo soy la resurrección y la vida...
Yo soy el secreto de la vida eterna... Yo soy el camino, la verdad y la vida...
Yo soy el Padre infinito de mis hijos limitados... Yo soy la verdadera cepa y
vosotros, los sarmientos... Yo soy la esperanza de todos aquellos que conocen
la verdad viviente... Yo soy el puente vivo que une un mundo con otro... Yo soy
la unión viva entre el tiempo y la eternidad...

Tras unos minutos de silencio, el Galileo pidió a sus hombres que se alzaran y
—uno por uno fue abrazándoles. Cuando llegó hasta mí, sus ojos se hallaban
arrasados por las lágrimas.

Poco después, el grupo regresó al campamento.

David Zebedeo y Juan Marcos se aproximaron a Jesús y trataron inútilmente de
convencerle para que se alejara de Jerusalén. A partir de aquellos instantes
—casi medianoche—, el habitual buen humor del rabí desapareció. Y con palabras
entrecortadas por una profunda emoción, el Maestro rogó a sus discípulos que se
retirasen a dormir. A regañadientes, los apóstoles fueron acomodándose en la
tienda y en sus lugares habituales de descanso. Pero antes, y mientras el
Nazareno pedía a Juan, a Santiago y a Pedro que «permanecieran un poco más con
él», Simón el Zelotes se dirigió con gran sigilo hacia uno de los laterales de
la tienda de los hombres, abriendo un gran fardo. ¡Eran espadas!

Los ocho apóstoles restantes acudieron a la llamada del Zelotes y se enfundaron
las armas.

Todos menos uno: Bartolomé. Este, rechazando el equipo de combate, exclamó:

—Hermanos míos, el Maestro nos ha dicho muchas veces que su reino no es de este
mundo y que sus discípulos no deben combatir con la espada para establecerlo. A
mi juicio, creo y pienso que el Maestro no precisa que empleemos las armas para
defenderlo. Todos hemos sido testigos de su poder y sabemos que puede
defenderse de sus enemigos si lo desea. Si no quiere resistir es porque esta
línea de conducta representa su intento por cumplir la voluntad de su Padre.
Por mi parte rezaré, pero no sacaré mi espada.

Al escuchar a Bartolomé, Andrés devolvió su espada. Si no me equivocaba, en
total eran nueve los apóstoles que ceñían un arma en aquellos momentos. Todos
menos Bartolomé, Andrés y Juan (aunque de este último no estaba muy seguro).

Por fin, francamente agotados, los apóstoles y discípulos se retiraron,
estableciendo un riguroso turno de vigilancia, consistente en dos hombres
armados a las puertas del campamento. Por lo que pude deducir, el grupo estaba
persuadido de que la detención del Maestro por parte de los jefes de los
sacerdotes no se llevaría a cabo hasta la mañana siguiente. Y se durmieron con
la intención de levantarse muy de mañana, dispuestos a lo peor.

Juan, Pedro y Santiago se habían sentado en torno a la hoguera y esperaban a
Jesús. Este había llamado a David Zebedeo, pidiéndole el mensajero más veloz.
Al poco regresó con un tal Jacobo, que había desempeñado la función de «correo»
nocturno entre Jerusalén y Beth-Saida.

Y el Nazareno le dijo:

—Vete enseguida a casa de Abner, en Filadelfia, y dile lo siguiente: el Maestro
te envía sus deseos de paz. Dile también que ha llegado la hora en que seré
entregado a mis enemigos y que seré muerto...

El emisario palideció, pero Jesús prosiguió sin inmutarse:

Dile igualmente que resucitaré de entre los muertos y que me apareceré a él
antes de regresar junto a mi Padre. Entonces le daré instrucciones sobre el
momento en que el nuevo instructor vendrá a morar en vuestros corazones.



David y yo nos miramos. Jesús rogó entonces a Jacobo que repitiera el mensaje
y, una vez satisfecho, le despidió con estas palabras:

—No temas. Esta noche, un mensajero invisible correrá a tu lado.

Mientras el Zebedeo ultimaba la partida del «correo», Jesús se dirigió a los
griegos que acampaban junto a la cuba de piedra de la almazara y se despidió de
ellos.

Yo permanecí sentado muy cerca de Pedro, Juan y Santiago. Los apóstoles, a
pesar de sus esfuerzos, comenzaron a bajar los párpados y a dar algunas
cabezadas. El Maestro regresó hasta la fogata y, cuando se disponía a alejarse
con sus íntimos hacia el interior del olivar, David le retuvo unos instantes.
Con la voz trémula y los ojos húmedos acertó al fin a decirle:

—Maestro, he tenido una gran satisfacción al trabajar para ti. Mis hermanos son
tus apóstoles, pero me alegro de haberte servido en las cosas más pequeñas.
Lamentaré de todo corazón tu partida...

Las lágrimas terminaron por rodar por sus curtidas mejillas. Y el Galileo, sin
poder contener su amor hacia aquel hombre prudente y eficaz, le tomó por los
hombros, diciéndole:

—David, hijo mío, los otros han hecho lo que les ordené. Pero, en tu caso, ha
sido tu propio corazón el que ha respondido y servido con devoción. Tú también
vendrás un día a servir a mi lado en el reino eterno.

Y antes de separarse definitivamente del Maestro, David le confesó que había
dado órdenes para que su madre y su familia se trasladasen a Jerusalén. Jesús
no pareció muy sorprendido.

—Un mensajero me ha comunicado —concluyó— que esta misma noche han llegado a
Jericó y que mañana temprano estarán aquí.

El Nazareno le miró y respondió:

—David, que así sea.

Y uniéndose a los tres apóstoles, que esperaban al pie del olivar, se perdió en
la oscuridad de la noche.

La gran tragedia estaba a punto de comenzar...





7 DE ABRIL, VIERNES





Un silencio extraño había caído sobre el campamento. Yo sabía que aquélla no
iba a ser una noche como las anteriores pero, a pesar de ello, noté en el
ambiente una especie de pesada turbulencia. Como si miles de fantasmas —quizá
esos «mensajeros invisibles» a los que se había referido Jesús— planeasen sobre
las copas de los olivos, agitando, incluso, las menguadas lenguas de fuego
frente a las que yo permanecía. Y un escalofrío agitó mi espalda.

El campamento dormía cuando, al filo de las doce de la noche, y una vez que
Jesús y sus tres discípulos se perdieron entre las hileras del olivar, me
levanté, advirtiendo a Eliseo que me dirigía al extremo norte del huerto. Con
una rápida mirada recorrí las tiendas, la almazara y los cuerpos dormidos de
los griegos y, una vez seguro de que todo se hallaba en calma, encaminé mis
pasos hacia el muro que bordeaba el huerto por la cara Este y que yo había
explorado ya en mi primera visita a la finca de Getsemaní. Antes de desaparecer
monte arriba, David Zebedeo me había anunciado que, de mutuo acuerdo con Juan
Marcos, llevarían a cabo una vigilancia extra. El, en las proximidades de la
cima del Olivete —cubriendo así el flanco oriental del campamento— y el
muchacho, en el sendero que serpenteaba junto a la puerta de entrada al huerto
y que moría en el puente sobre el barranco del Cedrón. De esta forma, si la
policía del Templo intentaba asaltar el refugio del Nazareno —bien por el
camino más corto: el del Cedrón o por la cumbre del Olivete—, Marcos o el
Zebedeo podrían dar la alerta, respectivamente. Pero los acontecimientos iban a
desarrollarse de otra forma...

Lentamente, procurando ocultarme entre la masa de árboles, fui avanzando hacia
la gruta, sin perder contacto en ningún momento con el parapeto de piedra. De
acuerdo con las consignas de Caballo de Troya, mi observación de la llamada por
los cristianos «la oración del huerto» debía efectuarse sin que los
protagonistas de la misma tuvieran conocimiento o sospecha de mi presencia.
Para ello debía saber con precisión en qué lugar permanecerían los tres
apóstoles y dónde pensaba orar el Maestro. Si Jesús, como suponía, elegía las
proximidades de la cueva, mi escondite sería precisamente aquella pared que
cercaba la propiedad de Simón, «el leproso».

Elíseo llevaba razón. Tal y como me había advertido horas antes, la fuerte
perturbación en los altos niveles de la atmósfera —al este de Palestina—
empezaba a notarse sobre Jerusalén. Un viento cada vez más insistente y
bochornoso agitaba los árboles, silbando como un lúgubre presagio por entre las
tortuosas ramas y raíces de los olivos. El cañafístula que crecía junto a la
caverna castañeteaba cada vez con más fuerza, ayudándome a orientarme.

Al alcanzar el fondo del huerto descubrí enseguida la figura del Galileo, en
pie y con la cabeza baja, casi clavada sobre el pecho. Se encontraba, en
efecto, a cuatro o cinco metros de la entrada de la gruta, en mitad del
reducido calvero existente entre el olivar y la peña. A los pies del Maestro se
extendía una de aquellas costras de caliza, blanqueada por la luna llena.

Sin perder un minuto salté al otro lado del muro y, arrastrándome sobre la
maleza, rodeé la caverna, apostándome a espaldas del corpulento cañafístula.
Desde allí —perfectamente oculto—, pude seguir, paso a paso, todos los
movimientos y palabras de Jesús de Nazaret.

La claridad derramada por la luna me permitía ver la figura del Maestro con
comodidad. Sin embargo, necesité acostumbrar mis ojos a la oscuridad que
dominaba la masa de los olivos para descubrir, al fin, las siluetas de Pedro,
Juan y Santiago. Los discípulos se habían sentado en tierra, acomodándose con
sus mantos entre los últimos árboles, a poco más de una treintena de pasos del
punto donde permanecía el Nazareno. Desde aquella distancia, y a pesar de mis
esfuerzos, no pude confirmar si se hallaban dormidos o no. A los quince o
treinta minutos, deduje que, al menos dos ellos, debían haber caído en un
profundo sueño, a juzgar por sus posturas —totalmente echados sobre el suelo— y
por los inconfundibles ronquidos de Pedro. Un tercero, sin embargo, aparecía
reclinado contra el tronco de uno de los olivos, aunque no podría jurar que
estuviese dormido.

De pronto, cuando me encontraba atareado preparando la «vara de Moisés», un
crujido de ramas me sobresaltó. Me volví y, a cosa de diez o quince metros, mis
ojos quedaron fijos en un bulto blanco que se deslizaba entre las jaras,
aproximándose. Tomé el cayado en actitud defensiva y, con las rodillas en
tierra, me dispuse a rechazar el ataque de lo que, en un primer momento,
identifiqué como un extraño animal. Pero, cuando aquella «cosa» estaba casi al
alcance de mi vara, se detuvo. ¡Era el joven Juan Marcos!

Respiré profundamente haciéndole una señal para que continuara agachado. El
muchacho llegó hasta mí, explicándome al oído que había abandonado su guardia
porque quería estar cerca del Maestro. No me atreví a sugerirle que regresara
al camino pero, dadas las circunstancias, le pedí que se mantuviera conmigo y
en el más absoluto silencio. Al ver a Jesús en actitud orante, Marcos lo
comprendió y me hizo un gesto de aprobación. A partir de esos momentos, y
aunque procuré no perder de vista al impetuoso adolescente, mi atención quedó
absorbida ya por el gigante de Galilea.

Y en ello estaba cuando, súbitamente, Eliseo —con gran excitación— abrió la
conexión auditiva, informándome de algo que me dejó atónito ¡El radar del
módulo estaba recibiendo información de un objeto que «volaba» sobre la zona!

—Pero, ¡no es posible! —le contesté, metiendo prácticamente la cabeza entre mis
rodillas, de forma que el muchacho no pudiera oírme.

Jasón, te juro que he maniobrado la antena y la pantalla de aproximación del
radar





[120] está codificando un eco metálico. Ahí arriba, a unos 6 000 pies, se está
moviendo algo... ¡Sí!, ahora lo veo mejor... Se encuentra en 360º-30 millas...





[121]

¡Dios santo! ¡Se ha parado!...

Levanté los ojos hacia el firmamento y en la dirección que había transmitido
Eliseo, pero no observé nada anormal. La fuerte luminosidad de la Luna, cada
vez más alta, dificultaba la visión de la estrellas.

Mi compañero en la «cuna», tan confundido y perplejo como yo, permaneció con
los cinco sentidos sobre aquel insólito «visitante». Pero el objeto se había
inmovilizado y así permanecería durante un buen rato.

Aún no me había recuperado de la sorpresa producida por la aproximación de
aquel misterioso objeto volante cuando vi cómo Jesús se desplomaba, clavando
sus rodillas en tierra.

El golpe seco contra el suelo hizo estremecer a Juan Marcos. Ni el muchacho ni
yo habíamos visto jamás al Galileo con un semblante tan pálido y abatido.

Durante varios minutos, permaneció con la barbilla enterrada entre los pliegues
del manto que cubría sus hombros y pecho. Aquella profunda inclinación de su
cabeza no me dejaba ver con claridad su rostro, aunque casi estoy seguro que
mantenía los ojos cerrados.

Sus brazos, inmóviles y derrotados a lo largo del cuerpo, acentuaban aún más
aquel repentino decaimiento.

Después, muy lentamente, fue elevando la cabeza, hasta dejar sus ojos fijos en
el cielo. El viento había empezado a enredar sus cabellos. Y levantando los
brazos por encima del rostro, exclamó con voz apagada y suplicante: «¡Abbá!»...
«¡Abbá!»

Quedé desconcertado. Aquella palabra aramea —que yo había escuchado en más de
una ocasión, cuando los niños se dirigían a sus padre— venía a significar
«papá». Era el familiar y conocido apelativo cariñoso que, por cierto, los
judíos no empleaban jamás cuando se dirigían a Dios. ¿Por qué lo utilizaba
Jesús?

Sus ojos me impresionaron igualmente: aquel brillo habitual se había
difuminado. Ahora aparecían hundidos y sombreados por una tristeza que, de no
haber conocido el probado temple de aquel Hombre, hubiera jurado que se hallaba
muy cerca del miedo. —¡Abbá! —murmuró de nuevo—. He venido a este mundo para
cumplir tu voluntad y así lo he hecho... Sé que ha llegado la hora de
sacrificar mi vida carnal... No lo rehuyo, pero desearía saber si es tu
voluntad que beba esta copa...

Sus palabras retumbaron en el huerto como un timbal fúnebre. No podía dar
crédito a lo que estaba oyendo: ¿Es que Jesús estaba atemorizado? —... Dame la
seguridad —prosiguió— de que con mi muerte te satisfago como lo he hecho en
vida.

Sus manos, abiertas, tensas e implorantes, fueron descendiendo poco a poco.
Pero su rostro —tenuemente iluminado por la Luna— no se movió. Y sin saber por
qué, yo también miré hacia la legión de estrellas y luceros, esperando que se
produjera alguna señal.

En ese instante, y como si Eliseo hubiera leído mis pensamientos, abrió la
conexión, gritándome: —¡Jasón, Jasón!... Se mueve otra vez. Ese objeto se está
desplazando... ¡No puedo creerlo!...

Ha cambiado el rumbo: ahora está siguiendo el radial 240





[122]

... ¡Jasón, viene hacia aquí!... ¿Me oyes, Jasón?

—Te escucho «5 x 5» —le respondí como pude—. Pero, ¿no será algún meteoro?

Eliseo casi me manda al infierno por aquella pregunta, evidentemente estúpida.

—Esa «cosa», Jasón, ha hecho estacionario





[123] durante más de veinte minutos... Ahora se mueve muy despacio.

Si aquel inexplicable objeto se hallaba aún a unas 30 millas de nuestra
posición, era ridículo que siguiera escudriñando el espacio. Traté, pues, de
calmar a mi hermano en el módulo, rogándole que me mantuviera puntualmente
informado de las evoluciones del eco en el radar.

Mientras tanto, el Maestro se había levantado y, dando media vuelta, caminó
hacia los discípulos. Dada la distancia no pude registrar sus palabras, pero sí
observé cómo se inclinaba sobre sus hombres, tocándoles con la mano izquierda.
Los dos que yacían se despertaron y vi cómo se incorporaban parcialmente.

Al poco, Jesús retornó hasta el calvero. Los tres apóstoles le observaron
durante breves minutos, terminando por recostarse nuevamente.

Conforme fue aproximándose aprecié algo extraño. El gigante se tambaleaba. Sus
pasos eran indecisos, como si estuviera a punto de desplomarse Nada más llegar
junto a la laja de piedra, cayó de bruces. Por un momento pensé que se había
desmayado. Parte de su cuerpo había quedado sobre la plancha rocosa, boca abajo
e inmóvil. Juan Marcos se incorporó, dispuesto a socorrerle. Pero, sujetándole
por el brazo, le hice ver que no era conveniente molestarle. Supongo que si el
Galileo no llega a moverse, el fogoso Marcos no habría seguido mis consejos y
hubiera saltado en auxilio de su Maestro. Pero Jesús estaba plenamente
consciente y el joven se tranquilizó.

Como si una fuerza invisible hubiera descargado sobre él un fardo de cien
kilos, así fue incorporándose el Maestro. Muy lentamente, siempre con la cabeza
hundida, el Galileo terminó por sentarse sobre sus talones. Y así permaneció un
buen rato, de rodillas, en un angustioso silencio y sin levantar el rostro.
Inconscientemente, Juan Marcos y yo cruzamos una mirada. ¿Qué estaba pasando?
¿A qué se debía aquel súbito hundimiento?

Jesús levantó el rostro hacia las estrellas y, gimiendo, llamó de nuevo a su
Padre. Sus pómulos y nariz aparecían afilados. La expresión de su rostro me
impresionó. Había una mezcla de angustia y pavor. Sus labios, entreabiertos,
comenzaron a temblar y, casi inmediatamente, todo su cuerpo empezó a
estremecerse. Eran convulsiones cortas. Muy rápidas y casi imperceptibles. Como
si un viento helado estuviera azotando cada una de sus células.

El Nazareno cruzó sus brazos sobre el tórax, haciendo fuerza con sus manos
sobre los costados, como tratando de dominar aquellas convulsiones.

Y, de pronto, su frente, cuello y sienes se humedecieron con un sudor frío. Los
estremecimientos se hicieron entonces más intensos y continuados y Jesús se
dobló materialmente por su cintura, tocando la superficie de piedra con la
frente. —¡Abbá!... ¡Abbá!...

Aquélla fue la única palabra que acertó a pronunciar. Pero, más que una
llamada, era un grito contenido de angustia y terror.

Ahora estoy seguro que, en aquellos duros y cruciales momentos, el Galileo
debió experimentar una punzante e indescriptible sensación de soledad, de
aflicción y quizá, ¿por qué no?, de miedo ante lo que le reservaba el destino.

Su cuerpo siguió tiritando y, de pronto, en un arranque, el Maestro se echó
atrás, elevando sus manos y rostro.

Al verle quedé petrificado...

Toda su cara, frente, cuello así como las palmas de las manos, habían
enrojecido. La fina película inicial de sudor se había convertido en sangre...
Juan Marcos ocultó el rostro entre sus manos.

Desde el cuero cabelludo, unas gruesas gotas sanguinolentas fueron resbalando
sobre aquella extravasación, deslizándose por los ángulos internos de los ojos
y rodando después por las mejillas, hasta perderse en el bigote y la barba.
Algunos goterones permanecían segundos en las comisuras de la boca,
convirtiéndose después en hilos de sangre que caían aparatosamente sobre los
haces musculares del cuello.

En uno de aquellos temblores, Jesús inclinó un poco su cabeza y la luna arrancó
varios destellos de su pelo. La sangre había inundado también sus cabellos.

Medio hipnotizado por aquella súbita reacción del organismo de Jesús, casi
olvidé utilizar la «vara de Moisés».

Y, precipitadamente, la situé de forma que pudiera filmar la escena y, al mismo
tiempo, iniciar una exploración de la piel y de algunos de los órganos internos
de Jesús, mediante el rastreo ultrasónico. (Como ya comenté anteriormente, el
«cayado» encerraba, entre otros dispositivos, un equipo miniaturizado, capaz de
emitir este tipo de ondas mecánicas o ultrasonidos. La «cabeza emisora»
dispuesta en la parte superior de la vara —a 1,70 metros de la base— había sido
acondicionada para captar las ondas reflejadas, ampliándolas proporcionalmente
y acumulando la información en la memoria de titanio del computador nuclear.
Una vez en el módulo, los ultrasonidos —previamente codificados— podían ser
convertidos en imágenes, analizando los órganos y las reacciones fisiológicas
del Maestro, tratando así de encontrar explicaciones





[124].



El orificio común de salida y proyección de estos delicados sistemas había sido
igualmente camuflado con una banda de pintura negra. Y en el filo de dicha
banda, Caballo de Troya había dispuesto otros dos clavos de cabeza de cobre. Al
pulsar cada uno de ellos quedaba activado automáticamente el mecanismo
correspondiente: bien el de ultrasonidos o el de «teletermografía». Con el fin
de orientar con precisión cada uno de estos flujos, la misión me había dotado
de unas lentes de contacto a las que llamábamos «crótalos»





[125]. Estas «lentillas» especiales —del tipo duro— fueron fabricadas con un
producto de una calidad muy superior al que normalmente utilizan los
laboratorios de óptica y que, dado su carácter secreto, no puedo revelar





[126]. Lo ideal, por supuesto, hubiera sido el uso de unas gafas de «visión
nocturna», con las que poder seguir la trayectoria del láser infrarrojo, así
como los cambios de colores en el cuerpo del Nazareno





[127], capaces de permitir una aceptable circulación de la lágrima en el ojo y
una excelente oxigenación de la córnea, el general Curtiss me había advertido
encarecidamente que no abusase de las mismas, limitando su uso a períodos
máximos de 30 o 40 minutos





[128].

Y rápidamente pulsé el clavo que accionaba la emisión de ultrasonidos





[129]. El espectáculo que se ofreció a mis ojos (aunque en realidad debería
decir «a mi cerebro») fue casi dantesco: el rostro, cuello y manos de Jesús se
volvieron de un color azul verdoso, consecuencia del descenso de su temperatura
corporal en dichas zonas (probablemente por el efecto refrigerante del sudor y
de la sangre que manaban por sus poros).

La túnica emitía un blanco mucho más intenso, mientras el manto lucía una
tonalidad más oscura, casi negra. El follaje verde del olivar estalló en un
rojo indescriptible...

Al pulsar la cabeza del clavo a su segunda posición —la más profunda—, de la
parte superior de la «vara de Moisés» surgió un finísimo rayo de luz rojiza:
era el láser infrarrojo. Y sin perder un segundo lo dirigí hacia el rostro,
cuello, cabellos y manos del Nazareno. Por supuesto, ni Juan Marcos ni nadie
que hubiera podido presenciar aquella escena habría visto ni oído nada. Como ya
dije, el láser trabajaba en la frecuencia del infrarrojo y, por tanto,
resultaba invisible al ojo humano.

Después de un minucioso recorrido sobre las áreas ensangrentadas, cambié la
frecuencia de los ultrasonidos (haciendo retornar el clavo a su primera
posición), centrando el haz de luz en la parte superior del vientre del rabí.
De esta forma, explorando el páncreas, quizá obtuviésemos una explicación
satisfactoria sobre el origen de aquel sudor en forma de sangre. (Cuando, a
nuestro regreso de este primer «gran viaje», Caballo de Troya pudo analizar el
cúmulo de imágenes obtenidas por estos procedimientos, los especialistas en
bioquímica y hematología llegaron a varias e interesantes conclusiones. Aquel
sudor sanguinolento o «hematohidrosis» había sido provocado por un agudo
stress. El Nazareno —tal y como yo había podido apreciar— se vio sometido a un
profundo decaimiento, motivado, a su vez, por una explosiva mezcla de angustia,
soledad, tristeza y, quizá, temor ante las durísimas pruebas que le aguardaban.
Esta violenta tensión emocional, según los especialistas, había conducido a la
liberación de determinados «elementos» existentes en el páncreas





[130], que forzaron la ruptura de los capilares, encharcando las glándulas
sudoríparas. Una vez rotos los poros subcutáneos, la sangre fluyó al exterior,
mezclada con el sudor.

El fenómeno —tan aparatoso como raro— es, sin embargo, perfectamente posible
desde el punto de vista médico. El evangelista Lucas, en este caso, sí había
acertado. (Pierre Benoit cuenta en una de sus obras cómo en 1914, un soldado
que estaba a punto de ser conducido ante un pelotón alemán de fusilamiento,
sudó sangre, como consecuencia del pavor insuperable que le produjo aquella
angustiosa situación.) Y aunque esta expulsión sanguinolenta o extravasación
—que no hemorragia— en el Hijo del Hombre no representó una pérdida importante
de sangre, los informes de Caballo de Troya sí estimaron en cambio que dejó la
piel de Jesús en un alarmante estado de fragilidad. Esta circunstancia
resultaría determinante, de cara a la «carnicería», más que suplicio, a que
sería sometido pocas horas después. Me refiero, naturalmente, al castigo de los
azotes. Aquella ruptura generalizada de la red de capilares o finísimos vasos
por los que circula la sangre bajo la piel convertiría la flagelación en un
trágico baño de sangre...

Una de mis preocupaciones en aquellos primeros momentos del fuerte stress
sufrido en el huerto fue el seguimiento del ritmo cardíaco y arterial de Jesús.
Al dirigir los ultrasonidos sobre el corazón, el «efecto Doppler» arrojó un
ritmo de 135 pulsaciones por minuto. En cuanto a la tensión arterial, la cifra
se había elevado a 210 de máxima. (El ritmo cardíaco normal del Nazareno fue
calculado en 60 latidos por minuto y su tensión arterial media en 130 máxima y
80 mínima. Aquello significaba, evidentemente, una profunda alteración
orgánica. Los especialistas de Caballo de Troya estimaron asimismo que la
descarga previa de adrenalina en el torrente sanguíneo de aquel Hombre —a la
vista de la resistencia arterial periférica— pudo ser del orden de 10
microgramos por kilo y minuto.) Poco a poco, al cabo de diez o quince minutos,
conforme el rabí fue serenando su espíritu, el ritmo cardíaco y arterial fueron
recobrando la normalidad. Sin embargo, aquella dura prueba — en opinión de los
expertos en nutrición— significó, además, el total agotamiento de las 750
calorías suministradas al organismo en la reciente cena. El stress debió
suponer un consumo de calorías sensiblemente superior a esa cantidad por lo que
el Nazareno, en opinión de los médicos de Caballo de Troya, tuvo que empezar a
tirar de sus reservas naturales posiblemente a partir de la una o las dos de la
madrugada de este viernes. (Con aquel aporte energético, y suponiendo que Jesús
se hubiera retirado a descansar inmediatamente, el organismo hubiera podido
aguantar hasta las ocho de la mañana, aproximadamente. Pero, con la crisis
iniciada en el huerto de Getsemaní, los especialistas, como digo, estimaron que
el organismo del Hijo del Hombre tuvo que iniciar una «lipolisis» o disolución
de la grasa del tejido adiposo, con el único fin de suministrar ácido graso y
sobrevivir. Las reservas de glucógeno o azúcar concentrada se agotarían en
cuestión de horas, y la naturaleza del Galileo no tendría otra alternativa que
«echar mano», repito, de sus grasas.) La situación del Maestro, desde un punto
de vista puramente médico, empezaba a ser delicada.

A los quince o veinte minutos de iniciado aquel primer «chequeo» —a base de
ultrasonidos—, desconecté el láser, deshaciéndome de las «crótalos». Juan
Marcos seguía con el rostro oculto por las manos, negándose a mirar a su
Maestro. Pasé mi brazo por sus hombros y acaricié su cabeza. Poco a poco, fue
descubriendo su cara. Estaba llorando.

En el calvero, el Galileo había ido bajando sus manos. Las convulsiones habían
cesado y también el flujo de sangre. Algunos de los chorreones, más caudalosos
que el resto de los reguerillos, habían coagulado ya. Muy pronto, si el Maestro
no tenía la precaución de lavarse, la sangre seca convertiría su hermoso rostro
en una máscara... Jesús levantó de nuevo los ojos hacia el firmamento y, con
una voz algo más serena, repitió prácticamente su primera oración:

—Padre..., muy bien sé que es posible evitar esta copa. Todo es posible para
ti... Pero he venido para cumplir tu voluntad y, no obstante ser tan amarga, la
beberé si es tu deseo...

Entre esta segunda oración (no sé si debería calificarla así) y la primera,
observé un notable cambio, tanto en el estado emocional del Maestro como en su
postura frente a los ya inminentes acontecimientos. Mientras en sus primeras
palabras flotaba la duda, en esta ocasión, el Galileo parecía haber superado
parte de su inquietud, mostrándose definitivamente decidido a asumir su suerte.
Es posible que este cambio mental fuera responsable, en buena medida, de su
progresiva tranquilización. Pero todo esto, naturalmente, sólo son
apreciaciones muy subjetivas.

El caso es que, enfrascado en mis primeras verificaciones médicas y pendiente
de las palabras de Jesús, casi me había olvidado de Eliseo y de la aproximación
de aquel enigmático objeto. Pero mi compañero no tardó en recordármelo:
—¡Atención, Jasón...! Esa «cosa» abandona el estacionario y se mueve de
nuevo... ¡Por todos los...!

La transmisión de mi compañero se interrumpió breves segundos. Al fin, Eliseo
—muy alterado— continuó: —... ¡Ha caído como un cubo...! ¡Jasón, ese chisme ha
descendido a nivel 30 en un segundo!





[131]

¡No puede ser...! Si continúa bajando lo perderé... ¡No! De momento se
mantiene... Pero se dirige hacia nosotros...

Pegando materialmente mis labios al tronco del cañafístula le pregunté:

—Entendí 30...

—Afirmativo —respondió Eliseo—. Es 30... Y sigue aproximándose en radial 100





[132]... El radar estima su posición en 10 millas. Si no varía el rumbo pronto
lo tendrás a la vista...

Pero, por más que miré no logré distinguirlo. Fue entonces, al levantar la
vista hacia las estrellas cuando caí en la cuenta de otro extraño fenómeno: el
ramaje del corpulento árbol tras el que me ocultaba había quedado súbitamente
inmóvil. El viento había cesado. Tampoco aprecié movimiento alguno en las copas
de los olivos ni en la maleza que nos rodeaba. Los cabellos de Jesús se
hallaban igualmente en reposo.

Un tanto alarmado interrogué a Eliseo sobre la velocidad y dirección del
viento...

—A 40000 pies, 120 grados 50





[133] — respondió mi hermano—. Pero, espera... ¡A nivel 10 ha desaparecido...!
No lo entiendo...

De pronto, por mi izquierda (aproximadamente con rumbo Este), distinguí un
punto de luz que se desplazaba por encima de la cumbre del Olivete. Venía
derecho hacia nuestra posición y con una trayectoria que, en principio, me
pareció totalmente horizontal al suelo.

Atónito y medio tartamudeando presioné mi oído derecho: —¡Eliseo...! ¡Lo estoy
viendo...! ¡Hacia las nueve de mi posición!





[134]... Trae rumbo Este... Pero, por todos los diablos, ¿qué es eso?

La respuesta del módulo serviría para confirmar que no era víctima de una
alucinación...

—Afirmativo —exclamó Eliseo, tan desconcertado como yo—. La pantalla de altura
sigue detectándolo a nivel 10... ¡Ahora acaba de sobrevolar la «cuna»!... Lo
tengo «colimado»





[135]... ¿Velocidad? ¡Es increíble!: no llega a las 60 millas por hora... Pero,
¿qué pasa?

La comunicación volvió a interrumpirse. Fueron segundos eternos...

Entretanto aquella «luz» había alcanzado nuestra vertical. ¡Y se detuvo!
¡Jasón! —apareció al fin mi compañero—. Jasón, ¿me recibes?

—Afirmativo —me apresuré a responderle—. Y lo tenemos sobre nuestras cabezas...

—Jasón, algo está ocurriendo en el radar. ¡Esa «cosa» está «blocándome»





[136]!... ¿Se aprecia descenso de nivel?

—Negativo —contesté sin perder de vista la «luz»—. Parece que sigue en
estacionario.

Apenas si había terminado de transmitir estas palabras a Eliseo cuando, en
décimas de segundo, la «luz» efectuó una «caída» libre, inmovilizándose quizá a
cincuenta o cien metros sobre el calvero. Todo fue tan vertiginoso que no tuve
tiempo de nada. Quedé paralizado. Y, como yo, Juan Marcos y —supongo— todo
cuanto se hallaba en derredor nuestro. Yo seguía absolutamente consciente: veía
y escuchaba, pero no acertaba a mover mis músculos. Mi aparato locomotor no
obedecía los impulsos de mi cerebro y de mi voluntad. Era inútil que tratase de
forzarlos. La proximidad de aquella «luz» circular, de un blanco superior al de
la soldadura autógena y potentísima, nos había inmovilizado. Durante los
segundos que duró aquello, sí pude oír la voz de mi compañero en el módulo que
—sumamente preocupado— no hacía otra cosa que llamarme... Pero, como digo, a
pesar de mis esfuerzos, no podía articular palabra alguna.

Casi al mismo tiempo que aquella masa luminosa —de más de cincuenta metros de
diámetro hacía estacionario sobre el lugar, una especie de «cilindro» luminoso
partió del centro del «disco», iluminando a Jesús, las lastras de piedra y el
terreno, en un radio aproximado de cinco o seis metros. El Maestro, con la cara
levantada, no parecía alarmado. Y siguió de rodillas...

Mi confusión no tenía límites. ¿Cómo era posible que el Nazareno no se sintiera
tan aturdido y atemorizado como yo?

Aquel miedo que me había invadido era compartido plenamente por mi joven
compañero, a juzgar por la postura en que había quedado. El fulminante descenso
de la «luz» le había hecho llevar sus brazos sobre la cabeza, en un movimiento
reflejo de protección. Y así seguía, con el cuerpo encogido y el rostro
apuntando hacia la silenciosa masa luminosa...

No acierto a entender cómo llegó hasta allí, pero, casi en el instante mismo
que el «cilindro» de luz blanca tocó el calvero, una figura humana —eso me
pareció al menos— surgió sobre la laja de piedra, aproximándose inmediatamente
al rabí. Estaba de espaldas a mí y, por supuesto, a pesar de la cegadora luz
que inundaba la zona, su estructura física tenía que ser sólida y consistente.
Una prueba de ello es que, al llegar a la altura del Maestro, lo ocultó con su
cuerpo.

El pavor, posiblemente, agudizó aún más los escasos sentidos que seguía
controlando. Y toda mi atención quedó polarizada en la figura de aquel ser. Era
muy alto. Mucho más que Jesús. Posiblemente alcanzase los dos metros y pico. No
vestía como nosotros. Al contrario, su indumentaria me recordó la de los
pilotos de combate de la USAF, aunque con un buzo mucho más ajustado y de un
brillo intensamente metalizado. (Aunque esta sensación bien podría haber estado
mediatizada por la aguda claridad reinante.) El «mono» parecía de una sola
pieza, con un cinto relativamente ancho y de la misma tonalidad —similar a la
del aluminio— que el resto del traje. Los pantalones (eso me llamó mucho la
atención) se hallaban recogidos en el interior de unas botas de media caña y de
un color dorado. En cuanto a su cabeza, sólo pude ver la zona occipital y la
nuca. Tenía un cabello blanco, lacio y abundante, que caía hasta los hombros.
Indudablemente se trataba de un individuo musculoso y ancho de hombros.

Aunque el silencio reinante era total, no alcancé a oír palabra alguna. Ignoro
si hubo conversación. Lo único que pude percibir fue el movimiento del brazo
derecho de aquel ser, dirigido hacia Jesús que, presumiblemente, debía
continuar de rodillas...

De no haber sido por Eliseo, tampoco hubiera ido capaz de contabilizar el
tiempo transcurrido. Según mi compañero, aquel «lapsus» —en el que la conexión
auditiva con el módulo quedó «en blanco»— duró entre cuatro y cinco minutos,
aproximadamente.

Al cabo de este «tiempo», la figura de aquel ser y el «cilindro» luminoso se
extinguieron instantáneamente. Y he dicho bien: ¡instantáneamente! No hubo —o,
al menos, yo no pude apreciarlo— elevación de aquel ser hacia el disco
luminoso. Y tampoco lo vi alejarse o desaparecer por el olivar...
Sencillamente, no tengo explicación. Acto seguido, la «luz» experimentó unos
suaves balanceos, elevándose en vertical con una aceleración que me dio
vértigo. En un abrir y cerrar de ojos (suponiendo que hubiera podido realizar
dicho pestañeo), el objeto se convirtió en un punto insignificante, perdiéndose
en el infinito. Casi al momento, tanto Juan Marcos como yo recuperamos nuestra
movilidad. Y el viento volvió a soplar con fuerza entre las ramas de los
árboles, mientras las cabras encerradas en la gruta balaban lastimeramente.
—... ¡Jasón...! ¿Me recibes...? ¡Jasón!, ¡por Dios!, ¡contesta...! La voz de
Eliseo seguía repicando en mi oído.

Inspiré con todas mis fuerzas, tratando de calmar mis nervios.

—A-fir-ma-ti-vo...— le respondí con lo poco que me quedaba de voz. —¡Roger...!
¡Al fin...! Jasón, ¿estás bien...? ¿Qué ha pasado...?

Como pude tranquilicé a mi compañero, indicándole que procuraría explicárselo
más adelante. La verdad es que mi confusión había aumentado. Por un instante
pensé que todo había sido una pesadilla. Pero no. Al dirigir la vista hacia el
Maestro mi perplejidad aumentó: ¡la película sanguinolenta y los reguerillos
que cubrían su faz, cuello y manos habían desaparecido!

Su semblante, todavía pálido y demacrado, no presentaba, sin embargo, señal
alguna del reciente fenómeno de «hematohidrosis». Era imposible que Jesús
hubiera tenido tiempo de acudir hasta algunos de los recipientes del campamento
que contenían agua y proceder al lavado de su cara, cuello y manos. Además,
aceptando este supuesto, yo le habría visto alejarse y, por supuesto, regresar
junto a la roca. Por el contrario, estoy seguro —absolutamente seguro— que el
Maestro no había abandonado en ningún momento su postura: arrodillado sobre el
calvero.

Juan Marcos, incomprensiblemente, seguía agazapado detrás del muro de piedra,
como si nada hubiera ocurrido. Más adelante, cuando le interrogué sobre lo
sucedido aquella noche en el huerto, el muchacho respondió afirmativamente:

«Sí —me dijo sin darle excesiva importancia y como si hubiera sido testigo de
otros sucesos similares—, el Padre hizo descender un ángel... Claro que lo
vi...»

El Galileo, mucho más sereno, levantó nuevamente su vista hacia los cielos y
sonrió.

Después, con paso firme, se incorporó, dirigiéndose hacia el filo del olivar.
No sé cómo pero la súbita presencia de aquel «ángel», «astronauta», «fantasma»,
o lo que fuera, había influido decisivamente en el ánimo del Hijo del Hombre.
La expresión del evangelista— «y el ángel le reconfortó»— no podía ser más
apropiada.

El Nazareno debió encontrar a sus discípulos nuevamente dormidos. Y tras
gesticular con ellos, volvió sobre sus pasos, arrodillándose por tercera vez al
borde de la piedra. Era asombroso. Ninguno de los discípulos parecía haberse
dado cuenta de lo ocurrido.

Probablemente, se hallaban dormidos.

Una vez allí, ya con su habitual tono de voz, el Maestro habló así, siempre con
la mirada fija en lo alto:



—Padre, ves a mis apóstoles dormidos... Extiende sobre ellos tu misericordia.
En verdad, el espíritu está presto, pero la carne es débil...

Jesús guardó silencio e inclinó su cabeza, cerrando los ojos. Después, a los
pocos segundos, dirigió su rostro nuevamente a los cielos, exclamando:

—Y ahora, Padre mío, si esta copa no se puede apartar... la beberé. Que se haga
tu voluntad y no la mía...

Debían ser casi la una de la madrugada de aquel viernes, 7 de abril, cuando el
gigante — después de permanecer unos minutos en total recogimiento— se alzó por
última vez, acudiendo al punto donde sus tres íntimos, por enésima vez, habían
caído bajo un profundo sueño.

Pero, en esta ocasión, el Galileo no retornó al calvero. Despertó a sus hombres
y, poco después, los cuatro se internaban en el olivar, perdiéndose de vista.

He meditado mucho sobre aquellas extrañas palabras de Jesús. ¿Qué pudo querer
decir cuando habló de «apartar la copa»? ¿Se refería a la posibilidad de evitar
los suplicios y su propia muerte? Durante algún tiempo así lo creí. Pero,
después de ser testigo de su horrenda Pasión y de su increíble comportamiento,
otra interpretación —más sutil si cabe— ha venido a sustituir a mi anterior
hipótesis. Ahora he empezado a intuir la gran «tragedia» del Maestro en
aquellos críticos momentos de la llamada «oración del huerto». No fue el miedo
lo que posiblemente provocó su honda angustia y el posterior sudor
sanguinolento. Él sabía lo que le reservaba el destino y, como demostró
sobradamente, se enfrentó al dolor abierta y valientemente. Pero, de la ruano
de esas torturas, el Galileo sabía que llegarían también las humillaciones.
Tuvo que ser la «contemplación» de esas ya inminentes vejaciones por parte de
las criaturas que Él mismo había creado lo que, quizá, le sumió en un agudo
estado de postración. Sí realmente era el Hijo de Dios, la simple observación
—y mucho más el padecimiento— de la barbarie y primitivismo de «sus hombres»
para con Él mismo tenía que resultar insoportable. Salvando las distancias,
imagino el brutal sufrimiento moral que podría significar para un padre el ver
cómo sus hijos le abofetean, insultan, hieren e injurian...

Juan Marcos y yo nos apresuramos a salvar el muro que nos separaba del calvero
donde había tenido lugar la triple oración del huerto y, con idéntica
prudencia, penetramos en el olivar, siguiendo los pasos de Jesús y sus hombres.
Conforme nos acercábamos a la explanada del campamento, un pensamiento —quizá
tan absurdo como inoportuno— seguía martilleando en mi cerebro. No podía borrar
de mi mente las imágenes de aquel ser de más de dos metros y del objeto porque
«aquello» tenía que ser un vehículo tripulado— que había sido capaz de desafiar
tan elocuentemente las leyes de la gravedad. ¿Qué clase de artefacto era aquél?
¿Qué tecnología podía soslayar semejantes aceleraciones y deceleraciones?





[137]

Y, sobre todo, ¿qué relación guardaba todo aquello con Jesús y con la Divinidad?

Hubiera dado diez años de mi vida por haber registrado la conversación entre el
Maestro y aquel misterioso ser y maldije mi mala estrella, que no me permitió
contemplar los rostros de ambos personajes e interpretar al menos lo ocurrido
entre los dos. Desde entonces, una afilada incertidumbre anida en mi corazón:
¿podía ser aquél un ángel? Si realmente era así, ¡qué lejos están los teólogos
de la verdad...!

Cuando, al fin, nos asomamos al campamento, todo seguía más o menos igual. Los
discípulos del Maestro, profundamente dormidos, permanecían ajenos a cuanto
acababa de suceder a pocos metros de las carpas. Y digo que todo seguía más o
menos igual porque, coincidiendo con nuestro retorno, dos de los agentes
secretos de David Zebedeo entraban también en el huerto. Jadeantes y excitados
preguntaron por su «jefe». Fue Juan Marcos quien les señaló el lugar donde
montaba guardia.

El Maestro, entre tanto, había aconsejado a Pedro, Juan y Santiago que se
retiraran a dormir. Pero los apóstoles, suficientemente despejados quizá con
los cortos pero profundos sueños que habían disfrutado en las proximidades de
la gruta, y cada vez más nerviosos ante la súbita llegada de los mensajeros, se
resistieron. El fogoso Pedro, sin poder resistir la tentación, interrogó a uno
de los agentes del Zebedeo. Y el hombre, acorralado por las preguntas de Simón,
terminó por declararle que una partida de sicarios del Sanedrín y una escolta
romana se dirigían hacia allí. Pedro retrocedió con el rostro descompuesto. Y,
cuando intentó dirigirse a las tiendas, con ánimo de despertar a sus
compañeros, Jesús se interpuso en su camino, ordenándole que guardara silencio.
La recomendación del Galileo fue tan rotunda que los discípulos,
desconcertados, quedaron clavados en el suelo.

Los griegos, que acampaban al aire libre, fueron despertados también por la
precipitada irrupción de los agentes del Zebedeo y no tardaron en rodear a
Jesús y a los tres apóstoles, interrogándoles. Pero el Maestro, que había
recobrado su habitual calma, les rogó que se tranquilizaran y que volvieran
junto al molino de aceite. Fue inútil. Ninguno de los presentes se movió de
donde estaba.

El Nazareno comprendió al instante la actitud de sus hombres y, sin mediar
palabra, se alejó del grupo, abandonando el campamento a grandes zancadas.

Durante algunos segundos, los griegos y los apóstoles dudaron. Y una vez más
fue el joven Juan Marcos quien tomó la iniciativa. En un santiamén escapó del
huerto, perdiéndose colina abajo.

Aquella inesperada reacción de Jesús, saliendo de la finca de Getsemaní, me
desconcertó.

Según los evangelios canónicos, fuente informativa primordial, el llamado
prendimiento debería llevarse a cabo en el referido huerto. Sin embargo, el
Nazareno acababa de abandonarlo... Sin pensarlo dos veces seguí los pasos del
muchacho, sin preocuparme de los tres apóstoles y de los griegos, que
permanecían inmóviles en mitad del campamento.

Tanto Jesús como Juan Marcos habían tomado el conocido camino que discurría por
la falda occidental del Olivete y que me había llevado en varias ocasiones
hasta el puentecillo sobre la depresión del entonces seco torrente del Cedrón.

En ese momento, y justamente al otro lado del puente, me llamó la atención el
movimiento de un nutrido grupo de antorchas. Al observar más detenidamente
comprobé que se dirigía hacia este lado del monte. Aquellos debían ser los
hombres armados de los que había hablado el mensajero del Zebedeo.
Desconcertado, continué bajando por la vereda hasta que, en uno de los recodos
del camino, vi a Marcos —mejor debería decir que sólo distinguí su lienzo
blanco refugiándose a toda prisa en una pequeña barraca de madera que se
levantaba al pie mismo del sendero. Me detuve sin saber qué hacer. Pero mis
sorpresas en aquella madrugada del viernes no habían hecho más que empezar.

Junto a la mencionada casamata distinguí otra cuba —similar a la construida a
la entrada del campamento de Getsemaní— que debía formar parte de uno de los
lagares de aceite que tanto abundaban en el monte de las Aceitunas. El Maestro
se había sentado sobre el murete de piedra de la prensa, a unos dos pasos de la
pista y de cara a la dirección que traía el cada vez más cercano y oscilante
enjambre de luces amarillentas.

En un primer momento pensé en ocultarme también en la barraca. Pero deseché la
idea.

Ignoraba absolutamente el curso que podían tomar los acontecimientos y preferí
mantenerme en un lugar más abierto. A ambos lados del sendero se extendían
sendas plantaciones de olivos. Aquél podía ser un buen observatorio. Y
rápidamente abandoné la pista, internándome en el oscuro olivar situado a la
izquierda del camino. Elegí uno de los árboles más gruesos, trepando a lo alto
y camuflándome entre su ramaje. Desde allí, Jesús quedaba a poco más de cinco o
seis metros. Pero, de pronto, me vi asaltado por una duda que casi me hizo
descender del olivo: ¿Y si el Galileo regresaba al campamento? En ese caso no
tendría más remedio que arriesgarme y seguir a la tropa...

Si no me equivocaba, la distancia recorrida por Jesús desde la puerta de
entrada al huerto de Simón, «el leproso», hasta aquella curva del serpenteante
camino de herradura, había sido de unos cien o ciento cincuenta pasos. Y al
verle allí, tan extrañamente sereno, empecé a comprender. No hacía falta ser
muy despierto para suponer que su rápido alejamiento de la zona donde
permanecían sus hombres sólo podía estar motivado por el deseo de que su
encuentro con Judas y la policía del Sanedrín no afectase a los discípulos. El
sabía que muchos de los discípulos y de los griegos disponían dé armas y
probablemente quiso evitar el más que seguro riesgo de un choque armado. Si la
memoria no me fallaba, en el campamento debía haber en aquellos momentos
alrededor de sesenta hombres. Habría sido suficiente que cualquiera de ellos
—Pedro o Simón, el Zelotes, por ejemplo— hubieran sacado sus espadas para
provocar un sangriento combate. Si la versión del agente secreto de Zebedeo era
correcta, a los levitas del Templo había que añadir la patrulla romana. Y esto,
indudablemente, complicaba las cosas. Los legionarios de la Fortaleza Antonia
no se distinguían precisamente por sus dulces modales... Yo había sido testigo
de su ferocidad en el apaleamiento de un compañero. ¿Qué podía esperarse
entonces de aquellos aguerridos infantes, en el caso de que se llegara a un
enfrentamiento? Lo más probable es que muchos de los discípulos del Maestro
habrían resultado heridos o muertos y, en el mejor de los casos, hechos
prisioneros. Y Jesús, a juzgar por sus oraciones en el olivar, quería evitarlo
a toda costa. ¿Qué hubiera sido de su misión y de la futura propagación del
evangelio del reino silos directamente encargados de esa predicación hubieran
caído esa noche en Getsemaní?

Las antorchas aparecían y desaparecían entre la espesura, acercándose cada vez
más. Pedí información a Eliseo sobre la hora exacta. Era la una y quince
minutos de la madrugada.

La luna seguía brillando con todo su esplendor, proporcionándome una más que
aceptable visibilidad.

De pronto, y cuando el racimo de antorchas se hallaba aún a cierta distancia de
la almazara sobre la que aguardaba el Maestro, vi aparecer por la vereda a un
individuo. Subía a la carrera, siguiendo la dirección del campamento. Jesús, al
verle, se puso en pie, saliendo al centro del camino. El presuroso caminante —a
quien en un primer momento no acerté a identificar descubrió enseguida la alta
figura del Galileo, con su blanca túnica bañada por la luna. La inesperada
presencia del Maestro, cortándole el paso, debió desconcertarle porque se
detuvo al momento. Pero, tras unos segundos de indecisión, prosiguió su avance,
esta vez sin demasiadas prisas. El misterioso personaje, envuelto en un manto
oscuro, debía hallarse a unos treinta o cuarenta metros del rabí cuando, por el
fondo del sendero, irrumpió en escena el pelotón que portaba las antorchas.
Venía en desorden, aunque formando una larga hilera de gente. A primera vista,
el número de individuos rebasaba el medio centenar.

Conforme fueron acercándose pude distinguir, entre los hombres de cabeza,
alrededor de treinta soldados romanos. Vestían la misma indumentaria que yo
había visto entre los legionarios de la Torre Antonia e iban armados con
espadas, algunas lanzas y escudos.

Inmediatamente detrás casi mezclados con los primeros—, un tropel de 40 o 50
levitas o policías del templo, armados en su mayoría con bastones y mazas con
clavos.

Mi desconcierto llegó al máximo cuando, por mi derecha, surgieron otras
antorchas, diseminadas entre los olivos. No eran muchas: quizá una decena. Pero
zigzagueaban a gran velocidad, descendiendo hacia el punto donde se hallaba
Jesús. Por la dirección que traían supuse que se trataba de los discípulos. Y
un escalofrío volvió a recorrerme el cuerpo. Si ambos bandos llegaban a
enfrentarse quién sabe lo que podía ocurrir.

El grupo de mi izquierda —el que procedía de Jerusalén— siguió avanzando en
silencio hasta detenerse a un tiro de piedra del Galileo.

Por su parte, los que acababan de aparecer por la derecha terminaron por
concentrarse en el sendero. Una vez reagrupados, continuaron bajando, pero con
gran lentitud.

Cuando el tropel que llegaba con ánimo de prender al Nazareno se detuvo, los
seguidores de Jesús hicieron otro tanto. Estos últimos quedaron bastante más
cerca del Maestro. Quizá a veinte o veinticinco pasos.

A la luz de las teas distinguí en primera línea a Pedro. Y con él, Juan,
Santiago y una veintena de griegos. Sin embargo, por más que forcé la vista, no
vi a Simón, el Zelotes, ni tampoco al resto de los apóstoles y discípulos.
Aquello significaba que no habían sido despertados.

Durante unos minutos que se me antojaron interminables, sólo el viento silbó
entre los olivos, agitando las llamaradas de las hachas de ambos grupos.

Jesús —en medio— seguía pendiente de aquel hombre que se había destacado de la
turba procedente de la ciudad santa.

Cuando faltaban apenas unos metros para que dicho personaje llegase a la altura
del rabí, la luna hizo resaltar la palidez de su rostro: ¡Era Judas!

Pero, ¿por qué se había adelantado a la tropa?

Aquella incógnita seria resuelta a la mañana siguiente, poco antes del fatal e
inesperado suceso que provocaría la muerte del Iscariote... (Una vez más, Judas
había maquinado sus planes con tanta astucia como ruindad.)



Y al fin, Jesús reaccionó. Con gran aplomo arrancó hacia Judas pero, al llegar
a su altura, se desvió hacia la linde izquierda del camino, esquivando al
traidor. El Iscariote, perplejo, se revolvió al momento. El Maestro había
continuado en dirección a la soldadesca, deteniendo sus pasos a pocos metros
del grupo. Y desde allí, con gran voz, interpeló al que parecía el jefe: —¿Qué
buscas aquí?

El soldado romano, que a juzgar por su casco con un penacho de plumas rojas y
su espada (situada en el costado izquierdo), debía ser un oficial, se adelantó
a su vez y, en griego, respondió: —¡A Jesús de Nazaret!

El Maestro avanzó entonces hacia el posible centurión y con gran solemnidad
exclamó:

—Soy yo...

Al escuchar las serenas y majestuosas palabras de aquel gigante, los cinco o
seis legionarios que ocupaban la primera línea retrocedieron bruscamente. Este
súbito movimiento hizo que algunos de ellos tropezaran con los compañeros
situados inmediatamente detrás, provocando una serie de grotescas caídas. Entre
los que dieron con sus huesos en tierra había también varios que portaban
antorchas. Y éstas, al desparramarse sobre los caídos, contribuyeron a
multiplicar la confusión. El oficial, indignado, retrocedió hasta el grupo de
cabeza y comenzó a golpear a los torpes y vacilantes soldados con el bastón que
llevaba en su mano derecha. (Aquella escena me trajo a la memoria el relato
evangélico de Juan: el único que habla de esta caída generalizada de parte de
la tropa que había llegado para prender al Maestro. Pero, lejos del carácter
milagroso que algunos teólogos y exégetas han querido ver en dicho suceso, la
única verdad es que aquellos hombres rodaron por el suelo como consecuencia de
un movimiento mal calculado. Otro asunto es por qué retrocedieron. En mi
opinión, es posible que sintieran miedo. Casi todos habían visto a Jesús cuando
predicaba en la explanada del templo y también era muy probable que hubieran
sabido de sus prodigios y de su poder. Si unimos esto a la valentía con que el
Galileo se presentó ante ellos, quizá ahí tengamos la respuesta...) Mientras
los infantes romanos se incorporaban y recomponían su maltrecha dignidad, Judas
— cuyos planes no estaban saliendo tal y como él había previsto, según pude
averiguar horas más tarde— se acercó al Nazareno, abrazándole. E inmediata y
ostensiblemente —de forma que todos pudiéramos verle— se alzó sobre las puntas
de sus sandalias, estampando un beso en la frente de Jesús, al tiempo que le
decía: —¡Salud, Maestro e Instructor!

Y el Galileo, sin perder la calma, le respondió: —¡Amigo...!. No basta con
hacer esto. ¿Es que, además, quieres traicionar al Hijo del Hombre con un beso?

Antes de que Judas pudiera reaccionar, el Maestro se zafó del abrazo del
traidor, encarándose nuevamente con el oficial romano y con el resto de la
tropa. —¿Qué buscan? —¡A Jesús de Nazaret! —repitió el oficial.

—Ya te he dicho que soy yo... Por tanto —prosiguió Jesús—, si al que buscas es
a mí, deja a los demás que sigan su camino... Estoy dispuesto a seguirte...

El oficial encontró razonable la petición del Nazareno. Se situó a su lado y,
cuando se disponía a regresar a Jerusalén, uno de los guardianes del Sanedrín
salió del pelotón abalanzándose sobre Jesús. Llevaba en sus manos una cuerda. Y
a pesar de que el jefe de la patrulla romana no había dado tal orden, aquel
sirio, que respondía al nombre de Malchus o Malco, se apresuró a sujetar los
brazos del rabí, tratando de atarlos por la espalda.

Al verlo, el oficial levantó su bastón, dispuesto sin duda a espantar a aquel
intruso, Pero la fulminante entrada en acción de Pedro y sus compañeros
arruinaría los propósitos del responsable del prendimiento.

Efectivamente, con una rapidez vertiginosa, Pedro y el resto —indignados por la
acción de Malco— se precipitaron sobre él. Simón, Santiago y algunos de los
griegos habían desenfundado sus espadas y, lanzando todo tipo de imprecaciones,
se dispusieron al ataque.

Antes de que la escolta romana tuviera tiempo de proteger a Malco, Pedro
—espada en alto cayó sobre el aterrorizado siervo del sumo sacerdote, lanzando
un violento mandoble sobre su cráneo. En el último segundo, Malco logró echarse
a un lado, evitando así que la potente izquierda de Simón le abriera la cabeza.
El filo de la espada, sin embargo, rozó la parte derecha de su cara,
rebañándole la oreja e hiriéndole en el hombro.

Jesús levantó entonces su brazo hacia Pedro y con gran severidad recriminó su
acción: —¡Pedro, envaina tu espada...! Quienquiera que desenvaine la espada,
morirá por la espada. ¿No comprendéis que es voluntad de mi Padre que beba esta
copa? ¿No sabéis que ahora mismo podría mandar a docenas de legiones de ángeles
y sus compañeros me librarían de las manos de los hombres?

Los discípulos —y especialmente Pedro— quedaron aturdidos. No entendían las
palabras del Maestro y, mucho menos, su docilidad ante aquellos enemigos.

Malco seguía retorciéndose y aullando de dolor cuando Jesús se inclinó sobre
él. Con una gran firmeza retiró la mano del sirio del ensangrentado oído,
colocando la palma de su diestra sobre la herida. En cuestión de segundos, los
quejidos disminuyeron, haciéndose cada vez más espaciados y débiles. Después,
el rabí repitió la operación, depositando su mano sobre el hombro.

Desde lo alto del árbol no pude verificar qué clase de curación efectuó el
Galileo. Sin embargo, lo que sí estaba claro es que había detenido la copiosa
hemorragia y «congelado» prácticamente el dolor de aquel desdichado. (En el
transcurso de las dos siguientes e intensas jornadas, antes de mi definitivo
regreso al módulo, traté por todos los medios de localizar al mencionado sirio
e inspeccionar el tajo que le había propinado Pedro. Sin embargo, mis esfuerzos
resultaron baldíos.) La belicosa actitud de Pedro y de sus compañeros sólo
sirvió para empeorar las cosas. El oficial romano ignoró las pacíficas palabras
y el gesto humanitario de Jesús para con Malco y ordenó a sus legionarios que
sujetaran al Nazareno, amarrando sus muñecas a la espalda.

Mientras le maniataban, el Maestro, profundamente dolorido por aquella
humillación, se dirigió a los levitas y soldados quienes, con las espadas y
bastones dispuestos para repeler cualquier otro ataque, contemplaban la escena:
—¿Para qué sacan sus espadas y palos contra mí, como si fuera un ladrón? Todos
los días he estado con vosotros en el templo, educando y enseñando públicamente
al pueblo, sin que hicierais nada para detenerme...

Pero nadie respondió.

Una vez inmovilizado con gruesas cuerdas, el oficial se dirigió a sus hombres,
ordenando que prendiesen también a aquel «grupo de fanáticos», según sus
propias palabras. Pero la patrulla no reaccionó a tiempo y Pedro y sus
compañeros huyeron del lugar, arrojando las antorchas contra los romanos. Este
nuevo lapsus de la escolta fue más que suficiente como para que la veintena de
seguidores del Maestro se desperdigara ladera arriba, entre los olivares. La
casi totalidad de los legionarios salió en su persecución. Sin embargo, los
discípulos —mejores conocedores del terreno y con un pánico lo suficientemente
grande como para volar, más que correr— no tardaron en desaparecer. La prueba
es que, a los cinco o diez minutos, la tropa regresó al camino, iniciando el
retorno a Jerusalén. El Maestro, fuertemente escoltado, no tardó en desaparecer
con el grupo en uno de los recodos del sendero.

Eran las dos menos diez de la madrugada...

El vocerío de los legionarios fue disipándose. Y allí quedé yo, con el corazón
encogido y sumido en un silencio de muerte. Pero debía seguir mi misión. Así
que, procurando no hacer excesivo ruido, descendí de la copa del olivo. Mis
ideas —lo reconozco— no se hallaban muy claras. Durante varios segundos, y
todavía al pie del árbol, dudé. ¿Qué camino debía tomar?

Tratar de volver al campamento e incorporarme a lo que quedase del grupo de
griegos y discípulos no me pareció lo mejor. Además, ¿quién sabe dónde podían
haber ido a parar? Era mucho más lógico seguirlas huellas del pelotón de
soldados y policías del Templo. Pero, ¿cómo llegar hasta ellos sin levantar
sospechas y, lo que era peor, sin que me detuviesen?

Cuando me disponía a dejar el olivar y encaminarme hacia la ciudad santa, las
siluetas de dos legionarios rezagados aparecieron de improviso entre los olivos
que se levantaban al otro lado del sendero. Me pegué como pude a uno de los
troncos y esperé a que pasasen. Si descubrían mi presencia me hubiera visto en
una delicada situación. Pero, en el momento en que los soldados entraban en la
vereda, Juan Marcos —que había permanecido oculto durante todo el prendimiento—
se asomó con gran sigilo a la puerta de la barraca. Aquello fue su perdición.
Los romanos vieron al instante su escandalosa sábana blanca, precipitándose
hacia el muchacho. Esta vez, la reacción de los infantes fue tan rápida que
Marcos no tuvo tiempo de escapar.



Y uno de los legionarios hizo presa en el lienzo mientras el segundo, también a
la carrera, cubría las espaldas de su compañero. Pero el ágil Marcos no se dio
por vencido. Y sin pensarlo dos veces se desembarazó de la sábana, huyendo
desnudo hacia la masa de olivos por donde habían irrumpido los inoportunos
extranjeros. Aquella maniobra del joven pilló desprevenidos a los romanos que,
para cuando salieron tras él, habían perdido unos segundos preciosos.

El que había logrado sujetarle arrojó el lienzo al suelo y, maldiciendo,
desenvainó su espada, iniciando una atropellada carrera. El compañero hizo lo
mismo, internándose de nuevo en el bosque. Pero la mala suerte parecía cebarse
aquella noche sobre la tropa romana y el segundo legionario tropezó en una de
las raíces del olivar, cayendo de bruces. Como consecuencia del golpe, el casco
del romano salió despedido, rodando por la pendiente. Pero el enfurecido
infante —cegado por el afán de capturar al emboscado— se olvidó de su yelmo.

Sabía que podía ser arriesgado pero, dejándome llevar por la intuición,
abandoné mi escondHijo, aproximándome al lugar donde había quedado el casco. Lo
recogí y, tratando de tranquilizarme, esperé. Era, en efecto, un yelmo de
cuero, sin ningún tipo de adorno o distintivo.

No tuve que esperar mucho. A los pocos minutos, los legionarios regresaron a la
linde del olivar. Sin embargo, enfrascados en la búsqueda del yelmo, no se
percataron de mi presencia.

Entonces, levantando la voz y el casco, me dirigí a ellos en griego.

Al verme, los soldados no reaccionaron. Y, poco a poco, fueron aproximándose.
Un sudor frío empezó a empapar mi túnica. Si aquella estratagema no resultaba,
mi seguridad podía verse seriamente amenazada.

El que había extraviado el yelmo llegó hasta mí y, deteniéndose a un par de
metros, me inspeccionó de pies a cabeza. Se hallaba sudoroso y sin aliento. El
segundo legionario no tardó en situarse a su lado.

Intenté sonreír pero, francamente, no sé si lo logré. El caso es que,
procurando disimular el agudo temblor de mis manos, le tendí el casco. El
romano se apresuró a tomarlo, arrebatándomelo con violencia. Y acto seguido se
lo encasquetó. —¿Quién eres? —habló al fin el segundo soldado.

—Me llamo Jasón —respondí con el corazón en un puño—. Soy griego y me diHijo a
Jerusalén...

Y, de pronto, recordé la autorización que me había extendido el procurador
romano, con el fin de facilitar mi ingreso en la fortaleza Antonia. Sin
dudarlo, eché mano de la bolsa de hule y les mostré el salvoconducto
explicándoles que esa misma mañana del viernes debería visitar a Poncio Pilato.

Los legionarios desviaron la mirada hacia el rollo, aunque dudo que supieran
leer. Sin embargo, sí debieron identificar la firma de Poncio porque su actitud
se hizo más asequible y condescendiente. —¿De dónde vienes?

—De Betania...

—Entonces —repuso el legionario que hablaba griego—, ¿no sabes lo que ha
ocurrido aquí? —¿Aquí? —pregunté adoptando un tono de total ignorancia-... No,
¿qué ha ocurrido?

—Es igual —concluyó el legionario—. Nosotros también vamos hacia Jerusalén. Si
lo deseas podemos escoltarte...

Me sentí encantado con semejante proposición pero, cuando todo parecía
solucionado, el soldado que había perdido el casco tomó la lanza del compañero
y, sin más, la inclinó sobre mi pecho. Quedé paralizado. Y al mirar de nuevo al
infante, aquel rostro se me hizo familiar. El soldado terminó por sonreír.
«¡Claro! —recordé de pronto—. Aquel romano era el centinela de la Torre
Antonia... El que me había apuntado con su pilum mientras José, el de Arimatea,
y yo esperábamos a que regresara su compañero...»

Le devolví la sonrisa y el legionario —satisfecho al ver que le había
reconocido— retiró la jabalina, explicándole al segundo e intrigado soldado
que, en efecto, me había visto a las puertas de la Torre Antonia y que no
mentía.

Aquel fortuito encuentro con mi «amigo», el legionario, iba a servirme de
mucho...

Los soldados tenían prisa por alcanzar el pelotón que conducía al Nazareno y,
al poco, divisamos las antorchas. Pero, ante mi sorpresa, el grupo se hallaba
detenido en mitad del camino. Cuando la pareja de rezagados se reincorporó a la
patrulla romana, yo insinué que quizá fuese más prudente que permaneciera en la
cola o que siguiera mi camino hacia

Jerusalén. Pero el centinela, que parecía muy honrado con mi amistad, me
aconsejó que siguiera junto a él. Y así lo hice.

De esta forma, al aproximarme al oficial que mandaba el pelotón, comprendí por
qué se habían detenido. El jefe de los levitas pugnaba por llevar al Nazareno a
la residencia de Caifás.

Sin embargo, el optio romano, una especie de lugarteniente de los centuriones





[138], responsable de la captura y custodia del prisionero, se oponía a esta
decisión, estimando que sus órdenes eran precisas: Jesús de Nazaret debía ser
conducido a la presencia del ex sumo sacerdote Anás. (Al parecer, las
relaciones entre el procurador romano y las castas sacerdotales judías seguían
manteniéndose a través del poderoso e influyente suegro de Caifás.) La policía
levítica tuvo que ceder y Arsenius —el optio o suboficial romano— ordenó que la
patrulla reanudara su camino hacia el barrio bajo de Jerusalén.

Durante la discusión, Jesús permaneció en silencio, con los ojos bajos y
prácticamente ausente.

Judas, por su parte, se había situado entre los dos jefes —el romano y el
levita— pero, por más que intentaba el diálogo con ellos, éstos evitaban sus
preguntas, permaneciendo en un total y violento silencio. Cuando pregunté al
legionario el por qué de aquella actitud del optio y del capitán de los
policías del Templo hacia el Iscariote, mi amigo respondió con una afirmación
contundente:

—Es un traidor...

Estábamos ya a pocos metros del puente que enlazaba la falda del Olivete con la
explanada situada al pie de la muralla oriental del Templo cuando ocurrió algo
desconcertante e imprevisto.

A la cabeza del cortejo marchaban ambos «capitanes». En medio de ambos, Judas,
e inmediatamente detrás, la patrulla romana, rodeando estrechamente a Jesús.
Por último, el tropel de levitas y siervos del Sanedrín, envueltos en sus
mantos y rabiosos por la tajante decisión del suboficial romano de entregar al
Galileo al ex sumo sacerdote. Yo caminaba a la izquierda del grupo, junto a los
últimos legionarios.

Y, súbitamente, Juan, el Evangelista, apareció por la derecha, adelantándose
hasta llegar a la altura del Maestro. Quedé estupefacto ante la valiente
decisión del joven discípulo. Por lo que pude observar, Juan debía haber
perdido el manto en la anárquica dispersión de los seguidores del rabí. Vestía
únicamente su túnica corta —hasta las rodillas— y, en la faja, una espada.

Al verlo, los policías del Templo se alarmaron y advirtieron a su jefe la
presencia del galileo.

El pelotón se detuvo nuevamente y el capitán de los levitas ordenó a sus
hombres que prendieran y ataran también a Juan. Pero, cuando los sicarios de
Caifás se disponían a amarrarle, Arsenius intervino de nuevo. Aquel veterano
suboficial, sagaz y de condición noble, se interpuso entre el apóstol y los
levitas, exclamando: —¡Alto! Este hombre no es un traidor, ni tampoco un
cobarde... Los hebreos no parecían muy dispuestos a perder también aquella
oportunidad y protestaron enérgicamente. Los ojos del ayudante del centurión se
clavaron en los del capitán de la guardia del Sanedrín. Bajo su rostro,
pésimamente afeitado, sus mandíbulas crujieron y levantando el bastón hasta
situarlo a un palmo de la frente del jefe de los levitas, repitió en tono
amenazante:

—Te digo que este hombre no es un traidor ni un cobarde. Pude verle antes y no
sacó su espada para resistir. Ahora ha tenido la valentía de llegar hasta aquí
para estar con su Maestro.

Y haciendo silbar su vara con una serie de cortos y bruscos golpes de su
muñeca, añadió, al tiempo que el responsable de los judíos retrocedía
espantado: —¡Que nadie ponga sus manos sobre él...! La ley romana concede a
todos los prisioneros el privilegio de un amigo que le acompañe ante el
tribunal. Nadie impedirá, por tanto, que este galileo permanezca al lado del
reo.

El odio y el desprecio del optio romano por los judíos en general, y por
aquellos en particular, debían ser tan considerables que, en el fondo, la
insólita decisión del suboficial pudo estar motivada, en mi opinión, no sólo
por la admiración hacia el audaz gesto de Juan, sino también por el mero hecho
de humillar y contradecir a aquellos «cobardes, incapaces de enfrentarse por sí
mismos al Nazareno». (Al llegar al palacio de Anás, José de Arimatea me
explicaría con todo lujo de detalles las tortuosas maniobras del Iscariote y de
los levitas que llegaron, incluso, a solicitar de la guarnición romana que les
acompañasen para prender al Maestro.) Y debo añadir que, a mi regreso de este
primer «gran viaje», consulté a destacados expertos en Derecho y Jurisprudencia
romanos, tratando de averiguar si, efectivamente, había existido esa ley,
invocada por el optio. Pero, hasta el momento, mis indagaciones han resultado
infructuosas. Los antiguos romanos, como hoy los ingleses tradicionales, no
eran muy amantes de leyes, tal y como nosotros las interpretamos. Su «derecho»,
afortunadamente para ellos, no se basaba precisamente en «leyes»





[139].

Según los especialistas a quienes pregunté, esa disposición del suboficial
Arsenius no se hallaba reñida con las costumbres de la época y, sobre todo, de
las autoridades que ocupaban aquella provincia romana. La discrecionalidad
existente a la hora de impartir justicia o de tratar a un prisionero era tal
que, al menos para los estudiosos del Derecho Romano, la conducta del
suboficial resultaba perfectamente posible. No podemos olvidar que los dueños y
señores de vidas y haciendas de aquel revolucionario país seguían siendo los
romanos.

Esta providencial orden del optio de la Torre Antonia vino a despejar otra de
mis interrogantes. ¿Cómo era posible que Juan Zebedeo fuera el único apóstol
que declara en sus escritos haber sido «testigo presencial» de muchos de los
sucesos que acontecieron a lo largo de aquel viernes? Por lógica, de no haber
sido por esta inapreciable «ayuda» del suboficial Arsenius, el seguidor de
Jesús habría tenido muchos problemas para poder asistir a los interrogatorios y
a la crucifixión. Tal y como estaban las cosas, hubiera sido casi imposible que
las castas sacerdotales —que odiaban al Maestro y a sus discípulos— cedieran y
aceptasen la libre presencia de ninguno de los amigos del prisionero. Sólo una
imposición superior, emanada en este caso de la autoridad romana, pudo permitir
a Juan la asistencia a los restringidos prolegómenos de la muerte de Cristo.

Como medida precautoria, el suboficial romano ordenó a uno de sus hombres que
desarmara a Juan. Y el pelotón continuó su camino.

El público reconocimiento de la valentía de Juan por parte del suboficial
romano representó un duro golpe para la dignidad de Judas. Avergonzado, con la
cabeza baja y el ceño contraído, fue aminorando el paso hasta quedarse solo y
rezagado. Y así llegó a la casa de Anás.

Juan, prudentemente, no habló en ningún momento con su Maestro, ni éste hizo
tampoco intención alguna de dirigirse al joven. Las circunstancias, además, no
lo hacían aconsejable. Sin embargo, cuando enfilamos las desiertas calles de
Jerusalén, me las ingenié para situarme al lado del Zebedeo y preguntarle por
el resto de los hombres y, muy especialmente, por qué había tomado aquella
arriesgada decisión de unirse a Jesús. El apóstol, con los ojos enrojecidos por
el ininterrumpido llanto, pareció alegrarse un poco al comprobar que no se
hallaba del todo solo y me confesó que, una vez que lograron despistar a los
legionarios, Pedro y él habían decidido seguir a Jesús. Del resto sólo sabía
que había huido en dirección al campamento.

Durante el sigiloso seguimiento, Juan recordó las instrucciones que le diera el
Maestro, en el sentido de que permaneciera a su lado, y se apresuró a
alcanzarle. Mientras tanto, Pedro —si es que no había cambiado de parecer—
debía encontrarse a cierta distancia, siguiéndonos y camuflado entre la maleza.

Hacia las dos y cuarto de la madrugada, la comitiva se detuvo ante la
residencia de Anás, muy cerca de la Puerta de Sión, en el extremo oeste de la
ciudad y a corta distancia, según mis cálculos, de la casa de Juan Marcos.
Allí, frente a la cancela del espacioso jardín que se abría frente al palacete,
el suboficial romano cedió oficialmente al prisionero al jefe de los levitas.

Pero antes, dirigiéndose a uno de los legionarios y de forma que todos
pudiéramos oírle, ordenó:

—Acompaña al preso y vela para que estos miserables no le maten sin el
consentimiento de Poncio. Evita que lo asesinen y guarda de que a este galileo
—dijo refiriéndose a Juan— le esté permitido acompañarle en todo momento.
Observa bien cuanto suceda...

Y dando media vuelta se alejó del lugar, en compañía del pelotón de
legionarios. Al despedirme del soldado deposité disimuladamente una moneda de
plata entre sus dedos, agradeciéndole su ayuda y rogándole que, antes de
regresar a la fortaleza, le hablase al compañero que había sido designado por
Arsenius para proteger a Jesús y a Juan y le suplicase que me permitiera
hacerles compañía. El infante sonrió y, sin formular pregunta alguna, se
entendió con el legionario para que mis deseos fuesen cumplidos. Otro discreto
y oportuno denario de plata en el puño de este último terminó por disipar todas
las suspicacias y recelos.

De momento, mi presencia en la sede de Anás estaba garantizada.

Una vez en el patio, parte de la guardia del Templo se despidió, alejándose de
la suntuosa residencia del ex sumo sacerdote. Y varios servidores de Anás
acudieron precipitadamente hasta el jefe de los levitas. Este les ordenó que
avisaran a su amo:

«El prisionero ha llegado», les dijo, señalando al Nazareno, que seguía con las
manos atadas a la espalda e inmóvil en mitad de aquel enlosado cuadrangular.
Juan continuaba al lado del Maestro y el legionario, a su vez, procuraba no
perder de vista a ninguno de los dos, así como a un reducido grupo de policías
y sirvientes del Templo que se afanaban en la preparación de una fogata.
Apilaron varios troncos en una de las esquinas del oscuro patio y después de
rociarlos con aceite, inclinaron una de las teas sobre la leña, prendiéndole
fuego. La temperatura había descendido algunos grados y casi todos los allí
presentes fueron aproximándose a la improvisada hoguera. A los pocos minutos,
en el centro del patio sólo quedábamos Jesús, el jefe de los levitas —que
seguía sosteniendo la gruesa maroma con la que habían maniatado al Hijo del
Hombre—, el joven discípulo, el soldado romano y yo. Frente a nosotros se
levantaba una regia mansión de dos plantas, con una fachada enteramente de
piedra labrada, y unas delicadas escalinatas semicirculares de mármol. En la
puerta, débilmente iluminada por sendos faroles de aceite, se hallaba una mujer
gruesa, de baja estatura, que sonreía sin cesar.

Pero aquella primera exploración del recinto se vio interrumpida por la
repentina aparición de Judas. El traidor acababa de llegar a la casa de Anás.
Pero, al ver a Jesús y a Juan, permaneció tras las altas rejas que se elevaban
sobre el cercado de piedra. Y a los pocos minutos se alejó, siguiendo la misma
calle que había tomado el grueso de la policía levítica. En su rostro, duro e
impasible, no aprecié señal alguna de arrepentimiento. Al contrario. Tuve la
sensación de que, durante aquellos instantes, el Iscariote disfrutó del
«espectáculo». En el fondo, su venganza contra el Maestro y contra el discípulo
amado de Jesús empezaba a fructificar.

Juan también vio a Judas. No así el Nazareno, que permanecía de espaldas a la
puerta de entrada. El semblante del Galileo no había sufrido cambio alguno.
Seguía ligeramente pálido y grave. Sus ojos apenas si se habían levantado en un
par de ocasiones.

Y a los pocos minutos de la marcha del traidor, volví a sobresaltarme. Ahora
era Pedro el que se hallaba detrás de los barrotes de la cerca. No entiendo
cómo no se cruzó con Judas...

Nervioso, caminaba de un lado a otro de la verja, tratando de hacerse notar.
Juan, al verlo, me hizo una señal con los ojos. Asentí con la cabeza,
indicándole que ya me había dado cuenta.

Sinceramente, sentí lástima por aquel impetuoso pero cálido y bonachón apóstol.

Al cerciorarse de que tanto Juan como yo habíamos reparado en su presencia,
Simón agarró los hierros con ambas manos y comenzó a gesticular con la boca.
Juan y yo nos miramos sin terminar de comprender las intenciones de Pedro. Al
fin, señalando con el dedo índice hacia su pecho, movió la cabeza,
comunicándonos con aquella mímica labial que él también deseaba entrar en la
casa. Yo le miré, encogiéndome de hombros. ¿Qué podía hacer?

En ese instante, uno de los sirvientes de Anás salió de la mansión, haciendo un
gesto al jefe de los levitas para que entrase. Me volví hacia Pedro y leí en su
rostro la más profunda de las desolaciones. Pero, al cruzar el umbral, Juan se
dirigió a la mujer que permanecía en la puerta, rogándole que dejara pasar a su
amigo. Y el apóstol señaló a Pedro con la mano.

Quedé desconcertado al oír cómo la gruesa matrona, sin pestañear siquiera y en
— un tono cordial, accedía a la petición del Zebedeo, llamándole, incluso, por
su nombre de pila. (A lo largo de esa angustiosa madrugada, Juan me aclararía
que no había ningún secreto en el amable comportamiento de la guardesa. Tanto
él como su hermano Santiago eran viejos conocidos de aquella mujer y de los
sirvientes de la casa. Juan y su familia —especialmente su madre, Salomé,
pariente lejana de Anás— habían sido invitados en numerosas ocasiones al
palacete del ex sumo sacerdote.) Mientras el jefe de los levitas conducía al
Nazareno al interior de la mansión, la portera descendió las escalinatas,
procediendo a franquear la entrada al decaído y atemorizado Pedro.

Allí mismo fui presa de otra grave duda. Al ver entrar a Simón recordé que —si
los Evangelios no erraban— las famosas negaciones del fogoso discípulo no
tardarían en producirse. Y aunque los evangelistas Mateo, Marcos y Lucas
situaban tales negaciones en la sede del sumo sacerdote Caifás, supuse que el
testimonio de Juan —que menciona este suceso en el patio de Anás— debía ser el
correcto.

El discípulo, al comprobar mi indecisión, me instó a que le acompañase. Pero
elegí quedarme en el patio, junto a Pedro. Y así se lo dije. Después de todo,
lo que pudiera ocurrir en el interior de la casa del suegro de Caifás se
hallaba perfectamente «cubierto» con la presencia de Juan.

Estos razonamientos me tranquilizaron a medias y, sin perder un segundo, acudí
al encuentro de Pedro.

El hombre, al verme, se abrazó a mí, sin poder contener las lágrimas. Estaba
confuso. No acertaba a entender lo que estaba pasando y por qué Jesús se habla
dejado prender tan fácilmente. «El, capaz de resucitar a los muertos —se
lamentaba una y otra vez— no ha movido un sólo dedo para impedir que le
capturasen... Y lo que es peor —añadía con una rabia sorda— es que ni siquiera
nos ha dejado a nosotros la oportunidad de ayudarle... ¿Por qué? ¿Por qué?»

A duras penas traté de serenar sus ánimos. Pero su escasa inteligencia y su
pasión por Jesús no le permitían razonar con claridad. Su mente era un
torbellino donde se mezclaban por igual el odio hacia Judas y hacia los
miembros del Sanedrín, el miedo por su propia seguridad y la del grupo y una
inmensa incertidumbre por el rumbo que estaban tomando los acontecimientos. Es
triste y casi increíble pero, no me cansaré de insistir en ello, ni Pedro ni el
resto de los apóstoles habían entendido a aquellas alturas la verdadera misión
del Hijo del Hombre...

Simón había empezado a temblar. No sé aún si de miedo y angustia o de frío. El
caso es que, inconscientemente, nos fuimos aproximando a la fogata. Media
docena de levitas y servidores de Anás se habían sentado «a la turca»,
calentándose muy cerca del fuego.

Yo hice otro tanto y Pedro siguió en pie, con los ojos perdidos en las llamas.

En eso, la mujer que le había abierto la cancela salió nuevamente de la casa,
situándose bajo el dintel de la puerta. Los policías comentaban las incidencias
del prendimiento, maldiciendo a los romanos. Uno de ellos, sin embargo, aludió
al gesto del rabí, que había curado milagrosamente a Malco. Pero la tímida
defensa del levita fue sofocada de inmediato por varios de los contertulios,
que explicaron el suceso como «otra clara prueba del poder diabólico de Jesús».
Uno de los acérrimos defensores de esta hipótesis recordó a sus compinches cómo
los demonios eran en realidad ángeles caídos, invisibles o capaces de adoptar
las más extrañas formas, dejando casi siempre unas huellas similares a las de
los gallos. Otro de los servidores del Templo se opuso rotundamente a esta
explicación, argumentando que los demonios eran en realidad los hijos que había
engendrado Adán cuando tenía 130 años...

La discusión se hallaba en pleno hervor cuando, inesperadamente, la guardesa
—sin perder aquella constante y maliciosa sonrisa— avanzó hacia el fuego,
increpando a Pedro desde el extremo opuesto del círculo: —¿No eres tú también
uno de los discípulos de este hombre?

Los policías se volvieron hacia Simón con gesto amenazante y el apóstol, cuyos
pensamientos se hallaban muy lejos de este súbito ataque, abrió los ojos
desmesuradamente, sin poder dar crédito a lo que estaba sucediendo.

Aquella pregunta, en el fondo, era tan absurda como mal intencionada. Si Pedro
hubiera reaccionado con un mínimo de frialdad y sentido común se habría dado
cuenta que la matrona había sido la persona que, precisamente, le había abierto
la cancela, a petición de Juan. Era obvio, por tanto, que la mujer estaba al
tanto de la amistad existente entre ambos. Pero el miedo, una vez más, se
apoderó de su cerebro y, casi tartamudeando, respondió:

—No lo soy...

La portera siguió impasible junto al fuego. Pero su atención se desvió pronto
hacia la conversación de los sirvientes y levitas, que habían vuelto a
enzarzarse en el asunto de los demonios. Ninguno de los allí presentes pareció
dar demasiada importancia a la presencia de Pedro ni a su posible vinculación
con el prisionero. Si el apóstol hubiera reparado en esta actitud generalizada
de los levitas, probablemente habría logrado remontar su pánico.



Cuando dirigí los ojos hacia él, su rostro había enrojecido. Simón evitó mi
mirada, mordiéndose los labios y arrugando nerviosamente los pliegues de su
manto. En ese momento caí en la cuenta de que no llevaba su acostumbrada
espada. Sin duda la había perdido en la huida o quizás se había desembarazado
de ella antes de acercarse a la casa de Anás.

El policía cuya versión sobre los demonios había sido interrumpida por la
llegada de la portera retomó el hilo de su exposición, haciendo ver a los
presentes que el Galileo bien podía ser uno de esos «hijos» de Adán.

Pero la explicación del levita no satisfizo a la mayoría. Otro de los
servidores del Sanedrín añadió que, generalmente, «estos diablos solían habitar
en los pantanos, ruinas y a la sombra de determinados árboles...»

—Este —apuntó— no es el caso de ese galileo. Todos lo hemos visto predicar
abiertamente en mitad de la explanada de los Gentiles. ¿Qué clase de demonio
actuaría así...?

—Y no olvidemos —terció otro de los presentes— que el rabí de Galilea ha curado
a muchos lisiados...





[140]

Ensimismado en aquella tertulia no reparé en la presencia, a mis espaldas, de
una figura. Al sentir una mano sobre mi hombro izquierdo, me sobresalté. ¡Era
José de Arimatea!

Me levanté de inmediato, separándome de la fogata y caminando con el anciano
hacia el centro del patio.

Tanto él como yo ardíamos en deseos de interrogarnos mutuamente. Le anuncié que
el Maestro había sido conducido a la presencia de Anás, poniéndole en
antecedentes de cuanto había sucedido en la finca de Simón, «el leproso», y en
el camino del Olivete.

José escuchó en silencio, moviendo de vez en cuando la cabeza en señal de
preocupación.

Por supuesto, estaba al corriente de las andanzas del Iscariote. El rápido
aviso de Juan Marcos le había permitido trasladarse muy a tiempo al Templo,
controlando los sucesivos pasos de Judas. Allí se encontró con Ismael, el
saduceo, que contribuyó eficazmente en sus pesquisas.

El de Arimatea hizo ademán de entrar en la mansión pero le retuve, rogándole
que me informase sobre la conducta del traidor. Y sin querer, empecé a
bombardearle con todo tipo de preguntas. ¿Quién era aquel misterioso amigo que
le acompañó hasta el Templo? ¿Qué había ocurrido en el interior del Santuario?
¿Por qué Judas había esperado hasta la medianoche para llevar a cabo la captura
del Nazareno? ¿Por qué se adelantó al pelotón...?

José me pidió calma.

—En primer lugar —puntualizó el anciano—, ese acompañante al que te refieres, y
que Judas recogió antes de su llegada al Templo, se llama también Anás. Es
primo suyo. El mismo del que nos habló Ismael y que hizo la presentación del
traidor a los sacerdotes en la mañana del miércoles.

«Cuando llegué al santuario, ambos se hallaban parlamentando con el
portero-jefe de la correspondiente sección semanal





[141].

En esta ocasión, el turno había recaído en el levita Yojanán ben Gudgeda, un
individuo especialmente brutal. Para que te hagas una idea de su calaña te diré
que, no sólo golpea con su bastón a los guardianes que descubre dormidos, sino
que, en ocasiones, ha llegado a prender fuego a sus vestidos...

«Pues bien, este "capitán" de la guardia nocturna escuchó atentamente la
información de Judas. El traidor y su primo le explicaron que el Maestro se
encontraba en aquellos momentos en una casa del barrio bajo —en la de Elías
Marcos, como bien sabes— y que su prendimiento podía ser cómodo. Según el
Iscariote, sólo dos de los once hombres que habían quedado en el cenáculo
ceñían espadas:

Pedro y Simón Zelotes. Pero Judas advirtió a Gudgeda que no convenía
descuidarse. En el campamento de Getsemaní permanecían alrededor de sesenta
discípulos y allí sí existía un respetable arsenal de armas.

«Gracias al cielo, los planes del traidor no salieron tal y como él había
previsto. —¿Por qué? —interrogué al anciano con gran curiosidad.

—Judas había llegado al Templo antes de lo previsto y fueron necesarias muchas
idas y venidas del portero-jefe hasta la sede de Caifás y a las distintas
dependencias del Templo para llegar a reunir un número apropiado de policías.
Era imposible echar mano de los que montaban guardia en aquellos momentos en el
exterior e interior del Santuario y eso, como te digo, retrasó
considerablemente la salida del pelotón. Las dificultades para encontrar
hombres francos de servicio fueron tales que, al final, desesperado, el
sanguinario Yojanán se vio obligado a solicitar del sumo sacerdote en funciones
el apoyo de los servidores y confidentes de Caifás. En total, si no recuerdo
mal, salieron del Templo unos treinta y cinco o cuarenta esbirros, armados con
toda clase de mazas y palos...

—Pero, ¿y la escolta romana? —le interrumpí de nuevo, sin poder contenerme.

—Aguarda, Jasón. Como te he dicho, afortunadamente, las cosas no iban
sucediendo como habían sido planeadas. El Sanedrín quería prender al Maestro
cuando la ciudad quedase vacía. Y ésta era también la intención de Judas que,
por lo que pude deducir, sentía miedo ante la posible reacción y represalias de
los hombres de Jesús.»Total, que Ismael se encargó de seguir al pelotón,
mientras yo permanecía en el templo, en previsión de nuevos
acontecimientos.»Pero el traidor y su grupo rodearon la casa de Marcos cuando
el Maestro y los once acababan prácticamente de salir hacia el huerto. Esa fue
la información que recibió Ismael de Elías.

—Entonces, Judas no llegó a ver a Jesús y a los once...

—No. Pero faltó muy poco. Si la patrulla no se hubiera demorado tanto, seguro
que la captura del Maestro se produce allí mismo. Elías, al ver a Judas y a los
hombres armados, se dio cuenta en seguida de sus funestas intenciones y se negó
a hablar con el Iscariote, arrojándole de su casa a patadas. —¿A patadas?

—Sí y me temo que esa ofensa puede costarle cara al pobre Elías...

Había algo que no terminaba de comprender. Y así se lo comenté a José:

—Si Judas conocía las costumbres del Maestro, ¿por qué no le siguió hasta
Getsemaní?

El de Arimatea dibujó una triste sonrisa.

—Si conocieras a Judas lo entenderías. Humillado y temeroso ante la violenta
reacción del propietario de la casa, el Iscariote debió comprender que, si la
actuación de aquel seguidor del rabí había sido tan radical, la del grupo
acampado en la finca de Simón no podía ser menor. Y, según Ismael, el traidor
—cada vez más nervioso— explicó a los que le seguían que el Nazareno y sus
íntimos podían haber tomado la dirección del Olivete. Cuando los levitas le
apremiaron para salir en su persecución, el Iscariote les detuvo, asegurando
que no era prudente enfrentarse a sesenta hombres armados con espadas. Aquel
cambio de planes, además, significaba que la policía del Templo tendría que
luchar y, posiblemente, capturar también a los apóstoles o, cuando menos, a los
líderes del grupo de Getsemaní. Y las órdenes de Caifás no eran precisamente
éstas. Para el sumo sacerdote, el único hombre importante era el Galileo. ¿Qué
hacer entonces?»El pelotón se encontró, pues, en una difícil encrucijada. Y
antes de arriesgarse tomando, además, una iniciativa que no había sido
contemplada por Caifás, decidieron regresar al templo.»Aquello tranquilizó un
poco a Judas, pero aumentó el nerviosismo de los jefes de los levitas.

Tal y como suponía, la reunión secreta de Caifás con sus incondicionales del
Sanedrín había sido fijada para la media noche. Y a eso de las once, cuando
Judas y el grupo retornaron al templo, algunos de los fariseos, escribas y
saduceos habían empezado a llegar hasta la sala de las «piedras talladas». El
nerviosismo de los policías, al presentarse ante Caifás sin el prisionero, era
más que comprensible. El tiempo se les echaba encima y, por un momento, tanto
Judas como los sacerdotes llegaron a contemplar la idea de aplazar al
prendimiento. No disponían de una fuerza lo suficientemente grande y poderosa
como para arriesgarse a invadir el huerto y capturar al Maestro.»Tanto Ismael
como yo —dejó entrever José con una gran amargura— llegamos a creer que, de
momento, toda estaba resuelto y que Jesús quedaría libre. Vana esperanza...
Caifás no es hombre que se dé por vencido fácilmente y su odio hacia Jesús es
tal que no dudó en proponer una solución que repugnó, incluso, a sus
compinches: solicitar una escolta armada del procurador romano. «De esta forma
—argumentó el astuto sumo sacerdote—, el apresamiento de ese impostor no será
difícil y, de paso, la responsabilidad de la captura recaerá en las fuerzas
extranjeras de ocupación...»Algunos de los miembros del Sanedrín trataron de
que Caifás renunciara a este proyecto, aludiendo a las constantes
manifestaciones de Jesús sobre la no violencia. Pensaban, con razón, que el
Galileo no permitiría a sus hombres que desenvainaran sus armas. Pero Judas
intervino nuevamente. Y su cobardía salió a flote una vez más. Se manifestó de
acuerdo con los sacerdotes, pero no admitió que los discípulos llegaran a
obedecer al Maestro. «La sugerencia de Caifás —añadió— me parece excelente.
Acudamos cuanto antes a la Torre Antonia...»Y los sacerdotes designaron una
representación del Sanedrín, que acudió de inmediato al cuartel general
romano.»Pero el centurión de guardia se negó a facilitarles una escolta. Era
muy tarde y, por otra parte, «esa orden debe partir de Poncio Pilato», les
explicó el oficial. Los sacerdotes insistieron y el centurión no tuvo más
remedio que llamar a Civilis, el comandante en jefe de la guarnición destacada
en Antonia, a quien tú conoces.»Nuestro común amigo —muy molesto por aquella
visita— les preguntó las razones por las que debía proporcionarles la escolta.
Y Judas, antes de que los sacerdotes reaccionaran, se enfrentó a Civilis,
advirtiéndole que Jesús formaba parte de un grupo de «zelotes»,
clandestinamente asentado en la finca de Getsemaní





[142].»Aquella vil mentira del Iscariote hizo dudar al centurión. Los romanos,
como sabes, persiguen con saña a los revolucionarios.

»No obstante, el oficial en jefe de la legión les ordenó que esperasen,
mientras acudía a la residencia del procurador.»Total, que entre unas cosas y
otras, el Sanedrín perdió una hora.»Pilato se había retirado a dormir y, en un
primer momento, no quiso saber nada del tema.

Pero los enviados de Caifás no cesaron en su empeño, obligando a Civilis a
entrevistarse por segunda vez con Poncio, anunciándole que en el referido
campamento se había descubierto un considerable arsenal de armas y que, si
lograban capturar al «jefe» —a Jesús de Nazaret— el procurador se apuntaría un
importante triunfo, de cara al César.»Al final, y quizá para quitarse de encima
a los odiosos sacerdotes, Pilato dio la autorización y el centurión de guardia
encomendó el mando de un pelotón de 30 o 40 legionarios —no sabría precisarte
el número exacto— a su optio: un tal Arsenius. Y de esta forma, con grandes
prisas, aquella tropa salió de Jerusalén, guiada por Judas. El resto ya lo
conoces...

Sí, lo conocía, pero varios detalles seguían sin explicación. Por ejemplo: ¿por
qué el Iscariote se despegó del pelotón? Lo lógico es que, si debía conducir a
los soldados y a los levitas y sirvientes del Templo hasta la finca de
Getsemaní y revelar a la turba la identidad del rabí, no se hubiese separado en
ningún momento de sus secuaces. Además, si la intención del suboficial romano
era capturar a un supuesto «jefe zelota» y a su grupo, ¿por qué Arsenius se
contentó con prender a Jesús de Nazaret? ¿Por qué no asaltó el campamento?
(Como dije, en la mañana del sábado siguiente quedaría despejada la primera de
las incógnitas. En cuanto a la segunda, el propio procurador me daría una
explicación en mi próxima visita a la Torre Antonia.) José, naturalmente, no
puso aclararme estas dudas. Ni él ni Ismael se habían atrevido a unirse al
pelotón que salió del Templo minutos después de la doce y media de la noche por
la puerta Dorada. En cuanto a mi pregunta de por qué el Maestro había sido
traído a la casa de Anás, en lugar de ser trasladado de inmediato ante la
presencia de Caifás, el de Arimatea — evidentemente cansado— comentó:

—Feliz tú, Jasón, que no tienes que vivir las constantes intrigas de estos
hombres impuros...

No lo sé con certeza, pero tengo entendido que Anás y su yerno están de acuerdo
para retener al Maestro en este lugar hasta que Caifás consiga reunir a un
máximo de sacerdotes adictos. De esta forma, el juicio será implacable. La ley
señala, además, que el Consejo del Sanedrín no puede reunirse antes de la
primera ofrenda. —¿Y a qué hora tiene lugar ese primer sacrificio?

—A las tres de la madrugada. Como ves, aún tenemos tiempo. Quizá se obre el
milagro que tanto deseamos...

Y José concluyó su detallada exposición, afirmando que aquel reptil llamado
Caifás, con el fin de no levantar sospechas —ni siquiera entre sus propios
hombres y servidores—, había ordenado a dos de sus confidentes que pagaran
espléndidamente al optio romano para que, en contra incluso de la opinión del
jefe de los policías del templo, condujera a Jesús de Nazaret al palacete de su
suegro, Anás.

El de Arimatea se despidió, indicándome que tenía intención de entrar en la
residencia del ex sumo sacerdote y hacer cuanto estuviera en su mano —incluso
sobornar al viejo Anás— para que Jesús fuera puesto en libertad. Al verlo
desaparecer en el interior de la casa no pude reprimir un sentimiento de
tristeza por aquel leal seguidor del Maestro. Estaba en su derecho de alentar
la esperanza. Lo que él no podía saber es que esa esperanza había muerto mucho
antes: en el huerto de Getsemaní...

Semioculto en la oscuridad del patio informé a Eliseo del curso de los
acontecimientos, rogándole que me avisase poco antes del alba. En aquellos
instantes eran las tres de la madrugada.

Volví al fuego. Pedro, encerrado en sus pensamientos, ni siquiera había
advertido la llegada de José de Arimatea. Se había sentado detrás de los
levitas, cubriendo su calvicie con el manto.

Supongo que aquel gesto poco tenía que ver con el frío reinante y sí con su
ardiente deseo de que nadie volviera a descubrirle y delatarle.

Los policías y sicarios del Sanedrín seguían dándole vueltas a las tradiciones
y leyendas sobre los demonios. En la residencia de Anás, todo parecía
tranquilo. No observé movimiento alguno ni señal de violencia o agitación. Y
supuse —erróneamente— que el interrogatorio del ex sumo sacerdote se
desarrollaba sin incidentes...



Debía llevar algo más de media hora sentado muy cerca de Pedro cuando se
aproximó al corrillo una segunda mujer. Era más joven y, por la indumentaria,
deduje que se trataba de otra sirvienta. Se colocó junto a la portera y ésta,
al verla, se inclinó sobre su oído izquierdo, musitándole algo, al tiempo que
señalaba a Pedro con la mano.

La recién llegada forzó la vista. Pero, por la forma de entornar los ojos,
supuse que era miope. Entonces dio unos pasos, rodeando a los congregados al
amor de la lumbre. Y al llegar junto al apóstol retiró de un manotazo el ropón
que ocultaba la cabeza de Simón, gritándole: —¿No eres tú uno de los fieles de
ese galileo...?

La inesperada exclamación de la hebrea asustó por un igual a los levitas y a
Pedro. Y el discípulo, pálido como la cal, se levantó a trompicones,
encarándose con la muchacha. —¡No conozco a ese hombre! —gritó con más fuerza
que su inquisidora— ¡Y tampoco soy uno de sus discípulos...!

Pedro había puesto tanta vehemencia en sus frases que las arterias del cuello
se hincharon y su rostro se tomó púrpura. Los ojos del aterrorizado amigo de
Jesús se despegaron casi de sus órbitas, mientras un finísimo hilo de saliva se
descolgaba por la comisura izquierda de sus labios.

La contundencia de Pedro fue tal que la sirvienta retrocedió asustada,
escapando del lugar en dirección a la puerta de la casa.

Esta vez, los sirvientes y policías permanecieron unos segundos con la vista
clavada en el desdichado pescador. Pedro, aturdido, dio media vuelta,
separándose del fuego.

Creí que su intención era huir del recinto y poco me faltó para salir tras él.
Pero no. Simón, a pesar de su debilidad, seguía amando al Maestro. ¡Qué poco y
qué pobremente se ha escrito sobre la tortura interna de este primitivo
galileo, consciente de sus errores, dominado por el instinto de la
supervivencia y forzado por su temperamento a aquel trágico callejón sin salida!

Tuve que hacer denodados esfuerzos para no correr a su lado y consolarle. Sin
embargo, el objetivo de mi misión logró imponerse y esperé.

Apoyado sobre las rejas del muro, Simón, encorvado y silencioso, golpeaba una y
otra vez su cabeza contra los hierros. Temí por su integridad física. Aquellos
cabezazos, secos y continuados, en lugar de lastimarle, parecieron devolverle
una cierta serenidad. Y al rato, después de secarse las lágrimas con una de las
mangas del manto, se reincorporó al grupo. (Sinceramente, aquella actitud del
apóstol —volviendo al fuego— me hizo reflexionar, haciéndome olvidar incluso su
detestable y hasta cierto punto comprensible conducta. Las iglesias —
especialmente la Católica— han juzgado y clasificado este episodio de las
negaciones como un suceso lamentable por parte de Simón Pedro. Pero muy pocos
teólogos y moralistas parecen tener en consideración un «atenuante» que dice
mucho en favor del «renegado». Pedro podría haber abandonado el patio de Anás
después de su primera traición. Y no lo hizo. Y tampoco se retiró después de la
segunda y de la tercera y de la cuarta... Porque, aunque los evangelistas citan
tres negaciones, hubo en realidad una más, aunque también es cierto que esa
negación «extra» no tuvo un carácter público. Quiero decir con todo esto que,
si bien Pedro no se comportó dignamente, no es menos cierto que su sola
presencia en el lugar le redime en buena medida de aquellos momentos de
debilidad.) El testarudo galileo no estaba dispuesto a imitar a los compañeros
que habían huido monte a través y, remontando el miedo, se acomodó como pudo
entre los sirvientes, los cuales —dicho sea de paso— en ningún momento se
convirtieron en acusadores ni le molestaron. Al menos, los hombres que, hasta
ese momento, se apretujaban en torno a las llamas.

Pero la mala suerte quiso que, al rato, el grupo se viera incrementado por
media docena de sacerdotes, llegados, al parecer, de la residencia de Caifás y
que traían la misión de coordinar y controlar el traslado del Nazareno. Después
de solicitar información de los levitas allí reunidos, cuatro de estos
sacerdotes se dirigieron al interior de la casa y los dos restantes
permanecieron junto a la fogata. Desde un primer momento se sintieron atraídos
por la animada conversación sobre las supersticiones del pueblo judío.

Alguien había mencionado a «Lilith» y la polémica se encendió de nuevo. Por lo
visto, el tal «Lilith» era el sobrenombre que recibía uno de los diablos más
famosos. La mayoría de los presentes aceptaba su existencia, clasificándolo
como «demonio-mujer». Este curioso «espíritu» centraba sus ataques, como mujer
que era, en los hombres. Y más concretamente, sobre aquellos varones que se
atrevían a permanecer solos en una casa.



Y sólo el Divino, ¡bendito sea su nombre!, sabe cuándo puede presentarse
—remachó otro de los servidores del Sanedrín.

La creencia en cuestión no fue muy bien recibida por uno de los sacerdotes, un
tal Mardoqueo, más conocido en Jerusalén por «Petajia» (y al que ya me referí
anteriormente), como consecuencia de su gran facilidad para las lenguas.
(Conocía, según el pueblo, más de setenta idiomas y dialectos. De ahí su apodo:
«Petajia», de la palabra pataj: «abría» las palabras al interpretarlas.) Este
sacerdote, responsable también de uno de los «cepillos» del Templo y hombre de
gran cultura, se burló de tales patrañas. Las risotadas de «Petajía» indignaron
a uno de los policías quien, señalando primero a Pedro y después al interior de
la mansión, exclamó:

—Puedes reírte cuanto quieras, pero mira a ese galileo... Tú mismo asististe a
su entrada triunfal en Jerusalén, a lomos de un jumento. No tuvo la precaución
de colocar una cola de zorro o un trapo rojo entre los ojos del borriquillo y
fíjate lo que le ha deparado la fortuna...





[143]

En ese instante, Simón cometió un nuevo error. Irritado por aquella arraigada
superstición hebrea, intervino en la discusión, intentando aclarar a los
presentes que el rabí de Galilea no necesitaba protegerse con tan absurdas
supercherías y que su poderío era tan grande que, si así lo deseaba, podía
hacer bajar fuego de los cielos y arrasar al Sanedrín, sin tocar siquiera a los
inocentes...

Los levitas y servidores del Templo no prestaron mucha atención a la valiente
pero inoportuna defensa de Pedro. Sin embargo, «Petajía» —que había captado al
instante el duro acento galileico del apóstol— se encaró con él, desviando el
rumbo de la conversación hacia un derrotero que abrió de nuevo las carnes de
Simón:

—Tú tienes que ser uno de los seguidores del detenido. Este Jesús es un galileo
y tu forma de hablar te traiciona... Hablas como un verdadero galileo.

Antes de que Simón pudiera reaccionar, uno de los sicarios del Sanedrín —aquel
que precisamente había hablado de la milagrosa curación de Malco— refrendó el
descubrimiento de «Petajía», desvelando a todos un hecho que, hasta ese
momento, había pasado inadvertido:

Tú, además, —exclamó alarmado— estabas en el camino del Olivete... Yo vi cómo
herías a mi pariente...

Aquello cambió las cosas. Ya no se trataba únicamente de unas más o menos
veladas acusaciones por compartir la doctrina del Galileo. La última afirmación
podía arrastrar al apóstol a un fulminante arresto, como culpable de agresión a
uno de los esbirros del sumo sacerdote.

Y entiendo que fue esta circunstancia la que realmente hizo estallar los
nervios de Pedro. No se trataba ya de negar a Jesús sino, sobre todo, de evitar
tan peligrosa acusación.

Algunos de los levitas se pusieron en pie, blandiendo sus porras en actitud
amenazante. Y posiblemente hubieran prendido a Pedro, de no haber sido por el
torrente de juramentos que empezó a brotar de su boca. Aquella obscena y agria
retahíla de imprecaciones —en la que el descompuesto amigo del Nazareno llegó a
incluir a su propia madre y a sus hijos





[144] — frenó los ímpetus de los policías. Y cuando, finalmente, el acorralado
galileo juró por el oro del tesoro del Templo, abriendo su manto en forma que
todos pudieran comprobar que no ceñía espada, aquellos serviles personajes
terminaron por dejarle en paz. (Jurar y poner por testigo al Templo era
importante, pero, hacerlo por el oro de dicho santuario lo era mucho más...)
Cuando Pedro vio alejarse el fantasma de su arresto dio media vuelta y muy
despacio — procurando no levantar nuevas sospechas— se distanció de la hoguera.
Arrastrando los pies, sin fuerzas y con el ánimo duramente castigado, fue a
sentarse las escalinatas de mármol de la puerta. Durante unos minutos no me
atreví a moverme del fuego. El desdichado discípulo había enterrado el rostro
entre sus pequeñas y callosas manos, acompañando su evidente desesperación con
una ininterrumpida y rítmica oscilación frontal de su cuerpo.

Eran las cuatro de la madrugada. La penúltima y tercera negación pública se
había consumado...

El silencio seguía dominando a Jerusalén. A lo lejos, muy de tarde en tarde, se
escuchaban algunos de los numerosos perros callejeros que yo había visto a mi
paso por la ciudad santa.

Fueron aquellos casi siempre lastimeros aullidos los que trajeron a mi memoria
otro hecho que, precisamente, aún no se había registrado. Pedro había negado a
su Maestro por tres veces y, sin embargo, yo no había oído el famoso canto del
gallo.

No es que esta anécdota me preocupara excesivamente. Y mucho menos cuando
estaba viviendo —y sufriendo— las angustias de Simón, totalmente deshecho y
abatido junto al portón de entrada a la residencia de Anás. Sin embargo, y
mientras esperaba la llegada del alba, procuré afinar mis oídos. Meditando
sobre este particular comprendí que los gallos de Jerusalén no podían haber
iniciado sus característicos cantos por la sencilla razón de que aún faltaba
más de una hora para el amanecer (aquel viernes, 7 de abril, como ya he citado
en otras ocasiones, la salida del sol se produjo a las 5.42 horas). En algún
momento llegué a creer que los evangelistas habían vuelto a equivocarse. Las
tres negaciones, como digo, ya se habían producido y los cronómetros
«monoiónico»





[145] del módulo marcaban las cuatro de la madrugada.

Pero no. Esta vez no hubo error, aunque las versiones de los escritores
sagrados tampoco coinciden al cien por cien...

Pero debo ajustarme a un estricto orden de los acontecimientos. Cuando estimé
que Pedro podía haberse tranquilizado, yo también me retiré del gnipo de los
levitas. Me dejé caer junto al discípulo y acerqué mi mano a su hombro
izquierdo. Pedro se sobresaltó de nuevo. Interrumpió aquel movimiento, casi
catatónico, y, al comprobar que era yo, suspiró aliviado. Durante un buen rato
casi no hablamos. ¿Qué podía decirle?

Al poco, Pedro —que había ido recuperando la normalidad— me miró fijamente,
expresando una idea que aún me dejó más confuso: —¿Has observado, Jasón, con
qué habilidad he destruido las acusaciones de esos serviles esclavos del Templo?

Una sonrisa mecánica acompañó las inesperadas palabras de Simón. Entonces
comprendí que su máxima preocupación en aquellos momentos no era, como yo había
creído, el innoble hecho de haber renegado de su amigo. Nada de eso. Pedro, en
mi opinión, no tenía una conciencia muy clara de que había traicionado a su
Maestro. Lo que le había angustiado y aterrorizado era la amenaza de un posible
encarcelamiento.

Esta sospecha, que fue ganando terreno en mi corazón, se vio confirmada por los
sucesivos comentarios del apóstol, felicitándose a sí mismo por haber sido
capaz de evitar su identificación.

Esas mujeres, además —añadió Pedro, que prácticamente expresaba en voz alta sus
pensamientos— no tienen autoridad moral. No pueden interrogarme. No tienen
derecho... No, no lo tienen... No lo tienen...

El galileo repitió aquella monótona cantilena, como si necesitara justificar su
actitud. Y en ningún momento recordó o se refirió a Jesús. No creo equivocarme
si digo que el pescador no cayó verdadera y definitivamente en la cuenta de su
sucio gesto hasta que no escuchó el canto de los gallos de la ciudad. Sólo
entonces recordó la profecía del Maestro y asumió todo el peso de su
infidelidad.

Cuando le interrogué sobre la suerte que habían corrido sus compañeros, Pedro
no supo darme razón. Lo ignoraba todo. Sólo recordaba que, cuando se hallaba a
escasos metros de la empalizada de piedra del huerto de Simón, algo le obligó a
detener su huida. Y ciego de rabia se ocultó entre los olivos, dispuestos a
seguir a la chusma que había capturado al rabí.

Y allí continuamos hasta que, pocos minutos antes del alba, la portera y la
sirvienta que habían comprometido la seguridad del apóstol con sus preguntas,
volvieron a la carga. Se acercaron sin previo aviso hasta nosotros y, sin
levantar apenas la voz, la guardesa le comentó en tono sereno y desprovisto de
aquella malicia inicial:

—Estoy segura de que eres uno de los discípulos de este Jesús. No sólo porque
uno de sus lides me pidió que te dejara pasar al patio, sino también porque mi
hermano te ha visto en el Templo con ese hombre... ¿A qué negarlo?

Y por cuarta vez, Pedro volvió a negar cualquier conexión con el Nazareno.
Pero, en esta oportunidad, su negativa fue mucho más fría y calculada. Sus
anteriores razonamientos sobre la falta de autoridad legal por parte de las
mujeres para acusarle y la circunstancia de que este nuevo ataque no hubiera
sido hecho en público, fueron, a mi entender, decisivos.

Pero ni Pedro ni yo contábamos con que, justo en esos momentos, cuando la
claridad del nuevo día apuntaba ya por el Este, en el interior de la mansión
empezaran a escucharse algunas voces. Nos pusimos en pie, al tiempo que uno de
los domésticos de Anás salía precipitadamente, alertando a los policías.

Todo sucedió tan rápidamente que apenas si pudimos reaccionar. De pronto, en el
umbral de la puerta apareció el Maestro. Seguía atado. Junto a él, Juan, el
legionario y otros dos sirvientes de Anás.

Por espacio de un minuto, mientras los levitas del templo se organizaban para
conducir al preso, Jesús levantó lentamente la cabeza, girando su rostro hacia
nosotros, que seguíamos a su derecha y a poco más de dos metros. A la luz
parpadeante y rojiza de las antorchas, la mirada del Galileo se clavó única y
exclusivamente en la de su amigo Pedro. Jesús no sonrió, pero de sus ojos
partió un profundo y escalofriante mensaje de amor y piedad. Con aquel gesto,
el gigante llegó como nunca hasta el aturdido corazón del renegado. Las
palabras sobraban. El Maestro parecía saber lo ocurrido durante aquellas casi
tres horas en el patio del ex sumo sacerdote. Y Pedro, al recoger aquel intenso
mensaje, empezó a valorar en profundidad la gravedad de su culpa.

En esos momentos, cuando el soldado romano situado a espaldas del Nazareno le
empujó violentamente, obligándole a descender las escalinatas, un gallo de las
proximidades rasgó el silencio del alba con un canto largo y estridente.

Y el amigo del Maestro palideció.

La portera, que permanecía a nuestro lado, se dirigió velozmente hacia la
cancela, procediendo a abrir la chirriante puerta de hierro. Y el grupo de
levitas, rodeando siempre al Maestro, salió del palacete de Anás.

Desde ese instante, y durante un buen rato, otros gallos llenaron con sus
cantos las primeras luces de aquel viernes, 7 de abril, que jamás podré
olvidar...





[146]

Hubiera dado cualquier cosa por seguir al lado de Pedro. Creo que, a partir del
canto de aquel gallo, el apóstol ya no fue el mismo. Es cierto que el
inexplicable portento de la resurrección del Maestro le afectó decisivamente.
Sin embargo, aquellas negaciones pesarían ya para siempre en su alma. Allí,
estoy convencido, murió, si no toda, sí buena parte del Simón asustadizo, torpe
y engreído. Su espíritu, como digo, había recibido el más duro de los golpes...

Pero la misión me exigía permanecer lo más cerca posible del Nazareno. Y con
una breve carrera me uní a Juan y al soldado romano. Al cruzar la puerta de
entrada al palacete del ex sumo sacerdote me sorprendió ver a Juan Marcos,
cubierto esta vez por un manto. ¿Cómo había llegado hasta allí? No pude
detenerme a preguntárselo, pero deduje que, después de escapar de los
legionarios, se habría hecho con aquella prenda, siguiendo a la escolta romana,
al igual que Juan Zebedeo y Pedro.

La comitiva enfiló las desnudas calles de Jerusalén en el momento en que las
trompetas del Templo procedían a despertar a la población. Pregunté a Juan si
sabía a dónde nos dirigíamos.

—Los sacerdotes enviados por Caifás —me dijo— anunciaron al suegro de esa rata
que el tribunal del Sanedrín estaba dispuesto. Me temo que pronto lo sabremos...

En ese momento, Eliseo abrió de nuevo su conexión, advirtiéndome que eran las
cinco horas y cuarenta y dos minutos. Su nuevo «parte» meteorológico vino a
confirmar lo que ya me había adelantado el día anterior: constante subida de
los barómetros e incremento de la velocidad del viento, con riesgo de «siroco».

Aquel amanecer, efectivamente, no fue tan fresco como los anteriores.

El pelotón tiraba con prisas del Maestro. Así que me apresuré a interrogar a
Juan, el de Zebedeo, sobre lo ocurrido en el interior de la casa del poderoso e
influyente Anás.

Tal y como sospechaba —siempre según el testimonio de Juan, que no se apartó un
momento de Jesús—, Anás se tomó el encuentro con el Galileo con una lentitud
muy extraña. La presencia del rabí ante el ex sumo sacerdote carecía
prácticamente de sentido, de no haber sido por la estratagema urdida entre
Caifás y su suegro, a fin de retenerle en un lugar seguro hasta que los
saduceos, escribas y fariseos comprometidos en la trampa terminaran de
comparecer ante el sumo sacerdote.

José de Arimatea, que asistió a parte del interrogatorio y que había preferido
quedarse con Anás, completaría horas más tarde la narración de Juan,
explicándome que el hábil suegro de Caifás tenía, desde un primer momento, la
secreta intención de liquidar allí mismo aquel enojoso asunto. Por lo visto,
conociendo el carácter violento e impulsivo de su yerno, no deseaba que la
causa contra el Maestro cayera en sus manos. Pero la inesperada postura de
Jesús de Nazaret abortó sus planes...

Anás —me informó el discípulo amado del rabí— conocía al Maestro desde hacía
varios años.

Como todo el mundo en Israel, también él había oído hablar de las señales,
prodigios y enseñanzas de Jesús.»Al recibirnos en sus estancias privadas, Anás
quiso prescindir del representante del optio y de mí mismo, pero el legionario
se opuso, advirtiéndole que se trataba de una orden del procurador. Como sabes,
las relaciones de ese corrompido sacerdote con los romanos son excelentes y,
finalmente, tuvo que resignarse.

«Se sentó en una de las sillas y permaneció un buen rato sin pronunciar
palabra, observando al Maestro con gran curiosidad.

«Después, con su habitual presunción y autosuficiencia, se dirigió a Jesús en
los siguientes términos:

«-Ya sabes que tengo que hacer algo en cuanto a tus enseñanzas... Estás
perturbando la paz y el orden de nuestro país.»El Maestro levantó la cabeza y
le miró fijamente. Pero no abrió los labios.

«Aquello no le gustó a Anás. Sus nervios empezaron a fallar y sin poder ocultar
la rabia le exigió:»-¡Dime los nombres de tus discípulos...!

«Pero el Maestro siguió callado. Y, sin pestañear, continuó con sus ojos fijos
en los del viejo reptil.

«Te juro, Jasón, que muy pocas veces había visto tanta majestuosidad en el
rostro de nuestro Maestro. Mientras Anás se encolerizaba por momentos, Jesús,
en pie y a pesar de estar amarrado, le demostraba a ese bastardo su verdadera
grandeza...

A pesar de las circunstancias, Juan hablaba del Galileo con el mismo o mayor
entusiasmo, si cabe, que lo había hecho en ocasiones como la de su entrada
triunfal en Jerusalén.

—Entonces, ante mi sorpresa, y supongo que la de Jesús —prosiguió el joven
Zebedeo—, Anás cambió de táctica. Llegó a sugerir al Maestro que estaba
dispuesto a olvidarlo todo, con una condición.

Aquello también era nuevo para mí y, mientras ascendíamos por las callejas de
la ciudad baja, ya con el claro propósito de llegar hasta la sede del Sanedrín
—ubicado en la zona exterior y suroccidental del Templo (muy cerca de lo que
hoy se conserva y denomina como «muro de las Lamentaciones») presté toda mi
atención a las palabras del discípulo. —¿Sabes de qué fue capaz...? Anás le
propuso perdonarle la vida si salía inmediatamente de Palestina... Pero el
Maestro no se inmutó siquiera.



»Aquel nuevo silencio exasperó aún más al ex sumo sacerdote. Y golpeando los
brazos de la silla, le gritó a Jesús:»-¿No estimas que soy muy bondadoso
contigo...? ¿No te das cuenta de cuál es mi poder?

Yo puedo determinar el resultado final de tu próximo juicio...

«Jesús, por primera vez, habló y, dirigiéndose a Anás, le dijo:»-Ya sabes que
jamás podrás tener poder sobre mi sin permiso de mi Padre. Algunos querrían
matar al Hijo del Hombre porque son unos ignorantes y no saben hacer otra cosa.
Pero tú, amigo, sí tienes idea de lo que haces. Entonces, ¿cómo puedo rechazar
la luz de Dios?»La inesperada amabilidad del Maestro para con aquella serpiente
derrotó a Anás y me desconcertó.»Y el viejo se puso a cavilar buscando, supongo
—interpretó Juan—, alguna nueva maquinación para perder a Jesús.»Al rato le
preguntó de nuevo:»-¿Qué intentas enseñar al pueblo? ¿Quién pretendes ser?»El
Maestro no eludió ninguna de las cuestiones. Y se dirigió a Anás con gran
firmeza:»-Muy bien sabes que he hablado claramente al mundo. He enseñado en las
sinagogas muchas veces y también en el templo, donde judíos y gentiles me han
escuchado. No he dicho nada en secreto. ¿Cuál es entonces la razón por la que
me interrogas sobre mis enseñanzas? ¿Por qué no convocas a mis oyentes y te
informas por ellos? Todo Jerusalén me ha oído. Y tú también, aunque no hayas
entendido mis enseñanzas.»Antes de que Anás pudiera responderle, uno de los
siervos de la casa se volvió hacia el Maestro y le abofeteó violentamente,
diciéndole:»-¿Cómo te atreves a contestar así al sumo sacerdote?» ¡Ah, Jasón!,
¡cómo me ardía la sangre...!

Cuando me interesé por la reacción de Jesús, Juan se encogió de hombros y
señalando al Maestro, que caminaba a escasos metros por delante nuestro,
comentó:

—No vi sombra alguna de odio o resentimiento en sus ojos. Simplemente, se puso
frente al lameculos de los betusianos y con la misma transparencia y docilidad
con que se había dirigido a Anás le manifestó.»-Amigo mío, si he hablado mal,
testifica contra mí. Pero, si es verdad, ¿por qué me maltratas?

Pregunté entonces al discípulo si aquella bofetada había ocasionado alguna
hemorragia nasal a Jesús. Juan lo negó. Evidentemente, cuando vi aparecer al
Galileo en la puerta del caserón de Anás, su rostro no presentaba señales de
violencia. Al menos, yo no llegué a distinguirlas.

Hacía un buen rato que venía observando cómo Pedro nos seguía a corta
distancia. Pero, al aproximarnos al arco de Robinson, y en una de las ocasiones
en que giré la cabeza para comprobar si el solitario y desdichado Simón
continuaba allí, le vi sentarse al pie de la muralla meridional que separaba
los dos grandes barrios de Jerusalén. Por su forma de dejarse caer sobre los
adoquines y de cogerse la cabeza entre las manos intuí que el apóstol se había
dado por vencido. Su derrota en aquellas horas era total. De no haber conocido
el final de aquellos sucesos, no hubiera puesto mi mano en el fuego respecto a
su suerte...

Desgraciadamente, ya no volvería a verle.

Juan, que en esos momentos no estaba al corriente de las negaciones de su
amigo, finalizó así su relato:

—Anás hizo un gesto de desaprobación por el brutal golpe de su siervo al
Maestro, pero su orgullo es tal que no le hizo ninguna observación. Se limitó a
levantarse de su asiento y salió de la estancia. No le volvimos a ver hasta
pasadas dos horas... —¿Jesús te dijo algo en ese tiempo?

—No —respondió Juan—. El Maestro, los sirvientes, el soldado y yo continuamos
allí, sin movernos y en silencio. Al cabo de este tiempo, Anás regresó a la
sala y aproximándose a Jesús reanudó el interrogatorio:»-¿Te consideras el
Mesías, libertador de Israel?»Jesús levantó nuevamente el rostro y con idéntica
calma le dijo:»-Anás, me conoces desde mi juventud y sabes que no pretendo ser
nada más y nada menos que el delegado de mi Padre. He sido enviado para todos
los hombres: tanto gentiles como judíos.

«Pero el ex sumo sacerdote no quedó satisfecho y repitió la pregunta:



»—He oído comentar que pretendes ser el Mesías. ¿Es cierto?»El Maestro esperó
un poco antes de contestar. Por un momento creí que no deseaba hablar.

Pero ya lo creo que lo hizo. ¡Y con qué seguridad, Jasón!»-¡Tú lo has dicho!
—le dijo al fin.»Entonces fue cuando entraron esos sacerdotes. Venían de parte
de Caifás. Y acercándose a Anás le murmuraron algo al oído. No puedo decirte el
qué, aunque supongo que tiene mucho que ver con el Consejo del Sanedrín. Como
te decía, no tardaremos en saberlo.»EI resto ya lo sabes: Anás ordenó que
condujeran a Jesús a la presencia de su yerno y abandonamos la casa...

Poco antes de las seis de la mañana el pelotón que conducía a Jesús se detuvo
frente a un caserón muy rústico, situado a escasa distancia del gran rectángulo
del Templo.

Concretamente, junto a la esquina suroccidental, en una reducida zona
ajardinada, perfectamente aislada de aquel sector de la ciudad baja por los
arcos de Wilson y Robinson al norte y sur y por la muralla meridional y el muro
del Templo, al este y Oeste, respectivamente.

Unas madrugadoras golondrinas aleteaban juguetonas entre los aleros del segundo
piso de aquella casona de algo más de 50 metros de largo por unos 34 o 35 de
ancho. Los trinos de estos negros emigrantes y el sordo y rítmico rugido de la
molienda del grano, levantándose desde todas las casas de Jerusalén, fueron los
últimos v agradables sonidos que escuchamos antes de penetrar en aquel «antro».

Durante esta nueva conducción de Jesús, la posibilidad de que nos dirigiéramos
a la tradicional sede del Sanedrín, en el interior del Santuario, me hizo
temblar. De haber sido así, ni el legionario que custodiaba al Maestro ni yo
hubiéramos podido tener acceso al mismo.

Afortunadamente —tal y como había sabido por los textos del historiador Flavio
Josefo, pocos meses antes de iniciarse el año 30, las castas sacerdotales
habían «descongestionado» la célebre sala de las «piedras talladas» (emplazada
en uno de los ángulos suroccidentales del atrio de los Sacerdotes), trasladando
el lugar de reunión del Sanedrín a este edificio de gruesas piedras grises y
apenas desbastadas





[147].

El juicio que Caifás había planeado —como iremos viendo no era muy ortodoxo y,
aunque el Consejo Supremo israelita seguía reuniéndose en ocasiones en el
santuario, en esta ocasión —y con gran contento por mi parte—, el sumo
sacerdote y sus correligionarios habían preferido liquidar el asunto en la
nueva sede, mucho más discreta que la cámara de las «piedras talladas».

Los levitas atravesaron un angosto y oscuro pasillo, desembocando en el
reducido patio central del bouleyterion o «cuartel general» del Sanedrín. Desde
allí, y sin pérdida de tiempo, penetramos en una sala cuadrada, bastante
espaciosa y de alto techo, situada —a juzgar por el camino que habíamos
recorrido— en el ala más occidental del edificio. La escasa claridad que
entraba por las troneras obligaba a mantener encendidas las lucernas de aceite.

Tal y como me temía, nada más pisar la estancia donde debía celebrarse el
«juicio» contra el Galileo, uno de los criados del sumo sacerdote se interpuso
en mi camino, exigiendo que me identificara. Fueron segundos de gran tensión.
En mi condición de simple mercader griego, yo no tenía por qué asistir a dicha
asamblea. De cara a aquellos hebreos, mi presencia no era justificable desde
ningún punto de vista. Y cuando creía que todo estaba perdido, el legionario,
que se hallaba aún a mi lado, cortó el suspense, con una oportunísima
respuesta: —¡Alto...! Este hombre viene conmigo. Como yo, representa al
procurador romano.

Aquella mentira —consecuencia del denario de plata que había entregado al
legado del suboficial Arsenius— fue determinante. Y sin más explicaciones nos
dirigimos al centro de la cámara.

Algo más de la mitad de aquella sala (de unos 10 metros de lado) se hallaba
ocupada por un banco corrido de madera en forma semicircular o de media luna.
Este asiento común, sin brazos y dotado de altos respaldos, minuciosa y
primorosamente labrados, había sido dispuesto sobre un entarimado de unos 40
centímetros, de tal forma que sus ocupantes pudieran dominar la estancia.

Frente a estos asientos —cerrando el semicírculo—, observé tres filas de
bancos, igualmente de madera, pero sobre el enlosado del piso y, por tanto, en
un nivel mucho más bajo.

Cuando entramos, el asiento en forma de media luna estaba ya ocupado por un
total de 23 sacerdotes. Otros seis o siete se habían acomodado en la primera de
las tres hileras de bancos ya mencionadas. Las otras dos filas permanecían
vacías. (Posteriormente al contrastar estas informaciones con las del ordenador
central de la «cuna» pude sacar en conclusión que aquella media docena de
saduceos y fariseos que se sentaba fuera del semicírculo había obrado así,
simplemente porque aquel lugar era la sede del llamado «Sanedrín menor»





[148], formado única y exclusivamente por 23 miembros. Caifás había logrado
reunir a una treintena de «adeptos» y, en consecuencia, no todos pudieron tomar
asiento en el tribunal oficial.) Sentados en el filo del entarimado, y frente a
cada uno de los dos extremos del semicírculo, se hallaban dos escribas
«judiciales». Vestían sus tradicionales túnicas de lino blanco, portando en
sendas fajas unas cajitas de madera de las que empezaron a extraer sus útiles
de escritorio: plumas de caña, dos reducidos frascos que hacían las veces de
tinteros y varios rollos de cuero.

A decir verdad, aquellos dos escribas fueron lo único legal y correcto en todo
aquel simulacro de juicio. (Uno, según la Misná, se encargaba de ir recogiendo
las alegaciones en favor de la absolución del detenido o detenidos, y el
segundo escribía las propuestas de condenación.) Jesús, siempre en compañía del
legionario que controlaba la cuerda que amarraba sus muñecas, fue obligado a
situarse al píe mismo del entarimado, de cara a los jueces y dando la espalda a
las tres filas de bancos.

Juan y yo, en compañía de otros levitas y domésticos del Sanedrín, tomamos
posiciones por detrás de esas hileras de asientos y a la izquierda del Maestro.
Al fondo de la sala, a través de una puerta situada a nuestras espaldas y que
permanecía entreabierta, descubrí un grupo de hebreos. Pero, a juzgar por su
indumentaria, no parecían sacerdotes ni miembros del Sanedrín. (La incógnita no
tardaría en despejarse.) Desde un primer momento me llamó la atención un
personaje que ocupaba el centro de aquel tribunal. Debía rondar los cincuenta
años. No era muy alto y en su cuerpo sobraba grasa por todas partes. Su
obesidad destacaba especialmente en su cara, redonda y congestionada, y en una
gran papada, sobre la que descansaba una barba canosa. La cabeza, sin el
turbante que lucían algunos de sus compañeros de banco, estaba rematada por un
cabello negro y muy corto, al estilo «juliano».

Su gran humanidad se veía notablemente multiplicada por unas vestiduras muy
distintas a las del resto de los jueces. Mostraba una túnica y unos calzones,
todo ello de seda y en una tonalidad leonada. Su pecho aparecía ceñido por
cinco bandas o hazalejas, cada una de un color: oro, carmesí, grana, cárdeno y
leonado.

Aquel individuo era José ben Caifás, sumo sacerdote desde el año 18, por
designación del procurador romano Valerio Grato, antecesor de Pilato.

A derecha e izquierda del yerno de Anás, como digo, se sentaban otros 22
miembros del Sanedrín, casi todos cubiertos por amplios mantos multicolores.
Juan, en voz baja, me fue señalando a los más venenosos e intrigantes: Semes,
Dothaim, Leví, Gamaliel, Jairo, Neftalí y un tal Alejandro, en su mayoría
saduceos.

En los rostros de aquellos individuos —casi todos con edades que oscilaban
alrededor de los 60 años— había perplejidad. El porte majestuoso y calmado del
Nazareno debió causarles una honda impresión. Desde el momento en que Jesús fue
situado frente a ellos no cesaron en sus cuchicheos.

Pero Caifás parecía tener prisa, y a una orden suya, algunos de los policías
invitaron al grupo de judíos que aguardaba en la sala contigua a que se
aproximara al consejo.

Ante la sorpresa primero, y la indignación después, de Juan, aquellos
«testigos» comenzaron a declarar contra las enseñanzas y la persona del
Galileo. Sus ataques, tan exaltados como desordenados, se centraron
fundamentalmente en las numerosas violaciones del sábado y de las leyes
mosaicas que —según ellos— habían cometido Jesús y su «grupo de desarrapados
galileos». Los perjuros, a todas luces comprados de forma precipitada por el
Sanedrín, se contradecían incesantemente, convirtiendo la sesión en una farsa.
El desfile de falsos testigos llegó a ser tan lamentable que algunos de los
jueces, avergonzados, bajaban la cabeza o se revolvían nerviosos y violentos en
sus asientos.

El Maestro, que en esta ocasión sí había levantado su rostro, permanecía
impasible, sobresaliendo sobre sus acusadores, no sólo por su talla sino, sobre
todo, por su porte majestuoso. Aquel talante sereno, sin la más débil sombra de
orgullo o engreimiento, exasperó aún más a Caifás y a sus cómplices, que no
entendían cómo un hombre podía guardar semejante calma cuando todo apuntaba
hacia una posible sentencia de muerte.

—Este profanador del sábado —afirmó uno de los testigos— es reincidente, ya que
consta que fue amonestado por los sacerdotes en varias ocasiones. Por tanto, es
reo de exterminio... (De acuerdo con la Misná —capítulo «Sanedrín-Makkot»— el
que profanaba el sábado con premeditación y de forma reincidente debía ser
muerto por lapidación.) Otro de los falsos testigos tomó la palabra y señalando
al Galileo recordó a la sala la multiplicación de los panes y peces. —... De
acuerdo con nuestra leyes —aseguró—, este hombre es un mago que engaña al
pueblo con sus actos. Aquiba dice en nombre de Yehosúa: «Si dos reúnen pepinos
sirviéndose de la magia, uno de los colectores no es culpable y el otra sí. El
que realiza el acto es culpable y el que sólo engaña la vista no es culpable.»
Muchos pudimos ver entonces cómo este enviado del Príncipe de los demonios
llevaba a cabo el acto y sus discípulos le secundaban...

Un murmullo de aprobación se extendió entre los jueces. Pero el Maestro seguía
mudo.

—Según el Levítico —argumentó otro de los hebreos—, el reo adquirió impureza
por contacto con cadáveres. Y, por si no fuera culpa suficiente, se atrevió a
violar la sagrada creencia de la resurrección de los muertos, sacando de la
tumba a Lázaro...

Algunos de los saduceos, cuya filosofía rechazaba de plano la resurrección de
los muertos, movieron la cabeza negativamente, sonriendo sin disimulo. Caifás,
que pertenecía a esta casta, pasó por alto la impertinencia de los saduceos. No
era aquél el momento de entrar en polémicas con los fariseos, que habían
fruncido el ceño con claro disgusto por las irónicas y silenciosas
manifestaciones del resto del tribunal. La momentánea tensión entre los jueces
se vio disipada cuando aquel testigo desvió su acusación hacia el nuevo «hecho
mágico» de haber levantado a Lázaro del sepulcro en un tiempo «inferior al
toque del sofar». (Aquel dato me hizo pensar que, puesto que cada uno de estos
toques de cuerno de los levitas del templo nunca se prolongaba más allá de los
15 segundos, la resurrección de Lázaro —desde que Jesús le llamó hasta que
aquél volvió a la vida— pudo suceder en un tiempo de 12 a 15 segundos.

La acusación, como casi todas, resultaba tan pueril y falta de base que el sumo
sacerdote — cada vez más descompuesto— apremió a los siguientes testigos para
que continuaran. Pero las siguientes alegaciones no fueron más brillantes...

Varios de los judíos, acompañando sus palabras con grandes aspavientos,
recordaron al tribunal otro de los «delitos» de Jesús:

«No haber comido el obligado cordero pascual...»

Aquella información sólo podía haber sido suministrada por Judas. El Iscariote,
que había llegado al edificio del Sanedrín mucho antes que nosotros, permanecía
detrás del grupo de testigos, aunque en ningún momento llegó a testificar. (Las
normas de aquellas gentes prohibían que un traidor se dirigiera públicamente al
Consejo.) La ley mosaica, efectivamente, establecía que todos los israelitas
estaban obligados a comer cordero o cabrito en la fiesta de la Pascua. Sólo
años más tarde, después de la destrucción del Templo, la Misná, en su capítulo
IV («pesahim»)





[149] suaviza las normas, diciendo textualmente que «en el lugar donde no sea
costumbre comer carne, no se coma».

Uno de los últimos acusadores llegó a rizar el rizo en aquella sarta de
incongruencias y despropósitos. Aludiendo a otra de las leyes judías, llego a
acusar al Nazareno de «homicidio frustrado». Su endeble e irrisorio argumento
se basaba en otra norma que decretaba la culpabilidad de aquel que golpease a
su prójimo con una piedra, de manera tal que resultase muerto.

El aleccionado testigo expuso entonces el incidente protagonizado por una
adúltera, salvada del apedreamiento popular cuando Jesús, dirigiéndose a la
muchedumbre, invitó a que «aquel que estuviera libre de pecado arrojase la
primera piedra».

Para el retorcido hebreo, aquel gesto constituía delito, ya que incitaba al
asesinato...

La grotesca escena se vio un tanto distendida cuando, súbitamente, los 23
jueces y el resto de los miembros del Sanedrín se pusieron en pie. En la sala
se hizo un espeso silencio y uno de los saduceos el que se sentaba a la derecha
de Caifás— se retiró de su puesto, cediendo el lugar a un individuo menudo y
encorvado que acababa de irrumpir en la sala.

—Es Anás —me susurró Juan.

Durante mi estancia en el palacete del ex sumo sacerdote no había tenido
oportunidad de conocerle. Ahora, al verle subir al estrado ayudado por dos de
sus siervos, sentí cierta decepción. El poderoso suegro de Caifás y padre de la
influyente familia sacerdotal era en realidad un viejo decrépito, muy próximo a
los 70 años y aquejado de una avanzada dolencia de Parkinson. Como sâgan o
presidente de la cámara de los «ancianos» ocupó el asiento ubicado a la derecha
del sumo sacerdote en funciones aquel año. Inmediatamente, el resto de los
jueces volvió a acomodarse y Caifás, con un displicente gesto de sus regordetas
manos, indicó a los testigos que prosiguieran.

A pesar de su más que probable esclerosis cerebral, Anás o Anano —como lo llama
Josefo conservaba unos ojos de rapaz nocturna, grandes y vertiginosos. Nada más
sentarse recorrieron la sala, yendo a posarse en los del Maestro. Y el temblor
de sus manos se acentuó.

Jesús sostuvo su mirada y Anás, indeciso, trató de esconder las apergaminadas
manos bajo el ropón de púrpura que le cubría. Después, desviando su atención
hacia el inquisidor de turno, pareció olvidarse del Galileo.

Este hombre —había empezado a proclamar el testigo— afirmó que destruiría el
templo y que en tres días edificaría otro, pero sin la ayuda de la mano del
hombre.

Los archontes o jefes del templo habían encontrado, al fin, un argumento
condenatorio lo suficientemente sólido. Por supuesto, aquello no era lo que
había dicho Jesús. Además, ni este testigo ni el siguiente, que ratificó cuanto
había dicho su compañero, hicieron alusión alguna al decisivo gesto del rabí
cuando, al tiempo que pronunciaba aquellas proféticas palabras, señalaba hacia
su cuerpo con el dedo.

Si no recuerdo mal, aquél fue el único testimonio en el que dos sujetos
lograron ponerse de acuerdo.

Antes de que concluyeran 105 testigos, el clamor de los archiereis o sacerdotes
jefes fue general, turbando el orden de la sala con exageradas muestras de
desagrado e incredulidad.

Caifás levantó sus brazos pidiendo calma, mientras una cínica sonrisa se
dibujaba en su rostro. Y el silencio se restableció poco a poco. En esos
momentos, Anás hizo una señal a su yerno. Este se inclinó y el ex sumo
sacerdote le comentó algo al oído. Al terminar, ambos tenían los ojos fijos en
Jesús. Este seguía imperturbable. Ninguna de las alegaciones había logrado
alterar su ánimo. —¿No contestas a ninguna de las acusaciones? —le gritó de
pronto Caifás, con aquella voz chillona y desagradable.

Los jueces, testigos, levitas y el resto de 105 asistentes, incluido Judas,
esperaron la respuesta del Galileo. Fue inútil. El Maestro, con los ojos
puestos en Caifás, no despegó sus labios.

Aquel silencio del acusado, unido a su gran entereza, hizo enrojecer a Caifás.
Sus párpados empezaron a cerrarse y abrirse rítmicamente, presa de un «tic»
nervioso. Es muy posible que el odio de aquel hebreo hacia Jesús de Nazaret
alcanzase en aquellos minutos unas cimas extremas. Y estoy casi seguro también
que, por encima de las enseñanzas y milagros del Cristo, lo que verdaderamente
alimentaba la venganza del sumo sacerdote era el dominio de que hacía constante
gala el Maestro. Si Jesús se hubiera humillado o adoptado una postura
conciliadora, quizá el simulacro de proceso no hubiera arrastrado tan dolorosas
consecuencias para la persona del rabí de Galilea.

Cuando todo parecía indicar que Caifás estaba a punto de estallar, Anás se
incorporó. Extrajo un rollo de pergamino del interior de su manga derecha y,
mientras procedía a desplegarlo, anunció al tribunal que «aquella amenaza del
Galileo de destruir el Templo era razón más que suficiente como para considerar
las siguientes acusaciones...»



Y con voz premiosa y vacilante, pegando casi el documento a los ojos, dio
lectura a los cargos que, obviamente, habían sido fijados antes, incluso, de la
sesión del Sanedrín:

«... El acusado desvía peligrosamente a las gentes del pueblo y, además, les
enseña.»... El acusado es un revolucionario fanático que aconseja la violencia
contra el Templo sagrado y, además, puede destruirlo.»... El acusado enseña y
practica la magia y la astrología





[150].

La prueba de que prometa edificar un nuevo santuario en tres días y sin ayuda
de las manos es concluyente.»

Juan, estupefacto, me hizo ver algo que estaba claro como la luz: la redacción
de semejantes acusaciones tenía que haber sido hecha de mutuo acuerdo con los
falsos testigos.

Pero las indignidades de aquel consejo no habían hecho más que empezar.

Anás volvió a enrollar el pergamino y aguardó, en pie, la respuesta del reo.
Sin embargo, Jesús no movió un solo músculo.

El anciano, visiblemente contrariado, se dejó caer sobre el banco y aquel denso
y amenazante silencio inundó de nuevo la cámara.

En un acceso de ira, Caifás saltó de su puesto y llegando frente al Maestro le
conminó con el dedo, gritándole:

—En nombre de Dios vivo —¡bendito sea!— te ordeno que me digas si eres el
liberador, el Hijo de Dios..., ¡bendito sea su nombre!

Esta vez, Jesús, bajando sus ojos hacia el menguado y colérico sumo sacerdote,
sí dejó oír su potente voz:

—Lo soy... Y pronto iré junto al Padre. En breve, el Hijo del Hombre será
revestido de poder y reinará de nuevo sobre los ejércitos celestiales.

Las palabras del Nazareno, rotundas, retumbaron en la sala como un mazazo.
Caifás retrocedió dos pasos. Tenía la boca abierta y temblorosa y sus ojos
aparecían inyectados desangre, al igual que su cara y cuello. Sin dejar de
mirar a Jesús echó mano de las cinco hazalejas que rodeaban su pecho y, con un
tirón, hizo saltar los pasadores que sujetaban dichas bandas por la espalda





[151]

La sagrada ornamentación del sumo sacerdote cayó sobre el piso, con un casi
imperceptible chasquido de las agujas de marfil al estrellarse contra el
enlosado.

Y Caifás, fuera de sí, exclamó con voz quebrada por la congestión, al tiempo
que una involuntaria «lluvia» de gotitas de saliva saltaba por los aires: —¿Qué
necesidad tenemos de testigos...? ¡Ya han oído la blasfemia de este hombre...!
¿Qué creen y cómo hemos de proceder con este violador?

La treintena de saduceos, fariseos y escribas se puso de pie como uno solo
hombre, vociferando a coro: —¡Merece la muerte...! ¡Crucifixión...!
¡Crucifixión!

La acelerada palpitación de las arterias del cuello de Caifás demostraba muy a
las claras que su organismo estaba experimentando una importante descarga de
adrenalina. Y con la misma furia con que había desgarrado parte de sus
vestiduras volvió a encararse con el Maestro, lanzando un violento revés a la
mejilla izquierda de Jesús. Los sellos de la mano izquierda del sumo sacerdote
(llegué a identificar una piedra de jaspe, un sardio y una cornerina) hirieron
el pómulo y dos finísimos reguerillos de sangre se abrieron paso hacia la barba.

Pero el Galileo no dejó escapar un solo lamento. Bajó los ojos y ya no volvería
a levantarlos hasta que la policía del Templo le condujo a la sala donde había
visto congregados a los testigos.

El yerno de Anás se retiró a su puesto, mientras el coro de jueces seguía
vociferando:

«¡Muerte...! ¡Muerte...!»

Juan se aferró a mi brazo, mordiendo el manto en un ataque de impotencia y
desesperación.

Pero nadie, ni siquiera el legionario, movió un solo dedo en defensa de Jesús.

El suegro del sumo sacerdote, que fue el único que permaneció sentado y en
silencio, solicitó calma. Y cuando el último de los sanedritas había obedecido
la orden de Anás, éste se dirigió al alterado Consejo sugiriendo que se
buscaran nuevas acusaciones. Especialmente, cargos que pudieran comprometer al
Nazareno frente a la autoridad romana. Con una inteligencia mucho más sutil que
la del resto de los allí congregados, el veterano ex sumo sacerdote les dio a
entender que aquellas alegaciones podían no satisfacer a Poncio Pilato.

Pero los sacerdotes, con Caifás a la cabeza, se opusieron rotundamente. Y
durante un buen rato, los jefes del templo, escribas y fariseos discutieron
acaloradamente, pisándose la palabra unos a otros. De aquella agria polémica
deduje que los archiereis —tal y como ya había demostrado Caifás— no deseaban
demorar el proceso por dos razones básicas:

Primera, porque era el día de la «preparación» de la Pascua y, según la Ley,
todos los trabajos debían concluir antes del mediodía.

Segunda, porque el temor general apuntaba hacia la posibilidad de que el
procurador dejara Jerusalén, regresando a su base: Cesárea.

Este último extremo pesó mucho más que el primero. Si Poncio dejaba la ciudad
santa, las maniobras del Sanedrín habrían resultado estériles.

Anás no pudo controlar la situación y los jueces, imitando al sumo sacerdote,
se levantaron, abandonando la sala. Pero antes, uno tras otro, pasaron por
delante del Maestro, escupiéndole en el rostro. Si no recuerdo mal fueron
treinta salivazos. Mejor dicho, esputos y salivazos, quizá a partes iguales.

Cuando el Maestro pasó a nuestro lado, camino de la estancia donde iba a tener
lugar una de las más salvajes y denigrantes afrentas de aquella jornada, el
joven discípulo volvió su cara, impresionado por las repugnantes
expectoraciones que ocultaban casi el rostro y barba del dócil Jesús. Juan fue
presa de una serie de fuertes arcadas, terminando por vomitar en uno de los
rincones de la sala.

De esta forma, en mitad de una gran confusión, se dio por concluida la primera
parte de aquel «juicio». Eran las seis y media de la madrugada...

Aquel alto en el proceso judío a Jesús de Nazaret iba a ser en realidad una
nueva y grotesca caricatura de lo que debería haber ocurrido en un juicio
objetivo. Las normas hebreas —como iré desmenuzando al final de esta doble
comparecencia del rabí de Galilea ante el irregular Consejo del Sanedrín— eran
muy estrictas en todo lo relativo a causas «de sangre». En su «orden cuarto»
(Capítulo V), la Misná israelita establece con gran rigor y meticulosidad que,
«si el reo es encontrado inocente, es despedido. En caso contrario, los jueces
aplazan la sentencia para el día siguiente...»

Pues bien, esta importantísima prescripción jurídica no sólo no fue tenida en
cuenta por aquellos treinta secuaces del sumo sacerdote, sino que, además,
resultó vilmente manipulada.

De mutuo acuerdo, Caifás y sus partidarios se retiraron de la sala del
tribunal, reduciendo las 24 obligadas horas de reflexión y ayuno, previas a la
emisión definitiva de la sentencia, a 30 escasos minutos. Una media hora que,
en mi opinión, alcanzó una de las más altas cotas de salvajismo a que pueda
llegar un grupo que se autocalifica de «civilizado»...

Es posible que por ignorancia, o por un respeto muy humano, los evangelistas no
nos digan prácticamente nada de lo que padeció el Maestro en aquellos momentos
y en aquel lugar.

Personalmente me inclino por la primera razón: la falta de información. Como
detallaré de inmediato, el joven Juan no pudo estar presente en aquella
espeluznante media hora. Los escritores sagrados hacen algunas alusiones
—siempre muy superficiales y como no queriendo entrar en detalles— sobre una
bofetada, algunos salivazos y golpes propinados por los siervos del Sanedrín...

Creo, honestamente, que los evangelistas —quizá en un afán de no mortificar a
sus lectores con los sufrimientos del Cristo— hicieron un flaco servicio a la
Verdad no exponiendo con mayor minuciosidad ese amargo trance del Nazareno.
Precisamente al conocer con exactitud lo sucedido aquella mañana en una de las
cámaras del Sanedrín, uno puede llegar a intuir que aquél fue, quizá, el
momento más amargo y humillante de toda la Pasión. Mucho más, por supuesto, que
la flagelación o que la terrorífica escena del enclavamiento... Entiendo que,
para cualquier persona normal —y mucho más, lógicamente, si ese hombre «es» la
propia Divinidad—, los ultrajes y ataques a su dignidad pueden resultar más
dolorosos que los golpes o torturas propiamente dichos. Y esto fue lo que
aconteció, mientras los jueces deliberaban en el jardín central del edificio.

Sin dudarlo un instante me fui detrás del soldado que custodiaba a Jesús,
mientras Juan, muy afectado por aquella repulsiva deshonra de la persona de su
Maestro, salía al exterior, tratando de respirar aire puro y de recuperarse
física y emocionalmente.

Pero, a los pocos minutos, lo vi entrar en la sala donde los levitas habían
conducido a Jesús.

Nos encontrábamos en un cubículo de reducidas dimensiones, totalmente vacío,
desnudo de muebles y sin ventilación alguna. Dos de los domésticos del Sanedrín
sostenían sendas antorchas que, juntamente con tres pequeñas lucernas de aceite
colgadas en los muros de ladrillo, iluminaban el rectángulo con una luz rojiza
y fantasmagórica.

El Nazareno fue situado en el centro del húmedo y maloliente aposento, mientras
los policías y criados del templo —una docena, más o menos— tomaban posiciones,
bien recostándose sobre las paredes o sentándose en el duro suelo.

Mi primera impresión, al comprobar el silencio y total indiferencia de aquellos
individuos, fue relativamente tranquilizadora. Estaba claro que los sicarios de
Caifás habían recibido órdenes de custodiar al reo y esperar la reanudación del
proceso. Pero, cuando apenas habían transcurrido un par de minutos, uno de los
levitas que había acompañado al Consejo se asomó a la puerta, llamando por
señas a uno de los que portaban una tea. Después de un breve cuchicheo, el
recién llegado desapareció y el de la antorcha dio unos pasos hacia sus
compañeros de habitación, transmitiéndoles la orden que, sin duda, acababa de
traer aquel policía.

Los criados y levitas formaron un corrillo, dialogando en voz baja y dirigiendo
continuas ojeadas al preso. Algo tramaban...

En esos críticos momentos, Jesús volvió a levantar el rostro, buscando con la
mirada. Al fin, se detuvo en Juan, que seguía muy cerca de la puerta. Y sin
pronunciar una sola palabra le hizo un gesto con la cabeza, ordenándole que
saliera de la habitación. Aquella señal fue tajante.

Pero el discípulo dudó, respondiéndole con una negativa. El Maestro, por
segunda y última vez, echó su cabeza hacía la derecha, indicándole la puerta.
En los ojos del Nazareno había una fuerza y una seguridad tales que, al final,
Juan terminó por ceder, saliendo del lugar.

El legionario, testigo, como yo, de la silenciosa orden del reo, me interrogó
con su mirada.

Pero sólo pude encogerme de hombros. En ese instante no podía entender por qué
Jesús de Nazaret había obligado a su inseparable amigo a que nos abandonase.
Lamentablemente, no tardaría en averiguarlo...

Una vez que Juan hubo salido, el Maestro se limitó a observarme durante escasos
segundos.

En aquellos ojos, semientornados como consecuencia de los salivazos —ya
resecos—, adiviné una mezcla de infinita tristeza y resignación. A
continuación, el gigante bajó nuevamente la cabeza, hundiéndose en sus
pensamientos.

Aquella tensa calma no tardó en estallar. El grupo de asesinos a sueldo fue
rodeando al Maestro. Los de las hachas se situaron uno a cada lado de Jesús y,
sin previo aviso, el criado que había recibido la misteriosa orden se deshizo
de su manto, arrojándolo a un extremo de la cámara. A continuación, situándose
a cuatro dedos del pecho del rabí, levantó sus ojos y comenzó a interrogarle:

—Di, «príncipe de Belcebú»... ¿cómo se llaman tus cómplices?

Pero Jesús no levantó siquiera el rostro.

En ese momento empecé a intuir en qué podía haber consistido aquella orden que
acababan de recibir los policías y servidores del Sanedrín. Si no recordaba
mal, Anás le había formulado esa misma pregunta. Era más que probable que el
Consejo de los saduceos, escribas y fariseos, que se había tomado un receso en
el juicio, hubiera decretado que los guardianes del Maestro trataran de
aprovechar aquellos minutos para seguir interrogando y sonsacando al impostor.
—... Conocemos a Judas —añadió el lacayo con una sonrisa que me hizo temer lo
peor—, también a Simón, el Zelota y a ese Juan Zebedeo... Pero, ¿quiénes son
los demás...? ¡Contesta!

El Galileo no parpadeó. Su cara, fija en las losas grises del pavimento, estaba
ausente. —... Así que te niegas a responder.

Y el criado le dio la espalda, avanzando un corto paso. Pero, instantáneamente,
se volvió, abofeteándole con la izquierda. El golpe fue tan duro como
inesperado. Y el cuerpo entero de Jesús se tambaleó.



Los restos de los esputos de la mejilla derecha del rabí quedaron adheridos a
la palma de la mano del esbirro quien, con una mueca de repugnancia, sacudió
sus dedos una y otra vez, tratando de liberarse de aquellas inmundicias.
Finalmente aproximó su mano al manto del Nazareno, restregándola sobre la tela.

Cuando el legionario intentó cortar aquel súbito y salvaje ataque, uno de los
guardianes del Templo le tomó por el hombro y, apartándole del rabí, le entregó
una pequeña bolsa de cuero, susurrándole que no interviniese y que repartiese
aquellas monedas conmigo. El soborno volvió mudo y sordo al soldado, quien, a
partir de ese momento, no se movió ya de uno de los ángulos de la sala. Su
satisfacción creció cuando me negué a aceptar mi parte.

A pesar del resentimiento que había empezado a quemar mis entrañas, no pude
hacer otra cosa que observar y tratar de no alterar los acontecimientos, tal y
como marcaba el código de Caballo de Troya...

Y desde ese instante, una lluvia de puñetazos y bofetadas empezó a caer sobre
el cuerpo del Maestro.

De vez en cuando, entre golpe y golpe, algunos de los levitas volvían a
interrogarle... —¡Responde...! ¿Cuántos sois...? ¿Cómo se llaman tus
seguidores...? ¿Quién ha tomado el mando...?

Jesús, con los labios rotos por los impactos, no cedía. Algunos de los
puñetazos habían ido a estrellarse contra sus ojos, provocando una lenta pero
alarmante hinchazón.

En medio de aquella iniquidad quedé maravillado una vez más ante la serenidad y
fortaleza física de aquel galileo. Muchos de aquellos golpes, lanzados con
frialdad sobre puntos tan delicados y vulnerables como ojos, labios, oídos,
riñones y estómago, hubieran tumbado a un hombre normal. Sin embargo, el
Nazareno —aunque llegó a tambalearse en varias ocasiones— no dejó escapar un
solo lamento, conservando siempre el equilibrio.

El hermético silencio del reo fue avivando el furor de los levitas, que
arreciaron en sus agresiones.

Sudorosos, jadeantes y arrastrados por el paroxismo, aquellos energúmenos, no
satisfechos con el violento castigo que estaban infligiéndole, fueron en busca
de una cántara de agua, sometiendo a Jesús a uno de los suplicios más
angustiosos que haya podido inventar el ser humano.

Uno de los sicarios se situó a espaldas del Galileo, tirando violentamente de
sus cabellos.

Automáticamente, el fornido cuerpo se dobló hacia atrás. Y un segundo policía
procedió a abrir los labios de Jesús mientras un tercero, que cargaba el
cántaro, comenzaba a vaciar el agua en la boca del Nazareno. El líquido fue
penetrando a borbotones durante varios e interminables segundos, hasta que,
finalmente, el rabí se vio atacado por un seco e intenso golpe de tos que puso
punto final a la tortura. Sin saberlo, aquellas bestias humanas habían aliviado
—¡y de qué forma!— el castigado organismo del prisionero. (A raíz del «stress»
registrado en el huerto de Getsemaní, el Maestro de Galilea había empezado a
experimentar un grave y determinante proceso de deshidratación, que se vería
sensiblemente incrementado después de los azotes.) El doméstico que sostenía el
recipiente de barro se echó a un lado y, mientras el levita seguía tirando del
pelo del reo, otro de los esbirros levantó su pierna izquierda, lanzando un
puntapié contra el bajo vientre del indefenso prisionero.

Fue una de las pocas veces que escuché un gemido en boca de Jesús. El dolor
tuvo que ser tan lacerante que, a pesar de hallarse doblado hacia atrás, el
tronco y la cabeza del Galileo se enderezaron en un movimiento reflejo, al
tiempo que sus rodillas se doblaban. Y en décimas de segundo, el Cristo cayó
sobre el piso, golpeándose el rostro contra las losas. —¡Estúpidos! —intervino
el legionario, acudiendo en socorro del inmóvil cuerpo del preso—. ¿Es que
pretendéis acabar con él...?

El policía que había estado tirando de sus cabellos soltó el mechón de pelo que
había quedado entre sus dedos y arrebatándole el cántaro a su compinche arrojó
el contenido sobre la nuca del Nazareno.

Sinceramente, y puesto que Jesús había caído de bruces, no pude comprobar si
—como me temía— había perdido el conocimiento. Al seguir con las muñecas atadas
a la espalda, tuvieron que ser los criados y levitas quienes, ayudados por el
centinela romano, le incorporasen.

Cuando, al fin, acerté a ver su rostro un escalofrío me recorrió el vientre:
Jesús había palidecido en extremo y una de sus cejas (la izquierda) se había
abierto, posiblemente como consecuencia del encontronazo con el suelo. Su
nariz, aunque con algunos hematomas, no parecía gravemente lastimada por la
caída. Ello me hizo pensar que el Maestro aún se hallaba consciente en el
instante del choque con el pavimento, pudiendo, quizá, «amortiguar» el violento
impacto con un giro de la cabeza. La sangre, sin embargo, había empezado a
manar en abundancia, cubriendo en seguida la mitad izquierda de la cara.

Instintivamente, el Nazareno comenzó a inspirar profundamente. Poco a poco fue
recuperándose, aunque su rostro no guardaba semejanza alguna con aquel
semblante majestuoso y sereno que presentaba al entrar en la sede del Sanedrín.

La sangre había empezado a gotear desde su barba, manchando el manto y parte de
la túnica.

Los secuaces de Caifás, algo más apaciguados, se aislaron en uno de los ángulos
de la estancia, iniciando otro cambio de impresiones. Y al poco, el que se
había desembarazado de su ropón, lo recogió del suelo, lanzándolo sobre la
cabeza del rabí. Una vez cubierto, otro de los levitas se aproximó a Jesús,
gritándole entre fuertes risotadas: —¡Profetiza, liberador...! Dinos, ¿quién te
ha pegado?

Y blandiendo un bastón de unos cuatro centímetros de diámetro con la mano
izquierda descargó un porrazo seco y aterrador sobre el rostro del silencioso
Maestro. Este retrocedió unos pasos como consecuencia del golpe, pero, antes de
que pudiera desplomarse, otro de los criados lo abrazó por la espalda,
sosteniéndole.

Las carcajadas se contagiaron rápidamente y, uno tras otro, aquella chusma fue
participando en aquel juego despiadado





[152].

Las bofetadas y bastonazos se sucedieron durante los últimos diez minutos. Y a
cada golpe, el agresor entonaba la misma y cínica pregunta: —¡Profetiza...!
¿Quién te ha pegado...? ¡Profetiza, bastardo!





[153]

Hacia las siete de la mañana, cuando el Nazareno, encorvado y apoyado contra
uno de los muros, parecía a punto de desfallecer, entraron en la estancia
varios levitas, ordenando a sus colegas que trasladasen al detenido ante el
Consejo.

Cuando aquellos salvajes retiraron el manto de la cabeza del Maestro la sangre
se me heló en las venas. De no haber sabido previamente que aquél era Jesús,
creo que no hubiera podido reconocerle. El bastonazo —supongo que el primero—,
y a pesar de que el tejido había «acolchado» el golpe, había caído sobre el
pómulo derecho y parte de la nariz, provocando la hinchazón de ambas zonas.
Este garrotazo o quizás los restantes puñetazos y bofetadas habían ocasionado
una aparatosa hemorragia nasal. Los regueros de sangre, ya reseca, salían de
ambas fosas, corriendo sobre los labios y empapando el bigote y la barba.

Los hematomas en ambos ojos eran tan acusados que el rabí apenas si podía
abrirlos.

Aquel rostro roto, inflamado y con la mitad izquierda ensangrentada, dejó sin
habla a algunos de los criados y sicarios del Sanedrín. Evidentemente, el
castigo había sido brutal. Y ante mi sorpresa, varios de los levitas,
nerviosos, empezaron a discutir sobre la conveniencia de lavar y adecentar un
poco la faz del Maestro. No por misericordia, por supuesto, sino por temor a
posibles represalias o recriminaciones de los jueces y, quizá, de los
seguidores del Nazareno. Y, al fin, uno de los sirvientes apuró el agua de la
cántara, empapando un extremo del ropón o manto con el que le habían cubierto.

En un arranque que nunca he logrado explicarme satisfactoriamente, me adelanté
hacia el policía, identificándome como médico y rogándole que me permitiera
proceder al lavado del rostro del Galileo y, de paso —les dije—, examinar las
posibles fracturas.

Los policías accedieron un tanto aliviados, pero sugirieron que fuera diligente
en el «arreglo». El Consejo esperaba.

Obviamente, dentro de los planes de Caballo de Troya no se contemplaba la
posibilidad de que yo «reparase», ni mucho menos, las heridas que pudiera
sufrir Jesús de Nazaret. Tal y como ya he citado, ello estaba rigurosamente
prohibido. Sin embargo, y puesto que los levitas se disponían a asear la
machacada faz del prisionero, consideré que aquélla era una irrepetible ocasión
de comprobar de cerca y personalmente los daños exteriores y visibles más
graves. Sin embargo, y a pesar de esta justificación, también hubo «algo»
interno que me empujo a tomar semejante decisión...

Tomé, pues, el pico del tosco manto y con toda la delicadeza de que fui capaz,
comencé a limpiar los grumos de sangre que se habían adherido al pómulo y
mejilla izquierdos. Las hemorragias, tanto la producida por la rotura de la
ceja izquierda como la nasal, habían sido espectaculares, aunque tuve la
impresión de que la pérdida de sangre no era importante. A juzgar por los
reguerillos, plastones y sangre acumulada en barba, manto y túnica, no creo que
fuera superior a los 200 o 300 centímetros cúbicos.

Pude deducir igualmente que la capacidad de coagulabilidad de la sangre de
Cristo era normal. Tanto la brecha de la ceja como los cortes de los labios y
los dos riachuelos que nacían en los orificios de la nariz habían coagulado muy
rápidamente.

Cuando aquella mitad del rostro quedó prudentemente limpia me deshice del manto
y, antes de que los domésticos de Caifás pudieran reaccionar, introduje mis
dedos en el desgarrón que había ocasionado la daga del bandido que había
tratado de asaltarme en la noche del pasado jueves y, con dos fuertes tirones,
conseguí un reducido trozo de mi túnica. Lo introduje en la boca del cántaro,
humedeciéndolo cuanto me fue posible. Y acto seguido regresé a la pared sobre
la que seguía apoyado Jesús, pasando el suave lienzo color hueso sobre la
deformada nariz, labios, cejas y párpados





[154].

Al tentar la hinchazón del pómulo derecho deduje que el bastonazo había
interesado una amplia área del hueso malar, alcanzando parte de ese ojo
derecho. Si aquel hematoma seguía prosperando, lo más probable es que el
Nazareno terminase por experimentar serias dificultades a la hora de mantener
abierto dicho ojo.

En cuanto a la nariz, la lógica imposibilidad de no poder practicar una
radiografía me dejó con la duda de si aquel impacto había fracturado los
huesecillos «propios» o nasales. Estos dos huesos, como saben todos los
médicos, son frágiles, pudiendo ser hundidos con un puñetazo.

En mi opinión, y después de aquella exploración, los trece huesos de la cara de
Jesús parecían intactos. Insisto, sin embargo, en mis serias dudas sobre la
pareja de nasales. Dada la violencia del golpe, cabía la posibilidad de que
hubieran sido dañados. (Entiendo, además, que la famosa profecía en la que se
recoge que «ninguno de los huesos del Mesías sería fracturado» bien pudo
referirse a los huesos «largos».) Hubo un especial detalle que, con la debida
reserva, me inclinó a creer desde el primer momento que dichos huesecillos
nasales podían hallarse hundidos.

A lo largo de esta segunda limpieza, y cuando toqué la inflamada masa muscular
de la nariz («piramidal» y «transverso», fundamentalmente), al palpar el área
del cartílago nasal, el rabí retrocedió levemente. A pesar de mi extrema
suavidad, el simple roce del tejido con aquel punto de su nariz multiplicó su
dolor.

En ese momento, el gigante —que seguía silencioso— entreabrió como pudo sus
ojos, fijando su mirada en mí. Traté de sonreírle y creo que lo conseguí. Era
cuanto podía darle. Jesús captó mi pobre pero sincera muestra de amistad y sus
labios se estremecieron. Y, de pronto, ante mi desconsuelo, una lágrima resbaló
por su ojo izquierdo, hundiéndome aún más en la impotencia...

El sicario que había advertido a los verdugos volvió a asomarse a la puerta y,
con un gesto de impaciencia, se abrió paso hasta el reo. Y tomándole por uno de
los brazos le empujó hacia la salida.

El Maestro, con paso vacilante, entró de nuevo en la sala del Sanedrín. La
falta de sueño, el dolor y el cansancio después de aquella paliza habían
empezado a hacer mella en su organismo.

Fui el último en abandonar aquel trágico lugar. Intencionadamente esperé a que
hubiera salido el último de los levitas para, agachándome, recoger el mechón de
pelo que uno de los policías había arrancado involuntariamente del cráneo de
Jesús. Lo oculté en mi bolsa junto al jirón ensangrentado de mi túnica y me
apresuré a reincorporarme al Consejo del Sanedrín.

Los jueces habían ocupado los mismos puestos y el Nazareno, escoltado por el
legionario y otros dos sirvientes, trataba de mantenerse en pie frente al
semicírculo. Su aspecto, a pesar del rápido lavado de su rostro, era tan
lamentable que aquella treintena de judíos no pudo reprimir la sorpresa.
Durante algunos minutos intercambiaron algunas sarcásticas miradas, imaginando
el suplicio a que había sido sometido el impostor y regocijándose, supongo, por
el súbito cambio de aquel majestuoso y sereno rostro.

Juan, que se había unido a mí, no acertaba a pronunciar palabra alguna. Sus
ojos, espantados, miraban y remiraban el semblante de su Maestro, sin poder dar
crédito a lo que, desgraciadamente, sólo era el principio del fin...

Cuando los escribas judiciales tomaron asiento en sus puestos, Anás hizo uso de
la palabra y señalando un pergamino que sostenía su yerno entre las manos
incidió nuevamente en la idea que ya había expuesto en la primera parte de
aquella reunión. Para el ex sumo sacerdote, la acusación de blasfemia carecía
de fuerza, al menos de cara al procurador romano. E insistió en la necesidad de
redactar una serie de alegaciones que comprometiera al rabí de Galilea con la
justicia que representaba Pilato.

Al escuchar al suegro de Caifás imaginé que aquel rollo al que había hecho
alusión debía contener la sentencia definitiva contra Jesús. Y, sin poder
reprimir la curiosidad, le pregunté a Juan qué era lo que había sucedido en la
deliberación de los jueces.

El cada vez más desmoralizado discípulo ni siquiera me escuchó. Tuve que
zarandearle ligeramente para que, al fin, atendiera mi pregunta. Y con los ojos
húmedos me explicó que, durante la improvisada reunión de los saduceos y
fariseos en el patio central del edificio, «aquellos indignos sacerdotes sólo
habían llegado a un acuerdo: ejecutar a Jesús».

Juan, a pesar de haber permanecido muy cerca de los jueces, no llegó a conocer
el texto de la sentencia, redactado por el propio Caifás y después de no pocas
discusiones.

Por un momento creí que el sumo sacerdote leería la acusación o acusaciones.
Pero no fue así. Después de varios rodeos y divagaciones por parte de los allí
congregados, tres de los fariseos se levantaron de sus asientos, renunciando a
seguir en aquel «proceso». Aunque se mostraron conformes con dar muerte al
rabí, su tradicional sentido de la «pureza» les aconsejaba según manifestaron
públicamente— no formar parte de aquella flagrante ilegalidad, «a menos que el
Nazareno fuera conducido ante Poncio, una vez se le hiciera saber por qué había
sido condenado».

Caifás no se conmovió por este desaire de los llamados «santos» o «separados»
y, después de consultar con el resto del tribunal, dio por aplazada la vista.

Y a las siete y media de la mañana, los saduceos, escribas y los escasos
fariseos que se habían mantenido fieles a Caifás desfilaron por segunda vez
ante la maltrecha figura de Jesús de Nazaret.

El Maestro no tardó en seguir los pasos de sus jueces. Fuertemente escoltado,
el Galileo permaneció unos minutos en el jardín interior del edificio del
Sanedrín. En una de las esquinas, Caifás y sus hombres siguieron discutiendo
acaloradamente. Volvieron a entrar en el hemiciclo y, al cabo de un rato,
reaparecieron en el patio central. El voluminoso sumo sacerdote llevaba dos
pergaminos en su mano izquierda. Aquello me extrañó.

Acto seguido, Caifás se puso a la cabeza de los levitas y siervos, ordenando
que extremaran el cerco en torno al blasfemo mientras se dirigían al cuartel
general romano. Anás y la mayor parte de los jueces se despidieron de Caifás,
regresando al interior de la estancia donde se había celebrado aquella primera
parte del proceso.

Judas Iscariote, que no había cruzado una sola palabra con nosotros, se unió
también a la comitiva.

El sumo sacerdote en funciones, la media docena de saduceos y el pelotón que
rodeaba al Maestro, se adentraron en las calles de la ciudad alta, en dirección
a la Puerta de los Peces. Al cruzar frente a los bazares, las gentes se
levantaban, saludando reverencialmente al sumo sacerdote. En mi opinión,
ninguno de los asombrados testigos llegó a reconocer a Jesús. Los hematomas de
sus ojos, nariz y pómulo derecho habían deformado su rostro hasta hacerle casi
irreconocible.

Mientras marchábamos a toda prisa hacia la fortaleza reparé de nuevo en los dos
rollos que portaba Caifás. ¿Qué podían contener? ¿Se trataría de la sentencia
que debía mostrar a Poncio Pilato?

En mi mente giraba sin cesar aquel anuncio del tribunal, prometiendo una
segunda parte en el proceso. Si mis informaciones eran correctas, Jesús no
volvería a pisar el Sanedrín. ¿Qué iba a suceder entonces?

Aunque, bien mirado, y ante el récord de irregularidades que se había alcanzado
en aquel «simulacro» de juicio, ¿qué podía esperarse de una segunda y supuesta
vista?

Haciendo un somero estudio del referido juicio, los sanedritas habían
infringido, al menos, doce de las normas básicas que marcaban las leyes hebreas
para procesos relacionados con la pena capital. Veamos algunas de las más
irritantes:

1ª Para empezar, y según la Misná (Orden Cuarto, Sanedrín), los procesos
llamados de pena capital debían abrirse alegando la inocencia del reo y no su
culpabilidad.

2ª Los procesos de sangre —o donde se presume que puede estar en juego la vida
del acusado debían celebrarse de día y la sentencia, si era condenatoria, jamás
podía pronunciarse durante la misma jornada. «Por eso —dice la ley judía— no
puede realizarse un proceso de sangre en la vigilia del sábado de un día
festivo»





[155]. El «pequeño Sanedrín», al reunirse, por tanto, el viernes, 7 de abril,
víspera del sábado y de la Pascua, cometió un doble delito.

3ª En estos procesos capitales, el juicio debía ser abierto siempre por uno de
los jueces que se sentaba al lado del más anciano, «a fin de que los jueces de
menor autoridad no fuesen influenciados por los ancianos» (en el juicio contra
el Maestro fueron los falsos testigos los que iniciaron la causa).

4ª Y hablando de los falsos testigos, sólo la actuación de este grupo habría
invalidado ya cualquier otra vista similar. La ley judía era y es sumamente
rigurosa en este sentido. Antes de iniciarse el proceso, los testigos debían
ser amonestados severamente: Se les introducía en el interior de un recinto
—dice la Misná— y se les infundía temor, diciéndoles: que no hablaran por mera
suposición, por oídas, por la deposición de otro testigo, por la declaración de
un hombre digno de fe que hubieren oído o que no fueran a creer que en último
término no sería examinada y analizada su deposición. «Habéis de saber —se les
decía a los testigos— que en los procesos de sangre, la sangre del reo y la
sangre de toda su descendencia penderá sobre el falso testimonio hasta el fin
del mundo...»

Nada de esto sucedió en la sede del Sanedrín. Es más: los sobornados testigos
cayeron en continuas y abrumadoras contradicciones. La misma ley aclaraba que
los falsos testigos debían ser flagelados o, incluso, condenados a muerte. Es
obvio, por tanto, que aquellos individuos se prestaron a semejante riesgo
porque, previamente, se les había garantizado su inmunidad y, naturalmente,
alguna sustanciosa cantidad de dinero.

5ª «Si el reo era encontrado culpable —sigue diciendo la ley mosaica— la
sentencia debía ser aplazada para el día siguiente.» Como ya he mencionado,
nada de esto se respetó. A lo sumo, el tribunal levantó la sesión durante media
hora, regresando a la sala de inmediato. «En el entretanto —prosigue la ley—,
los jueces se reúnen de dos en dos, comen muy frugalmente, no beben vino
durante todo el día, pasan discutiendo y deliberando toda la noche y, por la
mañana, se levantan temprano y van al tribunal.»

6ª Si después de todo esto siguen considerando al prisionero culpable de la
pena capital, la sentencia definitiva debía emitirse mediante votación. «Si
doce lo declaraban inocente y doce lo declaraban culpable, era declarado
inocente. Si doce lo declaraban culpable y once inocente o, incluso, once lo
declaraban inocente y otros once culpable y uno decía "no sé", o incluso si
veintidós lo declaran inocente o culpable y uno dice "no sé", se han de añadir
más jueces.» ¿Hasta cuántos habían de añadirse?

«Siempre de dos en dos hasta alcanzar los 71»

En el proceso presidido por Anás y Caifás no se produjo ninguna votación.

7ª La ley hebrea prohibía que una misma persona fuera juez y acusador. En
nuestro caso, Caifás acaparó ambos puestos.

8ª Tampoco fue anunciada la sentencia, tal y como prescribía la ley: «... Se
escribe (la sentencia) y se envían mensajeros a todos los lugares, diciendo
fulanito de tal, hijo de fulanito de tal, ha sido condenado a muerte por el
tribunal.»

Esta fue una de las razones por la que los tres fariseos que formaban parte del
Consejo decidieron retirarse. Y en el colmo de la irregularidad jurídica, ni
siquiera el propio procesado conoció el texto definitivo de dicha sentencia a
muerte. (Tal y como veremos más adelante, Jesús de Nazaret murió sin saber
«oficialmente» su culpa...) 9.ª Incluso la respuesta dada por el Maestro a
Caifás, cuando éste le conjuró a que declarase si era el Mesías, no fue motivo
de blasfemia, tal y como señalaba la ley. Según la Misná, «el blasfemo no es
culpable en tanto no mencione explícitamente el Nombre». En la contestación de
Jesús, como se recordará, no se citaba el «Nombre»; es decir, Yavé, Dios o el
Divino. Jesús dijo: «Lo soy... Y pronto iré junto al Padre. En breve, el Hijo
del Hombre será revestido de poder y reinará de nuevo sobre los ejércitos
celestiales.» ¿Dónde aparece en estas frases el «Nombre» explícito de Dios?
10.ª Y en el caso de que así hubiera sido, la ley especificaba que, «una vez
concluido el juicio, no lo sentenciarán a muerte usando la circunlocución, sino
que echarán a todo el público fuera de la sala del juicio y preguntarán al
testigo de más dignidad: "Di, ¿qué oíste de modo explícito?" Aquél lo dice.
Entonces los jueces se ponían en pie, rasgando sus vestiduras que no podían
volver a unir.

El segundo testigo decía: "También yo oí lo que él" y el tercero afirmaba:
"También yo (oí) como él"». ¿Es que en el juicio contra el Nazareno sucedió
algo de esto? Ni siquiera Caifás llegó a rasgarse verdaderamente las
vestiduras... 11.ª Si el Tribunal consideró que Jesús era un falso profeta
—como así ocurrió—, la ley tampoco autorizaba su juicio, a no ser por el «gran
Sanedrín», formado siempre por 71 miembros. Y aquél, como ya dije, sólo
constaba, oficialmente, de 23. 12.ª Por último, aunque, como digo, el rosario
de fallos e irregularidades en esta causa podría ser muy extenso, los jueces no
respetaron tampoco las normas legales, que señalaban los lunes y jueves, como
fechas oficiales para las distintas comisiones y asambleas de los tribunales de
justicia (así lo marca la Misná en su Orden Tercero, capítulo 1).

Mientras duró mi entrenamiento para esta misión, tuve la oportunidad de
investigar en numerosas fuentes, observando cómo, hasta hoy, entre los exegetas
y demás autores y estudiosos de esta parte de la Biblia no existe acuerdo sobre
quiénes fueron los responsables del juicio y posterior condena a muerte del
Nazareno. Para muchos (fundamentalmente autores judíos), el Sanedrín de aquella
época gozaba de la prerrogativa de la pena capital. «Y si Jesús de Nazaret
—dicen— fue ejecutado al estilo romano es porque el conflicto no iba con ellos»





[156].

Para otros, el Consejo Supremo de la comunidad israelita cl Sanedrin— podía
juzgar, pero nunca aplicar y ejecutar la pena máxima. En este supuesto, las
castas sacerdotales no tuvieron más remedio que acudir ante Poncio Pilato, para
que confirmase la sentencia





[157].

Nunca he podido comprender el porqué de estas diferencias de criterios, al
menos entre los exegetas y escritores católicos. La mayoría se manifiesta
conforme con el misterioso y difícilmente comprobable suceso de la resurrección
de Jesús (siempre desde un punto de vista histórico-científico) y, sin embargo,
corren ríos de tinta a favor y en contra de la jurisdicción penal del Sanedrín.
Si profundizasen de verdad en el asunto —amén de las numerosas referencias
históricas sobre la potestad de Roma y de sus procuradores— observarían que,
teniendo en cuenta el odio de Caifás y sus correligionarios hacia Jesús, lo
fácil hubiera sido dictar esa pena capital y ejecutarla sin más. El hecho
incuestionable de su visita a la fortaleza Antonia y e] sometimiento general
judío al juicio de Poncio están gritando un hecho objetivo: era Roma quien, en
definitiva, tenía la última palabra. En los casos de las muertes de Esteban
(año 36 de nuestra Era) y de Santiago, uno de los hermanos de Jesús de Nazaret
(año 62 después de Cristo), muchos de los defensores de la «culpabilidad
romana» en la ejecución del Maestro de Galilea han pretendido ver dos muestras
decisivas de esa capacidad legal del Sanedrín para dictar y ejecutar sentencias
máximas. Entiendo, no obstante, que ambas lapidaciones o apedreamientos
—llevados a cabo, efectivamente, por el Sanedrín— ocurrieron en sendos períodos
en los que la provincia romana de Judea se encontraba temporalmente sin
procurador. En el año 36, Vitelio envió a Pilato a Roma para rendir cuentas
ante el emperador Tiberio y en el 62, según narra Flavio Josefo (Antigüedades,
XX, 197 y ss.), el procurador romano Festo acababa de morir y su sustituto,
Albino no había llegado aún a Judea.

Existe, además, otro contrasentido. Si el Sanedrín hubiera gozado
verdaderamente de esa capacidad legal para aplicar y consumar la pena de
muerte, ¿por qué Jesús no fue ajusticiado al «estilo judío»?

La ley judía, una vez más, era sumamente cuidadosa en este aspecto. En el Orden
Cuarto (capítulo VII), la Misná dice textualmente: «El tribunal podía infligir
cuatro tipos de penas de muerte: la lapidación, el abrasamiento, la
decapitación y el estrangulamiento.»

Generalmente, la lapidación o apedreamiento era la pena más dura. Era aplicada
—y sigo citando la ley hebrea— a los siguientes: «al que tiene relación sexual
con su madre o con la mujer de su padre o con la nuera o con un varón o con una
bestia; la mujer que trae a sí una bestia (para copular con ella); el blasfemo;
el idólatra; el que ofrece sus hijos a Molok (un ídolo); el nigromántico; el
adivino; el profanador del sábado; el maldecidor del padre o de la madre; el
que copula con una joven prometida; el inductor, que induce a un particular a
la idolatría; el seductor, que lleva a toda una ciudad a la idolatría; el
hechicero y el hijo obstinado y rebelde».

En cuanto al «abrasamiento» —que tuve la oportunidad de contemplar en mi
segundo «gran viaje»—, la ley establecía que eran reos de semejante ejecución
«el que tenía relación sexual con una mujer y con su hija y la hija del
sacerdote que había fornicado (después de haber contraído matrimonio)».

Morían decapitados «el homicida y los habitantes de una ciudad apóstata».

Por último, la pena de estrangulamiento recaía en los siguientes:

«En el que hiere a su padre o a su madre; en el que rapta a una persona en
Israel; en el anciano que se rebela contra la sentencia del tribunal; en el
falso profeta; en el que profetiza en nombre de un ídolo; en el que tiene
relación sexual con la mujer de otro; en el que levante falso testimonio contra
la hija de un sacerdote o se acueste con ella.»

Admitiendo, en consecuencia, que el Sanedrín hubiese tenido la potestad para
ejecutar a Jesús, y si los cargos más importantes eran los de «blasfemo»,
«falso profeta», «mago» y «profanador del sábado», lo lógico hubiera sido que
los hebreos lo hubiesen lapidado o estrangulado. ¿Por qué pidieron entonces su
muerte por crucifixión?

En mi opinión sólo puede obedecer a una doble razón: primera, porque el
tribunal sabía que era el procurador romano quien debía decidir. Y segunda,
porque en aquel simulacro de juicio, la mayor parte de los jueces fueron
saduceos. En otras palabras, la rama «dura» de las castas sacerdotales. Caifás
era uno de ellos y supo ganarse a un importante grupo, que fue el que asistió a
la sesión matinal del «pequeño Sanedrín». Como ya cité, los saduceos
—calificados en los Hechos de los Apóstoles (5,17) como «el cerco del sumo
sacerdote Caifás»— estaban en abierta oposición a los fariseos, disfrutando de
una «teología» y «código penal» propios. Si el Tribunal hubiera estado
constituido por una mayoría de fariseos, posiblemente las cosas habrían sido
muy distintas y Jesús habría terminado su vida apedreado o estrangulado. Pero
la muerte por crucifixión era mucho más vil y humillante que las dictadas por
la ley mosaica y es casi seguro que la mayoría saducea se inclinara por
aquélla, apurando hasta el límite su odio contra el impostor. Sin embargo, la
duda seguía llameando en mi cerebro. ¿Por qué los inquisidores sanedritas
habían gritado y volverían a gritar frente a Poncio Pilato la pena de
crucifixión?

Sólo al tener cumplido conocimiento de las acusaciones que, en efecto,
figuraban en uno de los pergaminos que llevaba Caifás pude despejar la
incógnita.

Antes, un hecho totalmente imprevisto me obligaría a cambiar los planes de
Caballo de Troya...



Faltaban pocos minutos para las ocho de la mañana cuando la reducida comitiva
dejó atrás el barrio alto de Jerusalén. Caballo de Troya había creído desde un
principio que el encuentro de los sanedritas con el procurador romano tendría
lugar precisamente por el portalón y túnel de la fachada oeste de la Torre
Antonia (aquella por la que yo había tenido acceso en compañía de José, el de
Arimatea). Pero no fue así. Caifás y los saduceos cruzaron ante el muro de
protección situado frente al foso y, sin dudarlo, doblaron la esquina noroeste,
en dirección a otra de las puertas de entrada al cuartel general de Poncio en
la ciudad santa. Yo había convenido con Pilato y su primer centurión, Civilis,
que mi ingreso en la fortaleza se produciría por el puesto de guardia ya
mencionado. Y durante algunos segundos, mientras mi cerebro buscaba una
solución, me dejé arrastrar —casi por inercia— por el pelotón. Al doblar
aquella esquina de Antonia, la súbita presencia del anciano José de Arimatea y
otro joven hebreo hizo que olvidara momentáneamente mis dudas. José,
lógicamente, estaba al tanto de los pasos de Jesús y del sumo sacerdote. Aunque
no lo había visto en el juicio, deduje que sus «contactos» le mantenían
puntualmente informado. El hecho de estar allí era una prueba.

Caifás tuvo que ver a José. Pasó prácticamente a su lado. Sin embargo, ni
siquiera le saludó.

El anciano, al descubrir al Maestro, se sobrecogió. Aunque posiblemente estaba
informado también de la tortura a que había sido sometido, al comprobarlo por
sí mismo palideció. Sin levantar demasiadas sospechas fui quedándome atrás,
hasta unirme a él y a su compañero. Y así seguimos al pelotón.

El de Arimatea, que parecía haber perdido las esperanzas que había tratado de
contagiarme en el patio del palacete de Anás, al captar mi desconfianza por la
presencia de aquel joven desconocido me insinuó que hablase abiertamente. Su
acompañante era uno de los «correos» de David Zebedeo. Estaba allí, según me
explicó, para transmitir las últimas noticias al cuerpo de emisarios que había
sido centralizado por David en el campamento de Getsemaní.

De esta forma, conforme nos aproximábamos a la puerta norte de la Torre
Antonia, José y el emisario me pusieron en antecedentes de la suerte que habían
corrido los restantes discípulos y de los que no tenía noticia alguna desde el
prendimiento.

La mayor parte de los griegos y discípulos que fueron testigos de la captura
del Maestro en el camino que discurre por la falda del Olivete terminó por
volver al huerto de Simón, «el leproso», despertando a los ocho apóstoles y
demás seguidores, que permanecían ajenos a lo que estaba ocurriendo.

Minutos más tarde, era el jovencísimo Juan Marcos quien corría hasta la cima
del Monte de las Aceitunas, poniendo sobre aviso a David Zebedeo, que seguía
montando guardia y al margen de los últimos sucesos.

Tras unos primeros momentos de lógica confusión, el grupo se concentró en torno
al molino de piedra situado a la entrada de la finca, iniciándose una viva
polémica. Andrés, como jefe de los apóstoles, se hallaba tan confuso que no
pudo pronunciar palabra alguna. Y fue Simón, el Zelote; quien, por último,
terminó por encaramarse al muro de la almazara, arengando a sus compañeros para
que tomaran las armas y se lanzaran en persecución de los guardias, liberando a
Jesús.

Según el «correo» —testigo presencial de aquellos acontecimientos—, casi todos
los presentes en aquella madrugada en el huerto (alrededor de medio centenar)
respondieron con vehemencia a la invitación del «revolucionario» Simón, miembro
activo como ya he insinuado en alguna ocasión— del grupo clandestino y
terrorista de los «Zelota».

Y es muy posible que se hubiesen lanzado monte abajo en busca del Maestro, de
no haber sido por la oportunísima mediación de Bartolomé. Una vez que Simón el
Zelote hubo hablado, Bartolomé pidió calma y recordó a sus amigos las continuas
enseñanzas sobre la no violencia que les había impartido Jesús. El apóstol, con
una gran cordura, refrescó la memoria de los excitados discípulos, hablándoles
de las palabras que había pronunciado el rabí aquella misma noche y a través de
las cuales había ordenado que protegieran y conservaran sus vidas, en espera
del momento crucial de la dispersión y de la propagación del reino de los
cielos.

La tesis de Bartolomé fue apoyada vivamente por Santiago, el hermano de Juan
Zebedeo, quien explicó también a sus compañeros cómo Pedro, algunos de los
griegos y él mismo habían desenvainado sus espadas en el momento de la captura
de Jesús y cómo el Maestro les había invitado a que guardaran las armas.

Los ánimos, al parecer, fueron apaciguándose. Después intervinieron también
Felipe y Mateo y por último Tomás, que insistió con su característico sentido
práctico, en la necesidad de «no exponerse a peligros mortales», tal y como
Jesús había sugerido a su amigo Lázaro. Los razonamientos de Tomás —rogando a
los discípulos, que se dispersasen en espera de nuevos acontecimientos—
terminaron por doblegar el ansia de lucha de los seguidores del Cristo y los
discípulos desaparecieron definitivamente.

Hacia las dos y media o tres menos cuarto de esa madrugada, el huerto quedó
desierto. Sólo David Zebedeo y un reducido grupo de mensajeros continuaron en
el campamento, preparándose para una misión que, como ya insinué, resultaría
vital. El intrépido discípulo supo organizarse de tal forma que, bien a través
de Juan Zebedeo, de José de Arimatea y de otros «agentes», pudo disponer de una
notable y precisa información sobre el discurrir de los acontecimientos. Cada
hora, aproximadamente, uno de sus veloces mensajeros se entrevistaba con los
anteriormente citados, trasladando las noticias al improvisado «cuartel
general» de Getsemaní. Desde allí, a su vez, David enviaba a otros «correos» a
los puntos donde hablan acordado ocultarse los apóstoles: cinco de ellos
—Bartolomé, Felipe, los dos gemelos y Tomásen las aldeas de Betfagé y Betania.
Los cuatro restantes —Simón Zelote, Santiago, Tomás y Andrés— en Jerusalén.

Cuando pregunté al emisario por Pedro, el joven me tranquilizó. Poco después
del amanecer, David lo había encontrado en los alrededores del campamento, sin
rumbo fijo y lleno de tristeza. Es posible que en aquellos momentos, ni David
Zebedeo ni el emisario ni ninguno de los discípulos supieran la verdadera razón
de aquella inmensa angustia del fogoso Simón. El caso es que David ordenó a uno
de los «correos» que le acompañase hasta la casa de Nicodemo, en la ciudad
santa, lugar de concentración de su hermano Andrés y de los otros tres
apóstoles.

Aquel mismo emisario que acompañaba a José de Arimatea me informó también que,
poco después de la partida de Pedro, llegó al huerto Judas, uno de los hermanos
carnales del Maestro. Se había anticipado al resto de su familia y allí supo
del trágico arresto de Jesús. A petición de David Zebedeo, regresó a la carrera
por el sendero que atraviesa el Olivete, reuniéndose con María, su madre, y con
los demás componentes de su familia. Las órdenes de David eran que la familia
del Maestro permaneciese, de momento, en la casa de Marta y María, en Betania.
Y así se hizo.

Esto significaba que María, la madre de Jesús de Nazaret, se hallaba ya en las
proximidades de Jerusalén..., y que, por supuesto, debía estar advertida de
cuanto ocurría con su hijo.

La posibilidad de ese encuentro con María me estremeció...

El viento soplaba con mayor fuerza. Cuando alcanzamos a Caifás y a sus huestes,
uno de los dos legionarios que montaban guardia en la cara norte del muro
exterior que rodeaba la fortaleza había acudido al interior del cuartel, con el
anuncio de la presencia de aquel destacado grupo de sacerdotes. Al parecer, el
sumo sacerdote había advertido al centinela que el procurador sabía ya de
aquella temprana visita. José y yo nos miramos, deduciendo que Poncio Pilato
podía haber tenido conocimiento de este hecho por los judíos que le habían
solicitado una escolta la noche anterior.

Sea como fuere, el caso es que Poncio hacía rato que aguardaba la llegada de
esta representación del Sanedrín.

Mientras esperábamos a las puertas del parapeto de piedra, anuncié al de
Arimatea que, aprovechando la orden que me había extendido el propio
procurador, intentaría adelantarme a Caifás y a su pelotón. José asintió,
añadiendo que él tenía intención de seguir al lado del Maestro y que,
presumiblemente, nos volveríamos a ver en el interior de la residencia del
procurador.

Así que, olvidando mi proyectada entrada en la Torre Antonia por el túnel del
ala Oeste, extraje el salvoconducto, mostrándoselo al legionario. Este, al leer
la autorización y escuchar el nombre de Civilis, me franqueó el paso,
señalándome a varios soldados que montaban guardia al otro lado del foso, junto
a una gran puerta practicada en la muralla y flanqueada por dos torretas de
vigilancia.



Al cruzar el puente levadizo, similar al que facilitaba el acceso por el túnel,
uno de los guardias me salió al paso. Tuve que repetir la operación. El
centinela revisó la orden del procurador y me ordenó que esperase. Después
salió del puesto de guardia, adentrándose en el interior de la fortaleza.
Aquella monumental puerta, coronada por un arco de medio punto, estaba provista
de dos grandes batientes de madera, asegurados a unos postes verticales,
susceptibles de girar en cajas de piedra. Supuse que, de esta manera, en
momentos de peligro o ataque, los batientes podían cerrarse, siendo atrancados
desde el interior.

Pocos minutos después, el legionario me llamaba desde unas escalinatas de
piedra existentes al fondo. Caminé en solitario hacia el centinela, salvando un
ancho patio, perfectamente adoquinado con cantos rodados. Al pie de las
escalinatas, el soldado me indicó a un oficial, comentando:

—Éste te conducirá hasta Civilis...

Y así fue. Al final de aquellos quince peldaños me aguardaba un centurión.

La escalinata permitía el acceso a una especie de terraza rectangular,
cuidadosamente embaldosada y cercada por ambos flancos con una serie de
balaustres de mármol de un metro de altura.

Aquélla era la entrada principal de lo que podríamos denominar la residencia
privada del procurador: un edificio suntuoso y relativamente apartado del
conjunto, aunque dentro de la fortaleza.

El oficial me condujo al interior: un «hall» de extraordinarias dimensiones del
que arrancaban tres escalinatas, todas de mármol blanco.

—Espera aquí —me dijo mientras se dirigía a las escaleras situadas frente a la
puerta de doble hoja del vestíbulo. Al pie de dicha escalinata montaban guardia
otros dos soldados, con sus lanzas y cotas de malla.

Obedecí, contemplando con admiración la serie de grandes vidrieras multicolores
que se alineaban a lo largo de los muros, proporcionando a la estancia una
abundante luz natural. En las paredes, revestidas de granitos procedentes de
Siena, habían sido abiertos numerosos nichos en los que reposaban bustos del
emperador, jarrones griegos decorados con escenas mitológicas y candelabros de
plata.

El piso del «hall» había sido recubierto con un extenso mosaico, que nada tenía
que envidiar a los que yo había visto en las ruinas de Pompeya.

Ensimismado con aquella exquisita decoración no me percaté de la llegada de
Civilis.

El centurión y comandante de la legión me saludó sonriente. En esta ocasión se
tocaba con un casco de metal sumamente pulido y rematado por un penacho de
plumas rojas.

Antes de que pudiera explicarle que deseaba cambiar mis planes, Civilis se
adelantó hasta la puerta del «hall» y señalando el portalón de la muralla me
anunció que «el día acababa de complicarse».

—Poncio deberá recibir esta mañana —me dijo con un gesto de disgusto— a varios
representantes del Consejo de Justicia de los judíos...

—Lo sé —repuse— y precisamente quería hablarte de ello...

El centurión me miró sorprendido.

He oído que los judíos tratan de juzgar a un mago. Lo he visto al pasar. Sabes
que me intereso por los astros y sus designios y quisiera pedirte y pedirle al
procurador un pequeño cambio de planes.

Civilis siguió escuchándome con atención.

—Tengo entendido —proseguí— que ese hombre al que llaman Jesús de Nazaret ha
obrado grandes portentos y, abusando de vuestra hospitalidad, desearía estar
presente cuando sea presentado a Poncio.

Y antes de que el centurión pudiera responder, remaché mis palabras con una
afirmación que, tal y como esperaba, sólo a medias prendió la curiosidad del
romano:

He sabido que hoy mismo, tú, el procurador, yo y toda la ciudad tendremos la
oportunidad de asistir a un extraño suceso celeste...

El pragmático e incrédulo oficial sonrió burlonamente, limitándose a contestar:

—Está bien, Jasón. Se lo diré a Poncio...

Civilis desapareció por la escalinata central, en busca del procurador, no sin
antes advertirme que no me moviera de allí.



—Esas ratas —me comentó refiriéndose a los sacerdotes que aguardaban junto al
parapeto exterior— no tienen escrúpulos para pedirnos que se ejecute a uno de
los suyos y, sin embargo, no quieren entrar en el pretorio por miedo a
contaminarse y no poder celebrar su maldita Pascua...

Civilis llevaba razón. Los judíos —y muy especialmente los miembros de las
diferentes castas sacerdotales— tenían prohibido entrar durante la celebración
de la fiesta anual de la Pascua en las casas de los gentiles (todas ellas eran
sospechosas de albergar alimentos que pudieran contener levadura, y este
contacto con sustancias fermentadas estaba rigurosamente prohibido)





[158].

Esto me hizo pensar que el procurador y sus hombres no tendrían más remedio que
escuchar a Caifás y a los saduceos «a las puertas» del pretorio. (Casi seguro
—deduje— muy cerca de esas escalinatas que acabo de subir.) Y dispuse mi «vara
de Moisés» para el que iba a ser el primer encuentro oficial de Poncio con los
miembros del Sanedrín.

En efecto, hacia las ocho y quince minutos de aquella mañana del viernes, 7 de
abril, el obeso procurador apareció en lo alto de la escalera central del
«hall» donde yo esperaba. Venía acompañado de Civilis y de tres o cuatro
centuriones más.

Al verme se apresuró a bajar las escalinatas, saludándome con el brazo en alto.
Poncio había cambiado la indumentaria. En esta ocasión, y dada su calidad de
representante del César, se había enfundado en una coraza de metal, corta y
«musculada», bellamente trabajada y brillante como un espejo, al estilo de los
mejores blindajes griegos de la época. Bajo la armadura lucía una túnica corta
de seda, de media manga, de color hueso, meticulosamente planchada y rematada
por flecos de oro. El voluminoso vientre del procurador sobresalía por debajo
de la coraza, proporcionándole un perfil muy poco caballeresco.

Alrededor de su cuello y colgando por la espalda traía un manto o sagum de una
tonalidad «burdeos» muy apagada. Pero lo que más me llamó la atención fueron
sus piernas: aparecían totalmente ceñidas con bandas de lino. Aquello me hizo
sospechar que el procurador padecía de varices.

El centurión jefe le había puesto en antecedentes de mis deseos y de ese
«presagio» celeste que había adelantado a Civilis y, sin poder contener su
morbosidad, me interrogó, al tiempo que me invitaba a caminar junto a él hacia
la puerta de entrada a su residencia.

Le expliqué como pude que «los astros habían anunciado para esa misma mañana un
funesto augurio y que, por el bien de todos, extremase sus precauciones...».

No hubo tiempo para más. Poncio Pilato y sus oficiales se detuvieron en la
«terraza», mientras uno de los centuriones descendía las escaleras, en busca,
sin duda, de Caifás y de aquel galileo que había empezado a estropear la
apacible jornada del procurador. El viento despeinó a Poncio, poniendo en
dificultades su postizo. Aquello debió acrecentar su ya evidente malhumor. El
hecho de tener que salir a las puertas del pretorio para recibir al sumo
sacerdote y a los miembros del Sanedrín no le había hecho muy feliz...

Al poco vi aparecer por el arco de la muralla al grupo que encabezaba Caifás.

Inmediatamente detrás de éste, Jesús, el legionario romano que le había
custodiado durante toda la noche, Juan Zebedeo y los levitas y criados del
Sanedrín.

Al llegar al pie de la escalinata, los saduceos se detuvieron, advirtiendo al
procurador que su religión les impedía dar un solo paso más. Poncio miró a
Civilis y con un gesto de disgusto avanzó hasta situarse en el filo mismo de
los peldaños. Una vez allí, y en tono desabrido, les preguntó: —¿Cuáles son las
acusaciones que tenéis contra este hombre?

Los jueces intercambiaron una mirada y, a una orden de Caifás, uno de los
saduceos respondió:

—Si este hombre no fuera un malhechor no te lo hubiéramos traído...

Poncio guardó silencio. Sujetó su manto y comenzó a descender las escaleras.

Inmediatamente, Civilis y los centuriones se apresuraron a seguirle, rodeándole.

El romano, siempre en silencio, se aproximó a Jesús, observándole con
curiosidad El Maestro permanecía con la cabeza baja y las manos atadas a la
espalda. Sus cabellos, revueltos por el fuerte viento, ocultaban en parte las
excoriaciones de su rostro.

Poncio dio una vuelta completa en torno al Nazareno. Después, sin hacer
comentario alguno, pero con una evidente mueca de repugnancia en sus labios,
volvió a subir los peldaños. Sin lugar a dudas —y Civilis me confirmaría esta
sospecha poco después—, el procurador había sido previamente informado de la
sesión matinal del Sanedrín, así como de las discrepancias surgidas entre los
jueces a la hora de fijar las acusaciones. (Según Civilis, una de las
sirvientas y el intérprete de la esposa de Pilato, Claudia Prócula, conocían
las enseñanzas de Jesús de Nazaret, habiendo informado al procurador de los
prodigios y de las predicaciones del rabí.) Cuando se encontraba en mitad de la
escalinata, Pilato se detuvo y, girando sobre sus talones, se encaró de nuevo
con los hebreos, diciéndoles:

—Dado que no estáis de acuerdo en las acusaciones, ¿por qué no lleváis a este
hombre para que sea juzgado de conformidad con vuestras propias leyes?

Aquellas frases del procurador cayeron como un jarro de agua fría sobre los
sanedritas, que no esperaban semejante resistencia por parte de Poncio. Y,
visiblemente nerviosos, respondieron:

—No tenemos derecho a condenar a un hombre a muerte. Y este perturbador de
nuestra nación merece la muerte por cuanto ha dicho y hecho. Esta es la razón
por la que venimos ante ti: para que ratifiques esta decisión.

Pilato sonrió maliciosamente. Aquel público reconocimiento de la impotencia
judía para pronunciar y ejecutar una sentencia de muerte, ni siquiera contra
uno de los suyos, le había llenado de satisfacción. Su odio por los judíos era
mucho más profundo de lo que podía suponer.

—Yo no condenaré a este hombre —intervino el romano, señalando a Jesús con su
mano derecha— sin un juicio— Y nunca consentiré que le interroguen hasta no
recibir, por escrito — recalcó Poncio con énfasis—, las acusaciones...

Sin embargo, el procurador había subestimado a los sanedritas. Y cuando Pilato
consideraba que el asunto había quedado zanjado, suspendiendo así el enojoso
asunto, Caifás entregó uno de los dos rollos que portaba a un escriba judicial
que los acompañaba, rogando al procurador que escuchase las «acusaciones que
había solicitado».

Aquella maniobra sorprendió a Poncio, que no tuvo más remedio que detener sus
pasos cuando estaba a punto de entrar en su residencia. Cada vez más irritado
por la tenaz insistencia de Caifás y los saduceos, se dispuso a escuchar el
contenido de aquel pergamino.

El escriba lo desenrolló y, adoptando un tono solemne, procedió a su lectura:

—El tribunal sanedrita estima que este hombre es un malhechor y un perturbador
de nuestra nación, en base a las siguientes acusaciones:»1.ª Por pervertir a
nuestro pueblo e incitarle a la rebelión.»2.ª Por impedir el pago del tributo
al César.»3.ª Por considerarse a sí mismo como rey de los judíos y propagar la
creación de un nuevo reino.

Al conocer aquellas acusaciones oficiales comprendí que dicho texto —que nada
tenía que ver con lo discutido en el juicio— había sido amañado por Anás y el
resto de los miembros del Consejo en su segunda entrada en la sala del
Tribunal, mientras el Maestro y todos los demás esperábamos en el patio central
del edificio del Sanedrín. Ahora me explicaba el porqué de aquellas agrias
discusiones entre Caifás, Anás y los jueces y la súbita aparición de un segundo
pergamino en las manos del sumo sacerdote, momentos antes de salir hacia la
Torre Antonia.

Muy astutamente, los saduceos habían preparado aquellas tres acusaciones, de
forma que el procurador romano se viera inevitablemente involucrado en el
proceso.

Poncio pidió a Civilis que se aproximara y le susurró algo al oído. El
centurión asintió con la cabeza. (Aquella consulta confidencial —según supe por
el comandante en jefe de la legión— se había centrado en las informaciones que
obraban en poder del procurador y que, tal y como todos sabíamos, señalaban que
el complot contra el Nazareno tenía unas raíces pura y estrictamente
religiosas.) Pilato comprendió al momento que aquel «cambio» en la estrategia
de los sacerdotes obedecía únicamente a su fanatismo y ciego odio hacia aquel
visionario, que había sido capaz de desafiar la autoridad del sumo pontífice,
ridiculizando a las castas sacerdotales. Sin proponérselo, Caifás y sus
esbirros habían conseguido con aquel engaño que Poncio Pilato se inclinase ya,
desde un principio, no en favor de Jesús —a quien prácticamente ignoraba— sino
en contra de aquella «ralea de mala madre», según palabras del propio romano.
(Era sumamente importante tener en cuenta estos hechos, de cara a la conducta y
a los sucesivos intentos del representante del emperador por liberar al
Maestro. Nada hubiera satisfecho más su desprecio hacia la suprema autoridad
judía que hacerles morder el polvo, poniendo en libertad al prisionero.) Pero
los acontecimientos —a pesar del procurador— iban a tomar caminos
insospechados...

Poncio guardó silencio. Dirigió una mirada de desprecio a los jueces y
descendiendo los escalones por segunda vez se abrió paso hasta el Galileo. Una
vez allí, ante la expectación general, preguntó al Maestro qué tenía que alegar
en su defensa. Jesús no levantó el rostro.

Civilis, que había seguido los pasos de su jefe, levantó el bastón de vid,
dispuesto a golpear al Galileo por lo que consideró una falta de respeto. Pero
el procurador le detuvo. Aunque su confusión y disgusto eran cada vez mayores,
el romano comprendió que aquél no era el escenario más idóneo para interrogar
al prisionero. La sola presencia de los sanedritas podía suponer un freno,
tanto para él como para el reo. Y volviéndose hacia el primer centurión dio las
órdenes para que condujeran al gigante al interior de su residencia.

Civilis hizo una señal al soldado que custodiaba al rabí y ambos, en compañía
de Juan Zebedeo y de algunos de los domésticos del Sanedrín, siguieron a Pilato
y a los oficiales.

Caifás y los jueces permanecieron en el patio. La contrariedad reflejada en sus
rostros ponía de manifiesto su frustrado deseo de acompañar a Jesús de Nazaret
y asistir al interrogatorio privado. Pero su propio fanatismo religioso acababa
de jugarles una mala pasada (por supuesto, dudo mucho que Pilato hubiera
autorizado su presencia en el citado interrogatorio).

Al cruzar junto a mí, el procurador me hizo un gesto, invitándome a que le
acompañase.

—Dime, Jasón —me preguntó Poncio mientras atravesábamos el «hall» en dirección
a la escalinata frontal—, ¿conoces a este mago?... ¿Crees que puede resultar un
«zelota»?

Aquél fue un momento especialmente delicado para mí. Hubieran sido suficientes
unas pocas explicaciones para inclinar definitivamente la balanza del inestable
procurador a favor del Maestro. Pero aquél no era mi cometido. Y respondí a su
pregunta con otra pregunta:

—Tengo entendido que tus hombres fueron destacados anoche hasta una finca en
Getsemaní y con el propósito de registrar un posible campamento «zelota».
¿Encontraron a esos guerrilleros?

El procurador, a quien le costaba trabajo subir las 28 escaleras, se detuvo
jadeante.

—Y tú, ¿cómo sabes eso?

Mientras Civilis dirigía al Nazareno y al reducido grupo por un luminoso
corredor de mármol númida, sembrado a derecha e izquierda de estatuas que
descansaban sobre pedestales de Carrara, tranquilicé a Poncio, narrándole mi
«casual» encuentro con los dos legionarios que perseguían a uno de los
simpatizantes del «mago».

El procurador me confesó entonces que sus informes sobre el tal Jesús de
Nazaret se remontaban a años atrás, especialmente desde que uno de sus
centuriones le confesó cómo aquel mago había curado a uno de sus sirvientes más
queridos, en Cafarnaúm. Poco a poco, Poncio Pilato había ido reuniendo datos y
confidencias suficientes como para saber si aquel grupo que encabezaba el rabí
era o no peligroso desde el único punto que podía interesarle: el de la
rebelión contra Roma.

Los agentes del procurador cerca del Sanedrín le habían advertido de las
numerosas reuniones celebradas para tratar de prender y perder al Nazareno.
Pilato, por tanto, estaba al corriente de las intenciones de los que esperaban
en el patio y del carácter «místico y visionario» —según expresión propia— del
movimiento que encabezaba Jesús. —¿Por qué iba a satisfacer a esos envidiosos
—concluyó Pilato—, deteniendo a unos pobres diablos cuyo único mal es creer en
fantasías y sortilegios?...

Aquellas revelaciones del gobernador de la Judea me abrieron definitivamente
los ojos.

Estaba claro que, por mi parte, también había subestimado el poder de Poncio.
Era lógico que en una provincia como aquélla, tan levantisca y difícil, el
poder de Roma tuviera los suficientes resortes y tentáculos como para saber
quién era quién. Y, evidentemente, Poncio sabía quién era el Maestro.

—Sin embargo —tercié con curiosidad—, ¿por qué accediste a enviar un pelotón de
soldados a Getsemaní?

El procurador volvió a sonreír maliciosamente.



—Tú no conoces aún a esta gente. Son testarudos como mulas. Además, mis
relaciones..., digamos «comerciales», con Anás, siempre han sido excelentes. No
voy a negarte que la procuraduría recibe importantes sumas de dinero, a cambio
de ciertos favores...

No me atreví a indagar sobre la clase de «favores» que prestaba aquel corrupto
representante del César, pero el propio Poncio me facilitó una pista:

—Anás y ese carroñero que tiene por yerno han hecho grandes riquezas a expensas
del pueblo y del tráfico de monedas y de animales para los sacrificios... Te
supongo enterado del descalabro sufrido por los cambistas e intermediarios de
la explanada del Templo, precisamente a causa de ese Jesús. Pues bien, mis
«intereses» en ese negocio me obligaban en parte a salvar las apariencias y
ayudar al ex sumo sacerdote en su pretensión de capturar al mago...

Aquel descarado nepotismo de la familia Anás —situando a los miembros de su
«clan» en los puestos clave del Templo— era un secreto a voces. La actuación
del procurador, por tanto, me pareció totalmente verosímil.

Al llegar al final del corredor, Civilis abrió una puerta, dando paso a Pilato.
Detrás, y por orden del centurión, entraron Jesús, Juan Zebedeo, otros dos
oficiales y yo. El legionario y los criados permanecieron fuera.

Al irrumpir en aquella estancia reconocí al instante el despacho oval donde
había celebrado mi primera entrevista con el procurador. El ala norte de la
fortaleza se hallaba, pues, perfectamente conectada con la sala de audiencias
de Poncio. Ahora comprendía por qué no había visto guardias en aquella puerta:
era la que comunicaba posiblemente con las habitaciones privadas y por la que
había visto aparecer, en la mañana del miércoles, al sirviente que nos anunció
la comida.

Poncio Pilato fue directamente a su mesa, invitando al Nazareno a que se
sentara en la silla que había ocupado José de Arimatea. Juan, tímidamente, hizo
otro tanto en la que yo había utilizado. Los oficiales se situaron uno a cada
lado del rabí, mientras Civilis ocupaba su habitual posición, en el extremo de
la mesa, a la izquierda del procurador. Yo, discretamente, procuré unirme al
jefe de los centuriones.

La luz que irradiaba por el gran ventanal situado a espaldas del romano me
permitió explorar con detenimiento el rostro del Maestro. Jesús había
abandonado en parte aquella actitud de permanente ausencia. Su cabeza aparecía
ahora levantada. La nariz y el arco zigomático derecho (zona malar o del
pómulo) seguían muy hinchados, habiendo afectado, como temía, al ojo. En cuanto
a la ceja izquierda, parecía bastante bien cerrada. Los coágulos de sangre de
las fosas nasales y labios se habían secado, ennegreciendo parte del bigote y
de la barba.

Pilato retomó el hilo de la conversación, indicando al rabí que, para empezar y
para su propia tranquilidad, «no creía en la primera de las acusaciones».

—Sé de tus pasos —le dijo con aire conciliador— y me cuesta trabajo creer que
seas un instigador político.

Jesús le observó con aire cansado.

—En cuanto a la segunda acusación, ¿has manifestado alguna vez que no debe
pagarse el tributo al César?

El Maestro señaló con la cabeza a Juan y respondió:

—Pregúntaselo a éste o a cualquiera que me haya oído.

El procurador interrogó al joven Zebedeo con la mirada y Juan,
atropelladamente, le explicó que tanto su Maestro como el resto del grupo
pagaban siempre los impuestos del Templo y los del César.

Cuando el discípulo se disponía a extenderse sobre otras enseñanzas, Pilato
hizo un gesto con la mano, ordenándole que guardara silencio.

—Es suficiente —le dijo—. ¡Y cuidado con informar a nadie de lo que has hablado
conmigo!

Y así fue. Ni siquiera en el texto evangélico escrito por Juan muchos años más
tarde se recoge esta parte de la entrevista del procurador romano con Jesús.
(Es más, el escritor sagrado no hace siquiera mención de su presencia en dicho
diálogo. Si esta parte del interrogatorio —tal y como se desprende del
Evangelio de San Juan— tuvo lugar en el interior del pretorio y, por tanto, en
privado, ¿cómo es posible que el Zebedeo la describa, refiriéndose a los ya
conocidos temas del «reino» y de la «verdad»? (Juan 18, 28-38). Sólo podía
haber una explicación: que él, precisamente, hubiera sido testigo de
excepción.) Pilato se dirigió nuevamente al Galileo:

—En lo que se refiere a la tercera de las acusaciones, dime, ¿eres tú el rey de
los judíos?



El tono del procurador era sincero. Esa, al menos, fue mi impresión. Y el
Maestro esbozó una débil sonrisa. Al hacerlo, una de las grietas del labio
inferior volvió a abrirse y un finísimo reguerillo de sangre se precipitó entre
los pelos de la barba.

—Pilato —repuso el rabí—, ¿haces esa pregunta por ti mismo o la has recogido de
los acusadores?

El procurador abrió sus ojos indignado. —¿Es que soy un judío? Tu propio pueblo
te ha entregado y los principales sacerdotes me han pedido tu pena de muerte...

Poncio trató de recobrar la calma y mostrando sus dientes de oro añadió:

—Dudo de la validez de estas acusaciones y sólo trato de descubrir por mí mismo
qué es lo que has hecho. Por eso te preguntaré por segunda vez: ¿has dicho que
eres el rey de los judíos y que intentas formar un nuevo reino?

El Galileo no se demoró en su respuesta: —¿No ves que mi reino no está en este
mundo? Si así fuera, mis discípulos hubieran luchado para que no me entregaran
a los judíos. Mi presencia aquí, ante ti y atado, demuestra a todos los hombres
que mi reino es una dominación espiritual: la de la confraternidad de los
hombres que, por amor y fe, han pasado a ser hijos de Dios. Este ofrecimiento
es igual para gentiles que para judíos.

Pilato se levantó y golpeando la mesa con la palma de su mano, exclamó sin
poder reprimir su sorpresa: —¡Por consiguiente, tú eres rey!

—Sí —contestó el prisionero, mirando cara a cara al procurador—, soy un rey de
este género y mi reino es la familia de los que creen en mi Padre que está en
los cielos. He nacido para revelar a mi Padre a todos los hombres y testimoniar
la verdad de Dios. Y ahora mismo declaro que el amante de la verdad me oye.

El procurador dio un pequeño rodeo en torno a la mesa y. situándose entre Juan
y el prisionero, comentó para sí mismo: —¡La Verdad!... ¿Qué es la Verdad?...
¿Quién la conoce?...

Y antes de que Jesús llegara a responder, hizo una señal a Civilis, dando por
concluido el interrogatorio.

Los oficiales obligaron al rabí a incorporarse y Poncio abrió la puerta,
ordenando a sus hombres que llevaran al Nazareno a la presencia de Caifás.
Cuando avanzábamos nuevamente por el corredor, Pilato se situó a mi altura,
haciendo un solo pero elocuente comentario:

—Este hombre es un estoico. Conozco sus enseñanzas y sé lo que predican: «el
hombre sabio es siempre un rey».

Después de aquel razonamiento, deduje que el romano estaba dispuesto a liberar
a Jesús. Al presentarse por segunda vez ante los judíos, su actitud me confirmó
aquel presentimiento.

Poco antes de las nueve de la mañana, Poncio se asomaba a la terraza y,
adoptando un tono autoritario, sentenció:

—He interrogado a este hombre y no veo culpabilidad alguna. No le considero
culpable de las acusaciones formuladas contra él. Por esta causa, pienso que
debe ser puesto en libertad.

Caifás y los saduceos quedaron desconcertados. Pero, al instante, reaccionaron,
gritando y haciendo mil aspavientos. Civilis interrogó a Poncio con la mirada,
al tiempo que echaba mano de su espada. Pero el procurador volvió a, pedirle
calma. Uno de los oficiales regresó precipitadamente al interior del pretorio,
posiblemente en busca de refuerzos.

Muy alterado, uno de los sanedritas se destacó del grupo y ascendiendo tres o
cuatro escalones, increpó a Pilato con las siguientes frases: —¡Este hombre
incita al pueblo!... Empezó por Galilea y ha continuado hasta Judea. Es autor
de desórdenes y un malhechor. Si dejas libre a este hombre lo lamentarás mucho
tiempo...

Sin pretenderlo, aquel saduceo acababa de proporcionar a Pilato un motivo para
esquivar el desagradable tema, al menos temporalmente. El procurador se acercó
entonces a su centurión jefe, comunicándole:

—Este hombre es un galileo. Condúzcanle inmediatamente ante Herodes...

Civilis se dispuso a cumplir la voluntad de Poncio y, cuando se dirigía hacia
el legionario encargado de la custodia del Maestro, Pilato se volvió desde lo
alto de la plataforma, añadiendo: —¡Ah!, y en cuanto le haya interrogado,
traedme sus conclusiones.



En esta ocasión fue el propio Civilis quien se responsabilizó de la custodia
del Maestro. Los ánimos de los judíos se hallaban tan alterados que, con muy
buen criterio, el centurión se rodeó de una pequeña escolta de diez
legionarios, emprendiendo el camino hacia la residencia de Herodes Antipas,
tetrarca de Galilea y, como Pilato, visitante en aquellas fechas en Jerusalén.

Este Herodes era hijo del tristemente célebre Herodes el Grande, el que había
ordenado la matanza de los niños menores de dos años en Belén y su entorno. Una
masacre muy propia del carácter y trayectoria de aquel rey, odiado por el
pueblo y al que llamaban con el despreciativo de «criado edomita». A través de
numerosas pesquisas, Caballo de Troya pudo averiguar que la sanguinaria matanza
de los «inocentes» alcanzó a una treintena de niños





[159].

Civilis, a la cabeza, cruzó el puente levadizo. Detrás, los soldados, arropando
al Maestro y formados en dos hileras. Y a escasa distancia, el resto del grupo:
Caifás, el puñado de jueces, Judas Iscariote, Juan Zebedeo, el anciano José de
Arimatea y yo.

Mientras salíamos de la fortaleza me volví hacia el portalón abierto en la
muralla norte y la confusión reinó de nuevo en mi cerebro. Según los textos
evangélicos, «una gran muchedumbre» debía acudir hasta las mismísimas puertas
del pretorio. Pero, ¿cómo podía ser esto? De momento, las entrevistas con
Poncio Pilato se habían celebrado poco menos que de forma privada. Sólo aquella
reducida representación del Sanedrín había tenido acceso al interior de la
Torre Antonia...

«Además —seguí reflexionando mientras descendíamos en dirección al barrio alto
de la ciudad—, sin el expreso consentimiento del procurador o de sus oficiales,
ningún hebreo podía traspasar el muro o parapeto exterior y, mucho menos, el
foso que rodeaba aquella zona del cuartel general romano.» ¿Qué iba a ocurrir,
por tanto, para que la multitud judía pudiera llegar hasta las escalinatas de
la residencia privada de Poncio?

Juan, el discípulo amado de Jesús, informó inmediatamente a José y al mensajero
de cuanto había sucedido al pie del pretorio y en el interrogatorio privado del
procurador, evitando, eso sí, su conversación con el romano. El joven Zebedeo
había recobrado las esperanzas. Le vi optimista ante las declaraciones de
Pilato. Verdaderamente llevaba razón. Si el proceso se hubiera mantenido dentro
de aquella línea, prácticamente circunscrito al pequeño círculo de los
sanedritas y del gobernador extranjero, quizá la suerte del Maestro hubiera
sido otra. Pero las maquinaciones de Caifás y sus hombres no cesaban...

El «correo», una vez recogidas las últimas noticias sobre Jesús, se despidió de
los amigos del rabí, desapareciendo a la carrera hacia el campamento de
Getsemaní.

Fue al cruzar bajo la puerta de los Peces cuando el de Arimatea, al ver cómo un
nutrido grupo de hebreos, presidido por varios jefes del Templo y otros
fariseos, se unía al sumo sacerdote y a los saduceos, expresó su desaliento.
Mientras aguardaba frente al parapeto de piedra de Antonia, José había recibido
una información que venía a complicarlo todo: Anás, de mutuo acuerdo con los
jueces, había empezado a repartir secretamente monedas de oro pertenecientes al
tesoro del Templo. Después de anotar los nombres de cada uno de los sobornados,
los tres gizbarîm o tesoreros oficiales habían impartido una consigna común:
«clamar ante Poncio Pilato la muerte del impostor de Galilea».

Al ver cómo el grupo inicial de saduceos aumentaba sensiblemente, pregunté al
de Arimatea cómo pensaba Caifás introducir aquella muchedumbre en el recinto de
la fortaleza.

—Dudo mucho —le dije— que Pilato y sus tropas lo autoricen.

José despejó mis dudas en un segundo. Casualmente aquella misma mañana del
viernes, víspera de la Pascua, los judíos disfrutaban de una antigua
prerrogativa. Cientos de hebreos tenían por costumbre subir hasta las
inmediaciones del Pretorio y asistir a la liberación de un preso. Esa gracia,
potestad que recaía en el procurador, constituía uno de los gestos de amistad y
simpatía de Roma hacia sus súbditos. Encerraba, en consecuencia, un eminente
carácter festivo y, durante los días precedentes, tanto los vecinos de
Jerusalén como los miles de peregrinos se hacían lenguas, apostando por uno u
otro candidato. En esta ocasión, el nombre que sonaba con más fuerza entre los
hebreos era el de «Barrabás». Según José de Arimatea, un miembro activo del
grupo revolucionario «zelota», un «fulano de padre desconocido, vil y
sanguinario, capturado por las fuerzas romanas en una revuelta»





[160].

Aquella aclaración del anciano amigo de Jesús me hizo comprender muchas cosas.
En primer lugar, y en pura lógica, la ciudad santa había despertado aquella
mañana del viernes, 7 de abril, sin la menor noticia del prendimiento de su
ídolo: Jesús de Nazaret. Sólo unos pocos lo sabían. En segundo término, la
próxima e inminente manifestación de judíos ante la residencia de Pilato no
tenía nada que ver con el Maestro de Galilea. Aunque Jesús no hubiera sido
hecho preso, se habría celebrado de igual forma.

Fueron, como digo, las malas artes del Sanedrín y la casi total ausencia de
amigos y partidarios del Nazareno en dicha reunión multitudinaria, para pedir
la liberación de un reo, lo que desembocó en lo que todos ya conocemos.

El palacio de los antiguos Asmoneos —residencia provisional de Herodes Antipas
durante sus breves estancias en Jerusalén— se hallaba muy cerca de la muralla
que corría desde el soberbio conjunto palaciego de Herodes el Grande (en el
extremo occidental de la ciudad) al Templo. Se trataba de una vetusta
construcción, a base de enormes sillares de 20 codos de largo por 10 de ancho
que, en palabras de Josefo, «no podían ser cavadas ni rotas con hierro, ni
movidas con todas las máquinas del mundo».

A las puertas del palacio nos salió al paso una parte de la guardia personal de
Antipas, integrada en su mayoría por mercenarios tracios, germanos y galos.
Muchos de ellos habían servido primero con el padre del actual Herodes





[161].

Vestían largas túnicas verdes —de media manga— con el trono y vientre cubiertos
por una especie de «camisa» o coraza trenzada a base de escamas metálicas. Casi
todos portaban a la espalda sendos carcajes de cuero, repletos de flechas.
(Herodes, a la vista del considerable número de soldados que llegué a detectar
en el interior del palacio, debía temer por su seguridad personal.) Civilis
intercambió algunas palabras con los porteros y la guardia abrió paso a la
escolta romana y a un reducido grupo de sacerdotes. El resto, incluido José de
Arimatea, tuvo que esperar frente al edificio.

Una vez más, la fortuna se puso de mi lado. Antes de emprender el camino hacia
el interior del palacio, el centurión me tomó por el brazo, anunciándome que el
tetrarca era un entusiasta de Grecia y que, silo estimaba oportuno, él tendría
sumo placer en presentarme a Herodes y hablarle de mis virtudes como astrólogo
al servicio del Emperador. En principio acepté encantado, aunque en los planes
de Caballo de Troya no figuraba precisamente ningún tipo de entrevista con
aquel personaje.

Lógicamente, el centurión no podía imaginar que el interrogatorio de Antipas a
Jesús de Nazaret resultaría tan breve como estéril.

A pesar de lo antiguo de aquel palacio, Herodes se había encargado de
embellecerlo hasta límites insospechados. Desde el patio central, ocupado por
un estanque rectangular y sobre cuyo enlosado picoteaba un sinfín de palomas,
varios de los criados, conducidos siempre por un somatophylax o
«guardaespaldas» de la corte herodiana (que respondía al nombre de Corinto),
nos fueron guiando hasta el piso superior. En aquella primera planta del
palacio, abierta en su totalidad hacia el jardín interior y cubierta por un
artístico claustro de mármol, se hallaba la sala de audiencias de Antipas.

Lo primero que me llamó la atención de aquella espaciosa sala, perfectamente
iluminada por tres grandes ventanales orientados hacia el norte, fue un sillón
de madera negra, magistralmente tallado y situado a la derecha de la cámara. Se
trataba, sin duda, de un trono.

Había sido elevado sobre un entarimado, también de oscura madera. A corta
distancia, y ocupando el centro de la sala, se abría una piscina circular de
cuatro o cinco metros de diámetro y una profundidad difícil de precisar, a
causa del líquido blanco que la llenaba. A los pies del trono, una veintena de
individuos aparecían recostados en voluminosos y blancos almohadones de plumas.
Al vernos se hizo un gran silencio.

Pero, por más que traté de identificar a Antipas, no lo logré. El Maestro fue
situado por el centurión frente al sillón, de madera, entre la piscina y
aquella pléyade de acicalados «primos y amigos» del tetrarca, que miraban
estupefactos al galileo y a los legionarios romanos.

Caifás rompió al fin aquel violento silencio. Se adelantó hacia el grupo de
cortesanos y extendió el pergamino de las acusaciones a un individuo
extremadamente flaco, igualmente recostado y semioculto entre los cojines.

Al ponerse en pie apareció ante mí un Herodes difícil de imaginar. A pesar de
sus 55 años, su aspecto era el de un viejo. Bajo una túnica prácticamente
transparente se adivinaba un pellejo esquelético, sembrado de costras
cenicientas y sucias, que los romanos denominaban la enfermedad de «mentagra»





[162].

Aquellas úlceras —que hoy nos harían pensar en una posible sífilis— se habían
hecho especialmente prolíficas en sus manos, cuello y rostro. Para colmo,
Antipas lucía un cabello largo y recortado en la frente, teñido de un rubio
aparatoso.

Después de examinar el pergamino, Herodes fijó su mirada en Jesús, al tiempo
que el sumo sacerdote se deshacía en todo tipo de explicaciones sobre el
proceso que se había seguido contra aquel impostor y sobre los deseos del
procurador romano de que el tetrarca procediera al interrogatorio del galileo.

Antipas arrojó el rollo a los pies de Caifás. Este, confundido por la
inesperada reacción del gobernador de Galilea, enmudeció, mientras uno de sus
levitas se apresuraba a recoger el pergamino.

Y sin pronunciar una sola palabra, el enjuto tetrarca comenzó a dar vueltas en
torno al Nazareno. Al final se detuvo frente a Jesús, estallando en sonoras
carcajadas. Los cortesanos no tardaron en imitarle y las risas terminaron por
retumbar en los muros de mármol de la estancia.

Herodes levantó entonces sus brazos y las carcajadas cesaron al instante.

Después, bajando sus manos lentamente, comentó divertido:

—Así que, al final, este milagrero presuntuoso ha terminado por visitar a la
vieja zorra...

El tetrarca, evidentemente, conocía al Maestro y estaba enterado de aquellas
frases pronunciadas por Jesús y en las que le había calificado de «zorra».

Antipas esperó la respuesta del prisionero. Pero el rabí, con la cabeza hundida
sobre el pecho, no se dignó mirarle. Durante algo más de un cuarto de hora, el
hijo de Herodes el Grande acosó a preguntas al prisionero. Pero no obtuvo ni
una sola respuesta. Una de las principales preocupaciones de Antipas —a juzgar
por sus preguntas— se centraba en la posibilidad de que aquel galileo fuera la
reencarnación de Juan el Bautista, a quien él había ejecutado tres años antes





[163].

Saltaba a la vista que los remordimientos y el miedo habían hecho presa en el
alma de aquel gobernante despótico y cruel.

Decepcionado por el silencio del Galileo, Herodes cambió de táctica. Y
señalando a uno de sus leales, exclamó: —¡Manaén!... ¡Llama a Herodías!

Y el viejo syntrophos o preceptor de Herodes Antipas se apresuró a salir del
salón de audiencias, en busca de la amante de su señor.

Herodes, lejos de irritarse por el mutismo del Galileo, parecía íntimamente
complacido.

Aquella actitud resultaba muy extraña y, disimuladamente, fui bordeando el filo
de la piscina, procurando no resbalar sobre el pulido pavimento de mármol con
incrustaciones de coral rosa.

Su pasión por el helenismo, tal y como me había adelantado el centurión, se
notaba, no sólo en su atuendo y en los hombres que le rodeaban, sino también en
la decoración del palacio. Aquel piso, por ejemplo, primorosamente trabajado a
base de diminutas porciones del uniforme v brillante coral llamado «piel de
ángel» —extraído posiblemente del Mediterráneo— era una de las pruebas más
elocuentes del refinamiento de que hacía gala aquel personaje. Los artesanos
fenicios al servicio de Antipas habían logrado formar un gigantesco y
hermosísimo «cuadro» de la legendaria Medusa y de Teseo, su asesino





[164], embutiendo en las planchas de mármol miles de gránulos de coral que
daban forma a la citada escena mitológica.

De esta forma me aproximé a un costado de Civilis y, en voz baja, le pregunté
por qué el tetrarca adoptaba aquella actitud. El centurión —que conocía bien la
desordenada vida de Antipas— me sugirió una explicación nada despreciable:

Todo Israel sabe que Herodes temía y respetaba al fogoso profeta que llamaban
el Bautista.

En alguna ocasión, este loco llegó a comentar que Jesús de Galilea podía ser
Juan. No sería de extrañar que, al comprobar el silencio del prisionero, su
desequilibrada razón haya recobrado la calma.

De pronto, Antipas salió de sus pensamientos y tomando una copa de cristal se
aproximó al estanque. Se inclinó y la llenó con aquel liquido blanco. Después,
situándola a la altura del rostro del Nazareno, le preguntó con soma:

—Dime, galileo, ¿podrías convertir la leche en vino?

Jesús, inmóvil, no pestañeó. Su cara seguía baja.

Herodes se encogió de hombros y regresó a su colchón de plumas. Uno de los
criados, posiblemente un eunuco, a juzgar por sus anillos en las orejas y sus
caderas y ademanes feminoides, se arrodilló ante el tetrarca, procediendo a
calzarle. Aquellas sandalias con cintas doradas me llamaron la atención. Ambas
plantas aparecían cubiertas con una serie de finísimas almohadillas. Una vez
ajustadas, Antipas se puso nuevamente en pie y, ante mi sorpresa, bajo el peso
de su cuerpo, aquellas bolsitas empezaron a rezumar un líquido transparente y
oloroso. ¡Eran «vaporizadores»! (una especie de desodorante que había empezado
a hacer furor entre las clases adineradas de Roma y Grecia y que eliminaba en
buena medida los desagradables olores de la transpiración).

Antipas no se rendía y trató de que el Maestro le divirtiera con alguno de sus
prodigios.

Tomó una bandeja de plata en la que se alineaban unas pequeñas tiras de carne y
presentándosela a Jesús, le increpó en los siguientes términos:

—Si tú has sido capaz de multiplicar panes y peces, supongo que no te resultará
muy difícil hacer otro tanto con estas lenguas de flamenco... ¿Serias tan
amable?

El silencio fue la única respuesta. Y Herodes, que había pasado de la burla a
la cólera, levantó la pieza de metal, dejando caer su manjar favorito sobre la
cabeza y hombros del rabí.

La ocurrencia fue respaldada al momento por las risas de sus acólitos. Pero el
Maestro no se conmovió.

La grotesca escena se vio interrumpida por la súbita llegada de una mujer.
Antipas, al verla, se apresuró a acudir a su encuentro, tomándola por una mano
y conduciéndola frente a Jesús.

A pesar de haber cruzado la barrera de los cuarenta, la belleza de Herodías, la
amante de Antipas, resultaba excitante. Su vestimenta constaba únicamente de
una serie de gasas de Malta que formaban una doble túnica y que transparentaban
una piel aceitunada. Su cabeza presentaba una cinta blanca que aprisionaba las
sienes y sobre las que se alzaban tres pisos de trenzas tan negras como sus
ojos. Aquel complicado peinado estaba rematado en su cúspide por pequeñas
caracolas, hechas de rizos cilíndricos.

Civilis, al verla, fijó sus ojos en los pequeños pechos, perfectamente visibles
a través de los lienzos. Y volviéndose hacia mí, me guiñó un ojo.

Antipas se aproximó a Jesús y sacudiendo con sus dedos algunas de las lenguas
de flamenco que habían quedado enredadas en sus cabellos, tranquilizó a la
mujer, asegurándole que aquel mago no era siquiera la sombra del aborrecido
Juan el Bautista. Herodías, con las cejas y pestañas teñidas con brillantina y
los párpados sombreados por alguna mezcla de lapislázuli molido, observó
detenidamente al reo. Después, contoneándose sin el menor pudor, se alejó del
Maestro, buscando acomodo en el trono de madera. Una vez allí, y ante la
expectación general, le hizo una señal a Antipas, indicándole que se
aproximara. Herodes obedeció al instante. Y tras susurrarle algo, el tetrarca,
sonriendo maliciosamente, descendió del entarimado hasta situarse a espaldas
del rabí. Acto seguido tomó el filo de la túnica de Jesús, levantándola
lentamente, de forma que Herodías y sus cortesanos pudieran contemplar las
piernas del Nazareno. Antipas prosiguió hasta descubrir la totalidad de los
musculosos muslos del prisionero, así como el taparrabo que le cubría. Los
labios de Herodías, de un rojo carmesí, se abrieron con palpable admiración, al
tiempo que un oleada de indignación empezaba a quemarme las entrañas.

Civilis notó mi creciente cólera e, inclinándose hacia mí, comentó:

—No te alarmes. La ley judía le concede a ese puerco hasta un total de 18
mujeres, pero su impotencia es tan pública y notoria que esa ramera busca
consuelo hasta en los esclavos de las caballerizas... Y Herodes lo sabe.
Herodías lo tiene cogido por el trono y por los testículos...

Las palabras del oficial fueron tan acertadas como proféticas. ¡Qué poco
sospechaba Antipas que, precisamente aquella mujer, sería la causa de su
desgracia final...!





[165]

La humillante escena fue zanjada por el centurión. El tiempo apremiaba y con
amables pero firmes palabras rogó al tetrarca que le comunicara su veredicto
respecto al prisionero. —¿Veredicto? —argumentó Antipas, que hacía tiempo que
había comprendido que el Galileo no deseaba abrir la boca—. Dile a Poncio que
agradezco su gentileza, pero que Judea no entra dentro de mi jurisdicción. Que
sea él quien decida.

Y dando media vuelta se encaminó hacia uno de sus amigos. Le arrebató un
costoso manto de púrpura con que se cubría y, sin más explicaciones, lo
depositó sobre los hombros del Maestro, soltando una larga y estridente
carcajada, que fue aplaudida por sus amigos y parientes.

Caifás y los sacerdotes, tan decepcionados como Antipas, se encaminaron hacia
la puerta, mientras Civilis, tras saludar brazo en alto al tetrarca y a
Herodías, empujó a Jesús, indicándole que la visita había terminado.

Al abandonar la sala aún resonaban los aplausos de la camarilla de Herodes,
sumamente complacida por aquel último gesto de burla y escarnio del edomita.
(Una vez más, el testimonio de algunos exegetas no coincidía con la realidad.
Jesús no fue cubierto con un manto blanco, en señal de demencia, tal y como
señalan estos comentaristas bíblicos, sino con uno rojo brillante, que
reflejaba la mofa de Herodes Antipas, considerándole como un «libertador» o un
«rey» de pacotilla. Un manto que acompañaría ya a Jesús de Nazaret hasta el
momento crítico de la flagelación y que, como veremos más adelante, fue el
mismo con el que le cubrieron los legionarios romanos.) A las diez de la
mañana, la escolta se retiró del palacio de los Asmoneos, reemprendiendo el
retorno a la fortaleza Antonia. Al igual que en el camino de ida, un cerrado
grupo de hebreos siguió silencioso y vigilante a los legionarios que protegían
al rabí.

En esos momentos, inesperadamente, Judas Iscariote se desligó de la turba que
encabezaba Caifás y me sorprendió con una pregunta...

Al principio titubeó. Miró a su alrededor con desconfianza y, finalmente, se
decidió a hablarme. Judas debía pensar que mi constante presencia cerca del
Maestro me había convertido en uno de sus seguidores. Sin embargo, terminó por
vencer su recelo y apartándome del pelotón de escolta me interrogó sobre el
desarrollo del interrogatorio en el palacio de Antipas. Le relaté lo sucedido y
el Iscariote, por todo comentario, lamentó el silencio de Jesús, añadiendo:
—¡Qué nueva oportunidad perdida...!

Le dije que no comprendía y el Iscariote, evitando mi mirada, me habló de sus
tiempos como discípulo del Bautista y de cómo jamás había perdonado al Maestro
que no intercediera en favor de la vida de Juan. Ahora —según el traidor—,
Jesús tampoco había hecho nada por reivindicar la memoria de su amigo y primo
hermano. Aquella confesión me sorprendió. Por lo visto, el Iscariote se había
unido al Nazareno a raíz del encarcelamiento del Bautista y llegué a pensar que
buena parte de su odio hacia el rabí venía arrastrado precisamente por aquellas
circunstancias.

Ambos continuamos en silencio. Yo ardía en deseos de preguntarle la razón de su
traición, pero no tuve valor. Y sólo me atreví a interrogarle sobre la causa
por la que se había adelantado al grupo de soldados en la noche del
prendimiento. Judas, aislado y humillado por unos y otros, sentía la necesidad
de sincerarse. Pero su respuesta fue una verdad a medias...

—Sé que nadie me cree —se lamentó—, pero mi intención fue buena. Si me adelanté
a los soldados y levitas del templo fue para advertir al Maestro y a mis
compañeros del campamento de la proximidad de la tropa que venía a prenderle.

Guardé silencio. Aquella manifestación, en efecto, resultaba difícil de
aceptar. Es posible que Judas, dada su cobardía, hubiera podido maquinar
semejante «arreglo». De esta forma, los discípulos quizá no habrían llegado a
desconfiar de su presencia. Pero sus intenciones, si es que realmente fueron
éstas, se vieron truncadas ante la inesperada presencia del Nazareno en mitad
del camino que conducía al huerto.

No hubo tiempo para más. Civilis y sus hombres penetraron de nuevo por la
muralla norte de la Torre Antonia, dirigiéndose hacia las escalinatas del
pretorio.

Al llegar a la terraza donde se había celebrado aquella primera parte del
interrogatorio, me desconcertó la presencia de una tarima semicircular sobre la
que había sido dispuesta una silla «curul», destinada generalmente para
impartir justicia. El centurión dejó a Jesús al cuidado de sus hombres y entró
en la residencia.

El resto de los hebreos, con el sumo sacerdote en primera línea, aguardó, como
de costumbre, al pie de las escaleras. Esta vez, José de Arimatea si había
entrado en el recinto de la Torre.

Pilato no tardó en aparecer y tomando asiento en la silla transportable se
dirigió a Caifás y a los saduceos:

—Habéis traído a este hombre a mi presencia acusándole de pervertir al pueblo,
de impedir el pago del tributo al César y de pretender ser el rey de los
judíos. Le he interrogado y no le creo culpable de tales imputaciones. En
realidad no veo falta alguna... Le he enviado a Herodes y el tetrarca ha debido
llegar a las mismas conclusiones, ya que me lo ha enviado nuevamente. Con toda
seguridad, este hombre no ha cometido ningún delito que justifique su muerte.
Si consideráis que debe ser castigado estoy dispuesto a imponerle una sanción
antes de soltarle.

Juan, sin poder contener su alegría, dio un brinco, abrazándose a José de
Arimatea.

Pero, cuando todo parecía inclinarse a favor del Nazareno, el patio existente
entre la escalinata y el portalón de la muralla se vio súbitamente invadido por
cientos de judíos.

Irrumpieron tranquila y silenciosamente, con un grupo de soldados romanos a la
cabeza.

Tal y como me había advertido el anciano de Arimatea, aquella muchedumbre había
acudido hasta la casa del procurador, deseosa de asistir al indulto de un reo.
Y es de gran importancia resaltar que, en el momento en que dicha masa humana
llegó frente a la residencia de Poncio — previa autorización de la guardia—,
ninguno de aquellos israelitas sabía lo que estaba ocurriendo. Fue allí, a la
vista de Jesús y de los sacerdotes, donde se dejaron arrastrar por la hábil y
oportuna intervención de Caifás y los saduceos. Si el juicio contra Jesús se
hubiera producido en otro momento o en otra jornada, sin la presencia de
aquella turba, es posible que el Sanedrín no se hubiera salido con la suya.

Pilato sabía de la llegada de aquel gentío. De hecho, la colocación de la
tarima y de la silla sobre el embaldosado de la terraza obedecían única y
exclusivamente a la ceremonia de la tradicional amnistía. Pero Poncio,
dejándose llevar de su buena fe, cometió un grave error. Tras evacuar una serie
de consultas con sus centuriones se levantó de la silla y, elevando la voz,
preguntó a la multitud el nombre del preso elegido.

«¡Barrabás!», respondió el pueblo como un solo hombre.

Hasta ese momento, ni Pilato ni los jueces habían pronunciado el nombre de
Jesús. Aquello significaba, tal y como suponía, que los hebreos habían llegado
hasta el pretorio con la intención premeditada de solicitar la liberación del
terrorista y así lo manifestaron antes de que el procurador les pidiera
silencio y les explicara cómo los sacerdotes habían llevado a Jesús a su
presencia y de qué le acusaban. En suma: aquel gentío —aun no estando presente
el rabí de Galilea— hubiera clamado por Barrabás, el «zelota». Pero, como ya
anuncié, la oportuna intervención de Caifás y sus secuaces y el oro que había
sido repartido entre un puñado de judíos, mezclado estratégicamente entre
aquella multitud, terminaron por inclinar la balanza hacia el Sanedrín.

Cuando Poncio terminó de explicar a la muchedumbre la presencia de Jesús en
aquel tribunal, dejando bien claro que «él no veía en aquel hombre razones que
justificaran dicha sentencia», formuló una segunda pregunta: —¿A quién queréis
que libere? ¿A Barrabás, el asesino, o a este Jesús de Galilea?

Por un instante, los cientos de hebreos quedaron atónitos. No se produjo una
respuesta fulminante. Aquella gente, eso fue evidente, dudó.

Caifás y los saduceos se dieron cuenta del grave riesgo que suponía aquel
silencio y, adelantándose hacia Pilato, gritaron con fuerza: —¡Barrabás...!
¡Barrabás!

La iniciativa de los sanedritas tuvo un rápido eco. Desde diferentes puntos del
atestado patio se levantaron otras voces, pertenecientes sin duda a los judíos
sobornados, que clamaron también por la liberación del revolucionario. Y en
cuestión de segundos, la masa entera imitó a los sacerdotes, uniéndose al coro
de Caifás.

Fue inútil que Juan Zebedeo se quebrara casi la garganta, gritando el nombre de
su Maestro.

Su voz quedó sepultada por un «¡Barrabás!» rotundo y generalizado, repetido una
y otra vez hasta que el procurador, levantando los brazos, pidió silencio.

En los ojos de Poncio había una llamarada de odio hacia aquellos saduceos,
flagrantes inductores de una masa amorfa e ignorante. Como dije, la irritación
del procurador romano no tenía su origen en el hecho circunstancial de que
aquel galileo pudiera ser o no sentenciado. Lo que le encolerizaba era,
precisamente, que su decisión de poner en libertad al Maestro se viera
olímpicamente despreciada por la casta sacerdotal.

Pero el error de Pilato, ofreciendo a Jesús como posible candidato a la
liberación, aún era susceptible de rectificación. Y tomando nuevamente la
palabra les recriminó su alevosa conducta: —¿Cómo es posible escoger la vida de
un asesino —dijo señalando directamente a Caifás contra la de este galileo cuyo
peor crimen es creerse rey de los judíos?

El resultado de aquellas palabras fue totalmente contrario a lo que podía
esperar Pilato. Los jueces se mostraron sumamente ofendidos por lo que
consideraron un insulto a su soberanía nacional, instigando a la muchedumbre a
que clamara con mayor fuerza por la libertad del «zelota». Y así ocurrió.
Aquellos hebreos, en su mayoría gente inculta, bataneros, cargadores, mendigos,
peregrinos desocupados y, por supuesto, levitas libres de servicio en el
templo, levantaron de nuevo sus voces, exigiendo a Barrabás.

Aquella súbita explosión popular hizo dudar al procurador, quien, acompañado de
sus oficiales, se retiró a deliberar.

Ahora estoy convencido que si Poncio no hubiera mezclado al Nazareno en aquella
elección, seguramente no se habría visto comprometido ante los dignatarios
sacerdotales.



Jesús, entretanto, permanecía tranquilo, de cara a la multitud. Aquellos
minutos de espera — y los que siguieron— fueron decisivos para Caifás.
Aprovechando la momentánea ausencia del procurador se las ingenió para que sus
compañeros de complot se desparramaran entre los allí congregados, incitándoles
sin cesar a pedir la suelta del popular Barrabás. Era triste y decepcionante
observar a aquellas gentes, muchos de los cuales conocían y habían admirado las
palabras y valor del Galileo «limpiando», por ejemplo, la explanada de los
Gentiles del sacrílego comercio de los cambistas e intermediarios. En un
instante y, sin el menor criterio personal, se habían vuelto contra el
indefenso Jesús.

Poncio retornó a su silla y observó al gentío. Había apoyado los codos en los
brazos del asiento, sosteniendo la cabeza sobre sus manos entrelazadas, en
actitud reflexiva. Como medida de precaución, Civilis había dado la orden de
que la puerta de la muralla fuera cerrada, desplegando varias unidades armadas
en torno a la muchedumbre. Fue una lástima que los judíos no se percataran a
tiempo de esta maniobra de los romanos. Conociendo como conocían la crueldad de
Pilato, quizá al observar cómo eran sigilosamente cercados se hubieran
preocupado más por su seguridad que por la liberación de nadie.

El comandante en jefe de la legión acababa de cursar órdenes precisas a sus
legionarios. Si el orden se veía amenazado tenían autorización para desenvainar
sus espadas.

Durante algunos minutos, el gobernador romano guardó silencio. La multitud le
imitó, en espera de una decisión. Y en eso estábamos cuando uno de los
sirvientes del pretorio apareció en la terraza, entregando una misiva lacrada a
Civilis, al tiempo que le comunicaba algo. El centurión inspeccionó la pequeña
hoja de pergamino y avanzó hacia la silla, sacando a Poncio de sus
pensamientos. El procurador abrió la nota y, tras leerla detenidamente, se puso
en pie.

Caifás, los jueces y todos los allí reunidos quedamos intrigados. Poncio
parecía dudar. Dio un par de cortos paseos por la terraza y, al fin, parándose
ante la multitud, anunció que había recibido una carta de su esposa, Claudia
Prócula, y que deseaba leerla en público. El viento le obligó a sujetar el
pergamino con ambas manos. Y con voz clara y potente procedió a su lectura:

—Te ruego no intervengas para nada —decía la misiva— en la condena del hombre
íntegro e inocente que se llama Jesús. Esta noche, durante mi sueño, he sufrido
mucho por él.

Al conocer el contenido de la carta, José de Arimatea pareció alegrarse
sobremanera. Aunque el anciano no llegó a confesármelo abiertamente, todos los
indicios apuntaban hacia el importante hecho de que la esposa de Poncio conocía
y aceptaba las enseñanzas del Maestro de Galilea (según pude entender, algunos
de sus sirvientes formaban parte del primigenio grupo de seguidores de Jesús)





[166].

Al principio, al notar la intensa mirada de Civilis, no asocié el texto de la
misiva de Prócula con la aguda superstición que dominaba al procurador y con el
augurio que yo me habla atrevido a formular en presencia del centurión. Fue
poco después, cuando nos dirigíamos al patio central de la fortaleza para
asistir a la flagelación del Maestro, cuando el oficial-jefe recordó mis
palabras sobre el extraño suceso celeste que yo había pronosticado para aquella
mañana, vinculándolo al misterioso «sueño» de la mujer del procurador. Todo
aquello, al parecer, había influido —y no poco— en Poncio. Quizá por ello, tras
la lectura del mensaje de su esposa, el gobernador, con voz temblorosa, se
dirigió nuevamente a la multitud, preguntándole: —¿Por qué queréis
crucificarle...? ¿Qué daño os ha causado?

Los sacerdotes percibieron inmediatamente la creciente debilidad del
representante del César y se ensañaron con él, vociferando sin descanso:
—¡Crucifícale...! ¡Crucifícale...!

El paroxismo de los judíos llegó a tal extremo que la siguiente pregunta de
Poncio apenas si fue oída:

—¿Quién quiere testimoniar contra él?

La muchedumbre sólo sabía repetir una única palabra: —¡Crucifícale!

En vista de aquel tumulto, Civilis desenvainó su espada y, levantándola por
encima de su casco, se dispuso a dar la señal para que sus hombres entraran en
acción. Pero Pilato obligó al centurión a envainar su arma. Y agitando las
palmas de sus manos pidió silencio. Poco a poco, aquellos fanáticos fueron
recobrando la calma. Y el procurador, haciendo caso omiso de las anteriores
peticiones del populacho, repitió su pregunta:

—Os pido una vez más que me digáis qué preso deseáis que liberemos en este día
de Pascua.

La respuesta fue igualmente monolítica y contundente: —¡Entréganos a Barrabás!

Pilato quedó silencioso y moviendo la cabeza en señal de desaprobación insistió:

—Si suelto a Barrabás, el asesino, ¿qué hago con Jesús?

Aquel nuevo signo de debilidad por parte del gobernador fue acogido con un
brutal estallido de violencia. Y la palabra «¡Crucifícale!» se levantó como un
trueno.

La turba, con los puños en alto, siguió clamando, cada vez con más fuerza:
—¡Crucifícale...! ¡Crucifícale...! ¡Crucifícale!

El vocerío impresionó tanto a Poncio que, asustado, se retiró de la terraza,
perdiéndose en el interior de su residencia. Uno de los oficiales, siguiendo
las instrucciones de Civilis, se apresuró a seguir al procurador. Y al rato,
mientras la multitud, poseída por la idea de matar al Maestro, continuaba con
su funesta petición de crucifixión, aquel centurión que había acudido en pos de
Pilato reapareció en la entrada del pretorio, cursando una trágica orden a
Civilis.

El centurión jefe asintió con la cabeza y alzando sus brazos en un gesto
autoritario ordenó silencio. La multitud obedeció, consciente del poder y de la
extrema dureza de aquel extranjero.

Una vez hecho el silencio, Civilis pronunció unas breves pero dramáticas
palabras, que helaron el corazón de José y Juan:

—La orden del procurador es ésta: el prisionero será azotado...

Y con el más absoluto de los desprecios giró sobre sus talones, haciendo un
gesto a sus hombres para que condujeran al reo al interior del pretorio.

Sin pararme a pensarlo me lancé tras Civilis, uniéndome a la escolta que
cruzaba ya el «hall» de la residencia.

Eran las diez y media de la mañana...

Aquella vez, Juan Zebedeo no acompañó al Maestro. Y me alegré profundamente. El
espectáculo que estaba a punto de presenciar hubiera terminado con su decaída
moral.

Giramos por la escalinata de la derecha, adentrándonos en un largo y húmedo
pasadizo, apenas iluminado por algunas lámparas de aceite, cuyas llamas
oscilaron al paso de la escolta.

El centurión, visiblemente disgustado por el curso que estaban tomando los
acontecimientos, se lamentó de la debilidad del procurador. Si de él hubiera
dependido, el proceso contra aquel galileo habría concluido sin
contemplaciones...

—Entre este visionario y un «zelota» asesino —me aseguro mientras salvábamos
los últimos metros del pasadizo—, Roma no hubiera dudado. Y mucho menos cuando
ese manojo de serpientes tiene el atrevimiento de desafiar la autoridad del
César...

Al salir de aquel túnel reconocí en seguida el patio porticado que había
cruzado en la mañana del miércoles, cuando José y yo nos disponíamos a
entrevistamos con Poncio. Desde el «hall» del Pretorio podía accederse, por
tanto, al mencionado patio y al túnel abovedado de la entrada oeste de la
fortaleza, recorriendo simplemente aquel pasadizo de cincuenta escasos metros.
La salida se hallaba exactamente en la esquina nororiental del patio, a la
derecha de las escaleras de mármol que llevaban al despacho oval de Pilato.

Siguiendo, al parecer, una costumbre harto frecuente, los soldados llegaron al
centro del patio, deteniéndose junto a la fuente circular de la diosa Roma. El
centurión advirtió que retiraran los caballos que estaban siendo cepillados y,
mientras los jinetes procedían a desatar las riendas, varias decenas de
legionarios libres de servicio fueron aproximándose. La noticia de la inminente
flagelación de aquel judío —que se autocalificaba como «rey» de los hebreos— se
había extendido rápidamente entre la guarnición, que, lógicamente, no quiso
perderse el acontecimiento.

Civilis me sugirió que me apartase.



—Poncio quiere un castigo... especial —añadió el centurión con una sarcástica
sonrisa—. ¡Y por Zeus que lo va a tener!

Las palabras del oficial me hicieron temblar. Miré a Jesús, pero el gigante
seguía ausente e inmóvil, con los ojos fijos en el chorro de agua que saltaba
de la pequeña esfera que sostenía la diosa en su mano izquierda.

Los cascos de los caballos, alejándose hacia una de las esquinas del recinto,
marcaron el principio de aquella tortura. De entre los legionarios se habían
destacado dos, especialmente fornidos. Ambos sostenían en sus manos sendos
flagrum o látigos cortos, formados por mangos de cuero y metal de apenas 30
centímetros de longitud. De uno de ellos partían tres correas de unos 40 o 50
centímetros cada una, armadas en sus extremos de sendos pares de astrágalos
(tali) o tabas de carnero. El otro verdugo acariciaba los anillos de hierro de
su plumbata, del que salían dos tiras de cuero, provistas de un par de bolitas
de metal (posiblemente plomo) en cada punta.

A una señal del oficial en jefe, dos de los soldados de la escolta situaron al
Maestro frente a uno de los cuatro mojones o pequeñas mugas de cuarenta
centímetros de altura, que rodeaban la fuente y que eran utilizados para
amarrar las riendas de las caballerías.

Uno de los legionarios intentó soltar las ligaduras de las muñecas, pero habían
sido dispuestas de tal forma que, tras varios e inútiles intentos, tuvo que
echar mano de su espada, cortándolas de un tajo. Después de casi ocho horas con
los brazos atados a la espalda, las manos de Jesús aparecían tumefactas y con
un tinte violáceo.

Una vez desatado, los legionarios le desposeyeron del manto púrpura que había
amarrado Herodes Antipas en torno a su cuello, retirando a continuación su
amplio ropón. Con la misma violencia le despojaron de la túnica. Las ropas del
Maestro cayeron sobre uno de los charcos de orín de las caballerías. Por
último, le desataron las sandalias, descalzándole.

Y acto seguido, el mismo soldado que había cortado las ligaduras se colocó
frente al prisionero, anudando sus muñecas por delante con los restos de la
maroma que acababa de sajar.

Jesús, con una total y absoluta docilidad, se dejó hacer. Su cuerpo había
empezado a sudar.

Aquella reacción de su organismo me puso en alerta. La temperatura ambiente no
era, ni mucho menos, tan alta como para provocar aquella súbita transpiración.
Di un pequeño rodeo a la fuente, situándome frente a él y comprobé,
efectivamente, cómo su rostro, cuello y costados habían empezado a humedecerse.
En ese momento lamenté no haberme encajado las lentes de visión infrarroja. A
juzgar por las cada vez más aceleradas pulsaciones de sus arterias carótidas y
por las sucesivas y profundas inspiraciones que estaba practicando, el rabí
había empezado a experimentar una nueva elevación de su tono cardíaco.

El Nazareno era perfectamente consciente de lo que le aguardaba y su organismo
reaccionó como el de cualquier individuo.

De un tirón, el legionario le obligó a inclinarse hacia el mojón de piedra,
procediendo a sujetar la cuerda en la argolla metálica que coronaba la pequeña
columna. La gran altura del Galileo y lo reducido del mojón le obligaron desde
un primer momento a separar las piernas, adoptando una postura muy forzada. Los
cabellos habían caído sobre su rostro, ocultando sus facciones por completo.

Por un lado me alegré de no poder ver su cara...

El sudor se fue haciendo más intenso, convirtiendo sus anchas espaldas y torso
en una superficie brillante.

De pronto, uno de los sayones se adelantó y agarrando el taparrabo de Jesús se
lo arrebató con un golpe brusco, dejándole totalmente desnudo.

La rotura de las cintas que sujetaban el taparrabo provocó un súbito e intenso
dolor en los genitales de Jesús. Su cuerpo se estremeció y sus rodillas se
doblaron por primera vez.

Al verle desnudo, los legionarios estallaron en una carcajada general. Pero las
burlas de la soldadesca fueron zanjadas por la llegada de Poncio. Y sin más
preámbulos, el procurador ordenó a los verdugos que procedieran. En mitad de un
silencio expectante, el legionario más alto, situado a la derecha del Maestro,
levantó su flagrum de triple cola, lanzando un terrorífico latigazo sobre la
espalda de Jesús, al tiempo que cantaba el primero de los golpes: —¡Unus!



La descarga fue tan brutal que las rodillas del reo se doblaron, clavándose en
el enlosado de caliza con un sonido seco. Pero, en un movimiento reflejo, el
Galileo volvió a incorporarse, al tiempo que el segundo verdugo descargaba un
nuevo golpe con su bífido fiagmm. —¡Tres...! —¡Quattour...!

Aquellos soldados, consumados profesionales, manejaban los látigos haciendo
girar simplemente sus muñecas. De esta forma, las correas se rizaban,
consiguiendo un máximo efecto con un mínimo de esfuerzo. —iQuinque!

El entrechocar de los huesecillos y de las bolas de metal fue el único sonido
perceptible durante los primeros minutos. Jesús, totalmente encorvado, no había
dejado escapar aún un solo gemido. Los astrágalos y las piezas de plomo caían
sobre la espalda, arrastrando en cada retirada algunas porciones de piel. Desde
el primer latigazo, varios regueros de sangre habían empezado a correr por el
cuerpo, deslizándose hacia los costados y goteando sobre el pavimento.

Tal y como sospechaba, después del fenómeno del sudor sanguinolento, la piel
del Maestro había quedado en un estado de extrema fragilidad. Y aquella lluvia
de golpes múltiples no tardó en abrirla, convirtiendo los hombros, espalda y
cintura en una carnicería. Poco a poco, a cada silbido del «flagrum», las tabas
y bolas penetraban en la piel, provocando su ablación o separación, desgarrando
los tejidos musculares y arrastrando vasos y nervios. ¡Triginta!

Al llegar al golpe número treinta, el reo se desplomó, manteniéndose de
rodillas y con los dedos fuertemente sujetos al aro de metal de la columna.

La espalda, hombros y zonas lumbares aparecían ya encharcadas en sangre, con un
sinfín de hematomas, azulados y gruesos como huevos de gallina. Las correas,
por su parte, hablan ido dibujando decenas de estrías —similares a arañazos— de
una tonalidad vinosa. La presencia de aquella multitud de hematomas —algunos de
los cuales hablan empezado a estallar—, me hizo sospechar que el dolor que
soportó Jesús de Nazaret en aquellos primeros minutos tuvo que ser de auténtico
paroxismo.

Pero, afortunadamente para él, los golpes, descargados con tanta saña como
precisión, fueron abriendo muchos de los hematomas, convirtiendo la espalda en
un río de sangre y, consecuentemente, disminuyendo el dolor en cierta medida.
¡Quadraginta!

El latigazo número cuarenta llegó a los cuatro o cinco minutos de haberse
iniciado el suplicio.

Pero, lejos de estremecerse, como había ocurrido con los anteriores golpes, el
cuerpo del Nazareno no reaccionó. Civilis levantó su vara de vid,
interrumpiendo la flagelación. Y uno de los sudorosos verdugos se echó sobre el
reo, tirando de sus cabellos. Tras comprobar que se hallaba inerme, soltó la
cabeza, que cayó desmayada entre el hueco de los brazos.

El centurión apremió a sus hombres. Uno de los legionarios llenó un cubo con el
agua de la fuente, arrojándolo sobre la nuca del Nazareno. Al contacto con el
líquido, la cabeza de Jesús se movió ligeramente, mientras parte de la sangre
escurría hasta el suelo, arrastrada por el agua.

Desde hacía rato, la columna, una amplia franja de la pared circular de la
fuente y los rostros, brazos y túnicas de los verdugos aparecían teñidos de
rojo. La hemorragia, generalizada ya en espalda y zona de riñones, había
empezado a ser preocupante.

Aunque el suplicio había sido detenido en el golpe número 40, coincidiendo así
casualmente con la fórmula judía de flagelación





[167], la intención de Pilato —que seguía impasible y silencioso el desarrollo
de la tortura— era que aquella masacre continuase.

Los verdugos aprovecharon el breve descanso para inclinarse sobre el estanque y
refrescar sus caras, al tiempo que refregaban los brazos, tratando de limpiar
los lamparones de sangre.

Aunque los legionarios encargados del tormento conocían el latín, estoy casi
seguro que —a tenor de sus barbas ralas y abundantes— eran mercenarios sirios o
samaritanos. Generalmente, los romanos designaban a éstos cuando el condenado
era un judío. El odio ancestral de aquellos contra los hebreos les convertía en
ejecutores ejemplares...

El Maestro había ido recobrándose. Uno de los verdugos le tomó entonces por las
axilas, tirando de él hacia arriba. Pero el peso era excesivo y tuvo que pedir
ayuda. Cuando, al fin, lograron incorporarlo, otro soldado —con un cazo de
latón entre las manos— se situó frente al destrozado Nazareno, mientras los
sayones, sin ningún tipo de contemplaciones, jalaban de sus cabellos, obligando
a Jesús a levantar el rostro. Y así lo mantuvieron hasta que el romano que
portaba el cazo vació el contenido del mismo en la boca del Galileo. Al
preguntar a Civilis de qué se trataba, me explicó que aquel cazo contenía agua
con sal.

Por supuesto, el ejército romano conocía muy bien los graves problemas que
podían derivarse de un castigo como aquél. En especial, el referido a la
deshidratación. Aunque Jesús había sido obligado en la sede del Sanedrín a
ingerir una considerable cantidad de agua, sus profusas sudoraciones en el
huerto de Getsemaní y ahora, durante la flagelación, unidas a las importantes
hemorragias que llevaba experimentadas tenían que haber mermado sus reservas o
balance hídrico corporal, tanto intracelular como extracelular. Aquella agua
con sal, por tanto, constituía un refuerzo decisivo, si es que Poncio deseaba
realmente que el prisionero no muriese durante los azotes. (También existía el
peligro de que la excesiva concentración de cloruro sódico en el agua —lo ideal
hubiera sido una proporción del 0,85 por 100— pudiera acarrear la aparición de
edemas o hinchazones blandas en diversas partes del cuerpo.) Pero, tal y como
había sentenciado Civilis, las pretensiones del procurador eran machacar hasta
el límite al reo, de tal forma que su lamentable estado pudiera satisfacer y
conmover los agresivos ánimos de los saduceos.

Así que, una vez apurado el contenido del cazo, el centurión levantó su bastón
y los legionarios recogieron los flagrum, prosiguiendo el castigo. —¡Unus!

Aquel nuevo golpe y los que siguieron fueron dirigidos especialmente a los
muslos, piernas, nalgas, vientre y parte de los brazos y pecho. La espalda y
cintura quedaron en esta ocasión al margen.

Las descargas de las correas, enroscándose en las piernas del Maestro,
obligaron a éste a una suprema contracción de los paquetes musculares, en
especial de los situados en las caras posteriores de los muslos, que quedaron
así sujetos a una mayor vulnerabilidad. Muy pronto, la piel fue abriéndose,
provocando una hemorragia mucho más intensa que la de la espalda. —¡Decem!

En un titánico esfuerzo por soportar el dolor, Jesús de Nazaret se había
aferrado a la argolla de la columna, levantando el rostro hasta donde le era
posible. Los músculos de su cuello, tensos como la cuerda de un arco,
contrastaban con las fosas supraclaviculares inundadas por un sudor frío que
chorreaba sin cesar y que iba destiñendo el rojo encendido de la sangre.
—¡Duo-de-viginti!

El verdugo cantó el golpe número 18, lanzando su látigo sobre el pecho del reo.
Y una de las parejas de huesecillos de carnero debió herir el pezón izquierdo
de Jesús. El intensísimo dolor provocó un vertiginoso movimiento reflejo y el
gigante se incorporó con todas sus fuerzas, al tiempo que sus dientes
—sólidamente apretados unos contra otros— se abrían, emitiendo un desgarrador
gemido. Era el primer lamento del rabí.

El tirón fue tan súbito y potente que las cuerdas que le sujetaban a la argolla
se rompieron y el cuerpo del Maestro se precipitó hacia atrás violentamente.
Aquello pilló desprevenidos a los verdugos y al resto de la tropa, que
retrocedieron asustados.

El Nazareno cayó pesadamente sobre sus espaldas, resbalando sobre el enlosado y
dejando un ancho reguero de sangre. Cuando los legionarios se precipitaron
sobre él, levantándole pesadamente, la respiración de Jesús se había hecho
sumamente agitada.

Yo aproveché aquel momento de confusión para ajustarme las «crótalos» e iniciar
una exhaustiva exploración de los destrozos ocasionados por la flagelación.
Pulsé el clavo de los ultrasonidos a su posición más profunda (7,5 MHZ o
megaerz) y me dispuse a rastrear, en primer lugar, los tejidos superficiales.

Los soldados habían arrastrado al reo hasta la pequeña columna, sujetándolo
nuevamente a la argolla. Y los verdugos reanudaron los azotes, sumamente
irritados por aquel contratiempo.



Los golpes, cada vez más implacables, fueron humillando poco a poco el cuerpo
del Maestro, que terminó por doblar las rodillas, mientras sus dedos,
chorreando sangre, se crispaban por el dolor. A cada latigazo, Jesús había
empezado a responder con un corto y apagado gemido.

Una vez «traducidas» las ondas ultrasónicas a imágenes, el resultado de la
flagelación apareció ante nosotros en todo su dramatismo. Los verdugos,
consumados «especialistas», sabían muy bien qué zonas podían tocar y cuáles no.
Desde un primer momento nos llamó la atención el hecho increíble de que ninguna
de las costillas hubiera sido fracturada. La precisión de los latigazos, en
cambio, había ido abriendo los costados de Jesús, hasta dejar al descubierto
las bandas fibrosas o aponeurosis de los músculos serratos. El dolor al
lastimar estas últimas protecciones de las costillas tuvo que alcanzar umbrales
difíciles de imaginar. En opinión de los expertos de Caballo de Troya,
superiores, incluso, a los 22 «JND»





[168].

Por supuesto, amplias áreas de los músculos de la espalda —dorsales,
infraespinosos y deltoides— aparecieron rasgadas y sembradas de hematomas que,
al no reventar, tensaron extraordinariamente lo que le quedaba de piel,
multiplicando la sensación de dolor.

En aquel examen de los tejidos superficiales, los investigadores quedaron
sobrecogidos al comprobar cómo los legionarios habían elegido las zonas más
dolorosas, pero menos comprometidas, de cara a una posible parada cardíaca, que
hubiera fulminado quizá al Nazareno. Eligieron principalmente las partes
delanteras de los muslos, pectorales y zonas internas de los músculos, evitando
corazón, hígado, páncreas, bazo y arterias principales, como las del cuello.

Al cambiar la frecuencia de los ultrasonidos, pasando a 3,5MHZ, el análisis de
los órganos internos puso de manifiesto, desde el primer momento, una
considerable pérdida de sangre. La volemia de Jesús (o volumen total de sangre)
fue fijado entre seis y seis litros y medio. Pues bien, después del durísimo
castigo de la flagelación, esa volemia había descendido en un 27 por 100. Eso
significaba que el Galileo había derramado en total, desde los ultrajes en la
sede del Sanedrín, alrededor de 1,6 litros de sangre. Una cantidad importante,
aunque no lo suficiente como para alterar de forma definitiva —física y
psíquicamente— a una persona normal. Y una prueba de ello es que Jesús de
Nazaret aún tuvo fuerzas y claridad de mente para responder a las preguntas que
se le formularon después de los azotes. Sin embargo, aquel derrame circulatorio
tuvo que provocar en él una creciente angustia, palpitaciones esporádicas,
debilidad y, sobre todo, una sed sofocante.

En cuanto a su frecuencia cardíaca, las oscilaciones fueron continuas. En
algunos de los golpes especialmente en uno de los últimos, que caería
directamente sobre los testículos—, el pico alcanzó las 170 pulsaciones por
minuto, cayendo rápidamente a 90 y provocando el segundo desvanecimiento.

La tensión arterial, por la intensa descarga de adrenalina, se elevó también
algunos momentos hasta 210 mm H2O de máxima, si bien luego el progresivo
agotamiento de la adrenalina fue dando lugar a un dominio del sistema vago y su
intermediario, la acetilcolina, que se acompañó de un descenso de la tensión
arterial que ya al final del suplicio se tradujo en un casi total estado de
postración.

El análisis del torrente sanguíneo nos permitió también la confirmación de un
hecho que resultaba evidente: el sucesivo aumento de los índices de sodio,
cloro y de la presión osmótica eran señales inequívocas de la importante
deshidratación que había empezado a experimentar el organismo del Hijo del
Hombre. ¡Quadraginta!

El golpe 40, que en realidad hacia el número 80, si tenemos en cuenta los 40
primeros, cayó sobre un hombre prácticamente derrotado. El Maestro, con el
cuerpo deformado por los hematomas y materialmente bañado en sangre, apenas si
se movía. Sus imperceptibles lamentos se habían ido apagando y sólo resonaba ya
en el patio el chasquido de los látigos al clavarse en su carne y el cada vez
más agitado resoplar de los verdugos, visiblemente agotados.

Hacía tiempo que el Nazareno se había hecho prácticamente un ovillo, con la
cabeza y parte del tórax reclinados sobre los brazos, en posición fetal. Los
golpes, cada vez más lentos y espaciados, seguían desgarrando sus nalgas,
vientre, costados y zonas laterales de las piernas, hiriendo, incluso, las
plantas de los pies.

Algunos de los legionarios, aburridos o conmovidos por aquella salvaje paliza,
habían empezado a abandonar el lugar, ocupándose en sus quehaceres habituales.

Civilis, que venía observando el progresivo agotamiento de los verdugos,
dirigió una significativa mirada a Lucilio, el gigantesco centurión que yo
había visto en el apaleamiento del soldado romano. El de Pannonia comprendió
las intenciones del primus prior y, abriéndose paso a empujones entre los
miembros de la cohorte, levantó su brazo capturando al vuelo el flagrum del
legionario situado a la derecha del Maestro, cuando aquél se disponía a
descargar un nuevo golpe.

La súbita presencia de aquella torre humana, empuñando el látigo de triple
cola, fue suficiente para que ambos verdugos se retiraran, dejándose caer —casi
sin respiración— sobre las losas del patio.

Y la soldadesca, conocedora de la fuerza y crueldad del oficial, guardó
silencio, pendiente de todos y cada uno de los movimientos de aquel oso.

Lucilio acarició las correas, limpiando la sangre con sus dedos. Después,
colocándose a un metro del costado izquierdo del prisionero, levantó su brazo
derecho, lanzando un preciso y feroz latigazo sobre la parte baja de las nalgas
de Jesús. El zurriagazo debió tocar el coxis y el afilado dolor reactivó el
sistema nervioso del rabí, que llegó a incorporarse durante algunos segundos.
Pero, en medio de grandes temblores, sus músculos fallaron, hincándose de
rodillas.

Los legionarios acogieron aquel estudiado ataque con una exclamación que iría
repitiéndose a cada latigazo: —¡Cedo alteram!

Un segundo golpe, dirigido esta vez a la corva izquierda, hizo gemir al
Maestro, al tiempo que la soldadesca repetía entusiasmada: —¡Cedo alteram!

El tercer, cuarto y quinto latigazos cayeron sobre los riñones... —¡Cedo
alteram...! ¡Cedo alteram...! ¡Cedo alteram...!

La violencia de Lucilio era tal que los astrágalos de carnero quedaban
incrustados en la carne, provocando en cada golpe una copiosa hemorragia.
—¡Cedo alteram...! ¡Cedo alteram...!

Las descargas sexta y séptima se centraron en cada uno de los pabellones
auditivos de Jesús. Y casi instantáneamente, por ambos lados del cuello
corrieron unos gruesos goterones de sangre. El Maestro inclinó su cabeza sobre
el aro de metal y el centurión buscó el costado derecho, vaciando toda su furia
sobre el ombligo de Cristo. —¡Cedo alteram!

El salvaje impacto sobre el vientre del reo afectó decisivamente a su ya
castigado diafragma, cortando prácticamente su penosa respiración. Aquel,
probablemente, fue uno de los momentos más delicados del castigo. Durante unos
segundos que me parecieron interminables, la caja torácica del Galileo
permaneció inmóvil. Pero, al fin, los músculos intercostales reaccionaron,
aliviando la tensión pulmonar. —¡Cedo alteram!

El noveno latigazo, propinado por el coloso en el desgarrado costado derecho de
Jesús —y pienso que lanzado con toda intención sobre los abiertos músculos
serratos para disparar así la congelada respiración del reo— emitió un sonido
hueco: como si las tabas hubieran golpeado directamente sobre las costillas.

El ímpetu del oficial, que había empezado a sudar copiosamente por su frente,
fue tal que el cuerpo del Nazareno se desequilibró, cayendo sobre el lado
izquierdo.

Es muy posible que en aquellos instantes, otro dolor —difuminado por el atroz
calvario de la flagelación— estuviera golpeando el organismo del Galileo. Me
refiero a la vejiga urinaria de Jesús. Su rebosamiento debía ser tal que,
involuntariamente, los esfínteres de los uréteres se abrieron, provocando una
abundante micción. (Aproximadamente, a juzgar por el tiempo que duró el derrame
urinario, la vejiga debía albergar entre 350 y 400 centímetros cúbicos.) Por
fortuna, la orina —aunque sumamente amarilla— no arrastraba sangre.



Pero aquella descarga involuntaria de orina sólo sirvió para provocar las
risotadas de los romanos y un ataque mucho más violento de ira en Lucilio, que
tomó aquel gesto como un insulto personal.

Y levantando el látigo, lo dirigió con rabia hacia los testículos del Maestro.
Una de las puntas del flagrum tocó la piel del escroto y las otras dos cayeron
sobre la bolsa testicular.

Jesús reaccionó ante el lacerante golpe encogiéndose, al tiempo que sus
pulsaciones se aceleraban y un gemido desgarrador se confundía con el último:
¡Cedo alteram!

Inmediatamente, su pulso bajó a 90 y el Maestro, palideciendo, perdió el
conocimiento.

Civilis levantó su vara nuevamente, ordenando a los soldados que inspeccionaran
al reo.

Después, aproximándose al procurador, le pidió instrucciones. ¿Debía continuar
el castigo?

Y antes de que Poncio tomara una decisión, el brutal Lucilio insinuó al
gobernador que, dada la situación del prisionero, lo mejor sería rematarle allí
mismo.

Pilato dirigió su mirada al cuerpo agarrotado y sanguinolento del rabí,
dudando. Y el oficial que había ejecutado aquella última parte de la
flagelación echó mano de su espada, convencido de que el buen sentido de Poncio
se inclinaría por la solución que acababa de proponer. Pero el agua que había
sido baldeada nuevamente sobre la cabeza y nuca del prisionero estimuló el
precario estado de Jesús, que, lentamente, fue recobrando el sentido.

Aquella progresiva recuperación del Nazareno inclinó a Pilato a seguir con su
plan y antes de retirarse del patio porticado indicó a Civilis que atendiera al
galileo, llevándole a su presencia en cuanto fuera posible.

Eran las once de la mañana. Los legionarios soltaron las cuerdas y a duras
penas apoyaron la espalda del prisionero contra la columna que había servido
para la flagelación. Uno de los soldados se colocó en cuclillas por detrás del
mojón, procurando sostener por los hombros el maltrecho cuerpo de Jesús. El
gigante, con las piernas extendidas sobre el pavimento, respiraba aún con
dificultades, acusando con esporádicos estremecimientos el sinfín de puntos
dolorosos.

Aquellos temblores fueron haciéndose cada vez más intensos y continuados y temí
que la fiebre hubiera hecho presa en el Maestro. No me equivocaba...

Otro legionario, siempre bajo la atenta vigilancia de Civilis, acercó un
segundo cazo a los labios del rabí, obligándole a beber una nueva dosis de agua
con sal.

Algunas de las heridas habían empezado a coagular y muchos de los reguerillos
comenzaron a secarse. Las brechas de los costados, sin embargo, seguían manando
sangre, que caía a intervalos sobre las losas, impulsada por cada uno de los
movimientos respiratorios, cada vez más cortos y rápidos.

El centurión movió la cabeza en señal de desaprobación. No hacía falta ser
médico para darse cuenta que el castigo habla sido tan desproporcionado como
para temer por la vida del reo.

Y antes de que fuera demasiado tarde, desconecté el sistema ultrasónico,
pulsando el segundo clavo. Al activarlo, el minicomputador alojado en la «vara
de Moisés» dio paso al flujo de rayos infrarrojos, dispuestos para los análisis
de tele-termografía dinámica





[169].

Como ya señalé anteriormente, las «crótalos», o lentes especiales de contacto,
me permitían dirigir el sistema de tele-termografía hacia las áreas deseadas,
pudiendo ordenar así el cúmulo de exploraciones.

Las imágenes obtenidas por este procedimiento fueron sencillamente dramáticas.
La mayor parte del cuerpo de Jesús, bañado con sangre venosa, ofrecía una
tonalidad roja-parduzca, mientras los hematomas (mucho más calientes) arrojaron
un color azul intenso.

El rastreo nos permitió observar cómo la red arterial principal no había sido
dañada, aunque la vascularización cutánea y el sistema venoso superficial
(especialmente en extensas zonas dorsales) presentaban numerosos destrozos.
Según los médicos del proyecto, en el supuesto de que el Maestro hubiera
conservado la vida, su recuperación —con las técnicas y fórmulas de aquella
época— se hubiera prolongado por espacio de más de tres meses.

El análisis de las retinas fue satisfactorio. El color amarillento-rojizo de
las mismas vino a demostrarnos que la visión era correcta. No pudo decirse lo
mismo de algunas de las articulaciones —en especial la de la pierna izquierda
(hueco poplíteo) y las de los hombros—, seriamente afectadas por las bolas de
plomo y los astrágalos de carnero. La temperatura dérmica de estas
articulaciones, extraordinariamente inflamadas, había aumentado su temperatura
hasta tres grados centígrados.

En cuanto a la alta temperatura general (oscilante entre los 39 y 40 grados),
vino a ratificar mi impresión personal: Jesús había sido presa de la calentura,
que ya no le abandonaría hasta el momento de la muerte.

El minucioso recorrido sobre el cuerpo del Galileo nos permitió distinguir, al
menos, 225 puntos «calientes», correspondientes a otros tantos impactos,
provocados por los flagrum. Las excoriaciones, hematomas y desgarros habían
originado otras tantas áreas inflamatorias, generalmente circulares, que
marcaban con su alta temperatura el trágico «mapa» de los azotes.

Esta fue la «guía» de la flagelación, pormenorizada por el ordenador central
del módulo: espalda y hombros: 54 impactos; cintura y riñones: 29; vientre: 6;
pecho: 14; pierna derecha (zona dorsal): 18; pierna izquierda (dorsal): 22;
pierna derecha (zona frontal): 19; pierna izquierda (frontal): 11 impactos;
brazo derecho (ambas caras): 20; brazo izquierdo (ambas caras): 14; oídos: un
impacto en cada uno; testículos: 2 y nalgas: 14 impactos. A estos destrozos
hubo que añadir un sinfín de estrías o «arañazos», producidos por las correas
de los látigos. La inmensa mayoría de estas lesiones tenía una longitud de tres
centímetros, con la típica forma de «pesas de gimnasia», ocasionadas por los
«escorpiones» de las puntas: bolas de metal y tabas.

En síntesis, un castigo tan brutal que ninguno de los especialistas del
proyecto llegó a comprender jamás cómo aquel hombre pudo resistirlo.

—¡Basta ya...! Ponedle en pie y vestidle.

La voz del oficial jefe resonó cargada de impaciencia. Y mientras los infantes
tiraban de Jesús, yo desconecté los circuitos de la «vara de Moisés», guardando
las lentes de contacto.

Fue menester que dos legionarios apuntalaran el maltrecho cuerpo del Maestro al
recuperar la posición vertical. Su extrema debilidad hizo que sus rodillas se
doblasen, obligando a los soldados a sujetarle por las axilas. Otros romanos, a
una orden de Civilis, acudieron en ayuda de sus compañeros, procurando que el
prisionero no se desplomase sobre el enlosado.

Al ser izado, algunas de las heridas —especialmente las de los costados—
volvieron a sangrar a borbotones y los riachuelos de sangre recorrieron
rápidamente su vientre, inglés, muslos y piernas, hasta derramarse sobre las
losas.

Alguien recogió sus ropas y, tras enfundarle la túnica, dispuso el manto sobre
el hombro izquierdo, fajando después el tórax. El ropón quedó firmemente sujeto
sobre el pecho y espalda de Jesús, de forma que, juntamente con la túnica,
hicieron las veces de vendaje. Aquellos romanos sabían que aquél era un
excelente procedimiento para taponar muchas de las brechas, cortando así parte
de las hemorragias. Sentí un estremecimiento al imaginar lo que podía ocurrir
en el momento en que el Galileo fuera desposeído de sus ropas. Si los coágulos
quedaban encolados al tejido —como así debía ser—, la retirada de la túnica
significaría un nuevo y doloroso suplicio, con la consiguiente apertura de las
llagas.

La sangre empapó inmediatamente la túnica blanca, que comenzó a gotear por las
mangas y por el borde interior. Y el esponjoso tejido se vio teñido con
innumerables y anárquicos corros rojizos.

Los soldados obligaron al Nazareno a dar algunos pasos, pero, cuando apenas
había arrastrado sus pies descalzos sobre el pavimento, las fuerzas le
abandonaron, desmoronándose. La rápida intervención de los legionarios de
Civilis evitó que cayera al suelo.

El grupo interrogó al centurión con la mirada y éste, desalentado, indicó a sus
hombres que le sentaran en uno de los bancos de madera del pórtico.

Civilis comprendió que, de momento, era inútil conducir al reo hasta la terraza
donde debía esperar el procurador. Hubiera sido absolutamente necesario que
varios infantes le acompañasen y sostuviesen.

Los temblores febriles seguían sacudiendo el cuerpo del Nazareno que, poco a
poco, paso a paso, fue conducido por los romanos hasta uno de los asientos
situado en el lado oriental del patio. Mientras, otros legionarios habían
iniciado la limpieza del enlosado y de la columna sobre los que había tenido
lugar la flagelación. Los caballos volvieron junto a la fuente y sus cuidadores
siguieron cepillándoles y restregando los lomos con manojos de poleo, cuyo olor
— según la creencia popular— mataba los piojos.

El centurión se quitó el casco y, tras meditar unos segundos, se alejó del
pórtico, en dirección al túnel que llevaba al pretorio.

Debo señalar que, conforme observaba el renqueante caminar del Maestro, una
visible cojera en la pierna izquierda me llevó a la conclusión de que el
latigazo de Lucilio en plena corva había alterado la articulación de dicha
rodilla. (Este extremo sería posteriormente ratificado, como ya indiqué, por el
examen «tele-termográfico».) Jesús fue sentado, al fin, sobre uno de los
bancos. Y al hacerlo, un rictus de dolor se dibujó nuevamente en su rostro. Era
muy posible que aquel gesto estuviera provocado por los golpes en el coxis o en
los riñones. Al apoyarse en la madera, el hueso inferior de la columna y las
zonas lumbares debieron acusar el contacto con el asiento y el respaldo,
respectivamente.

Durante algunos minutos, la actitud de los legionarios fue tranquila; incluso,
correcta. Dos siguieron junto al Nazareno, pendientes de su recuperación y el
resto se dirigió a uno de los corrillos que vociferaba desde una de las
esquinas del patio. Al ver que el Maestro se encontraba algo más tranquilo no
pude resistir la tentación y me aproximé también al círculo de legionarios que,
sentados o en cuclillas, centraban su atención en una de las losas del
pavimento.

Al asomarse por encima de las cabezas de los soldados comprobé que se trataba
de un juego (una especie de «tres en raya», descrito ya por Plutarco). Usando
sus espadas, los miembros de la guarnición habían trazado un círculo sobre una
de aquellas losas, grabando también en el interior de dicho círculo una serie
de toscas figuras y letras. Pude distinguir una «B» —que servía, al parecer,
para la llamada «jugada del Rey» o de «Basileus», en griego— y una corona real.
Todas estas figuras aparecían separadas unas de otras mediante una línea que
zigzagueaba por el interior del círculo. Los participantes utilizaban cuatro
tabas, previamente marcadas con letras y cifras, que eran lanzadas sobre el
círculo, cantando las diferentes jugadas, según las figuras o letras donde
acertaran a caer.

El juego fue animándose paulatinamente y varios de los legionarios cantaron
jugadas como la de «Alejandro», «Darío» y el «Efebo».

Por último, uno de los jugadores tuvo la fortuna de que uno de sus huesecillos
fuera a rodar hasta la corona, gritando la «jugada del rey», que equivalía a
nuestro «jaque mate» y, por tanto, al final del entretenimiento.

Los soldados recogieron las tabas y el que había ganado, influido seguramente
por aquel último golpe de suerte, reparó en el Galileo, animando a sus colegas
a proseguir el juego, «pero esta vez con un rey de verdad...» La idea fue
acogida con entusiasmo y el grupo se dirigió hacia el banco, dispuesto a
divertirse a costa del que se había autoproclamado «rey de los malditos y
odiados hebreos».

La ausencia de Civilis hizo dudar a los que custodiaban a Jesús pero pronto se
unieron a las chanzas y groserías de sus compañeros.

De pronto, aquella decena de legionarios aburridos y desocupados se hizo a un
lado, dando paso a otros dos infantes.

Con aire marcial y conteniendo la risa, aquellos dos soldados fueron
aproximándose al Nazareno, que había vuelto a inclinar la cabeza, soportando
con su habitual mutismo aquel nuevo y amargo trance.

Uno de los que había comenzado a desfilar hacia el prisionero traía en sus
manos lo que, en un primer momento, me pareció una cesta de mimbre al revés.
Pero cuando llegó a la altura del Galileo comprendí. No se trataba de una
cesta, sino de un complicado «yelmo», trenzado a base de zarzas espinosas.
Tenía forma de media naranja, con un aro o soporte en su base, formado por un
manojo de juncos verdes, perfectamente ligados por otras fibras igualmente de
junco.

Según pude apreciar, el casquete espinoso había sido entretejido con media
docena de ramas muy flexibles, en las que apuntaba un terrorífico enjambre de
púas rectas y en forma de «pico de loro», con dimensiones que oscilaban entre
los 20 milímetros y los 6 centímetros, aproximadamente





[170].

Estaba claro que, mientras el grueso de los legionarios centraba sus burlas en
Jesús, aquellos dos individuos habían entrado en alguno de los almacenes de
leña de la fortaleza, ocupándose en la siniestra idea de trenzar una «corona»
para el «rey de los judíos».

La ocurrencia fue recibida con aplausos y risotadas. Y el que portaba aquel
peligroso «casco» de delgadas y parduzcas ramas se inclinó, simulando una
reverencia. Después levantó la «corona» a medio metro sobre el cráneo del
Maestro, bajándola violentamente e incrustándola en la cabeza del rabí. Un
alarido de satisfacción se escapó de las gargantas de la soldadesca, ahogando
el gemido de Jesús, que, al contacto con las espinas, levantó la cabeza,
golpeándose involuntariamente la región occipital contra el muro sobre el que
se hallaba adosado el banco.

Aquel encontronazo con la pared debió hundir aún más las púas situadas en la
zona posterior del cráneo.

El «yelmo», brutalmente encajado, cubrió casi la totalidad de la cabeza del
reo. El aro sobre el que se sustentaba la red espinosa quedó a la altura de la
punta de la nariz, dificultando, incluso, la visión del Maestro.

El agudo dolor de las 20 o 30 espinas que perforaron el cuero cabelludo,
frente, sienes, orejas y parte de las mejillas conmocionó de nuevo al Hijo del
Hombre, quien, con los ojos cerrados en un movimiento reflejo de protección,
permaneció durante varios segundos con la boca entreabierta, intentando inhalar
un máximo de aire.

Al ver aparecer seis copiosos regueros de sangre por su frente y sienes temí
que aquellas púas hubieran perforado la vena facial (que discurre desde la
barbilla a la zona ocular). Me aproximé cuanto pude al rostro, pero no llegué a
distinguir espina alguna clavada en el sector que cruza dicha vena. Otras, en
cambio, habían perforado la frente y región malar derecha. Una de aquellas
púas, en forma de gancho, había penetrado a escasos centímetros de la ceja
izquierda (en el músculo orbicular), dando lugar a una intensa hemorragia, que
cubrió rápidamente el arco superciliar, inundando de sangre el ojo, mejilla y
barba.

La profusa emisión de sangre indicaba que las espinas habían afectado
gravemente la aponeurosis epicraneal (situada inmediatamente debajo del cuero
cabelludo). La retracción de los vasos rotos por las espinas en esta área
—extremadamente vascularizada— se hizo notar, como digo, de inmediato. La
sangre comenzó a fluir en abundancia, goteando sin cesar desde la barba al
pecho.

Pero los soldados, no contentos con este bárbaro atentado, fueron en busca del
manto púrpura que había quedado sobre el enlosado, echándoselo sobre los
hombros. Otro de los legionarios puso una caña entre sus manos y arrodillándose
exclamó entre el regocijo general: —¡Salve, rey de los judíos!

Las reverencias, imprecaciones, salivazos y patadas en las espinillas del
Nazareno menudearon entre aquella chusma, cada vez más divertida con sus
ultrajes. Uno de los soldados pidió paso y colocando sus nalgas a escasos
centímetros del rostro de Jesús se levantó la túnica, comenzando a ventosear
con gran estrépito, provocando nuevas e hirientes risotadas.

El jolgorio de la soldadesca se vio súbitamente cortado por la presencia del
gigantesco Lucilio, atraído sin duda por el constante alboroto de sus hombres.
Observó la escena en silencio y, con una sonrisa de complicidad, se situó
frente al reo. Los legionarios, intrigados, guardaron silencio. Y el centurión,
levantando su faldellín, comenzó a orinarse sobre las piernas, pecho y rostro
de Jesús de Nazaret.

Aquella nueva injuria arrastró a los romanos a una estrepitosa y colectiva
carcajada, que se prolongaría, incluso, hasta después que el oficial hubiera
concluido su micción.

Mi corazón se sintió entonces tan abrumado y herido como si aquellas ofensas
hubieran sido hechas a mi propia persona. Abatido me recosté sobre la pared del
pórtico, con un solo deseo: ver aparecer a Civilis.

Por una vez mis deseos se vieron cumplidos. El comandante de las fuerzas
legionarias hizo su entrada en el patio central de la fortaleza Antonia en el
momento en que uno de aquellos desalmados arrancaba la caña de entre las manos
del Nazareno, asestándole un fuerte golpe sobre el «yelmo de espinas.

Las risotadas y los legionarios desaparecieron al instante, ante la súbita
llegada de Civilis.

Cuando el centurión interrogó a los guardianes sobre aquel nuevo escarnio, los
soldados se encogieron hombros, haciendo responsables a sus compañeros. Pero
éstos, como digo, se habían desperdigado entre las columnas y el patio.

Visiblemente disgustado por la indisciplina de sus hombres, el oficial ordenó a
los infantes que pusieran en pie al condenado y que le siguieran. Así lo
hicieron y Jesús de Nazaret, algo más repuesto aunque sometido a constantes
escalofríos, comenzó a caminar hacia el túnel, arrastrando prácticamente su
pierna izquierda.

A su lado, y pendientes del Galileo, avanzaron también otros tres soldados, que
no se separarían ya del reo hasta el momento de su retorno al escenario de la
flagelación.

Eran las 11.15 de la mañana...

El sol, cada vez más alto, iluminó la gigantesca figura de Jesús al salir del
Pretorio. Al verle, la multitud que aguardaba frente a las escalinatas dejó
escapar un murmullo, inevitablemente sorprendida por el lamentable aspecto del
reo.

La escolta se detuvo en mitad de la terraza, a la izquierda de la silla en la
que esperaba Poncio. Este, al ver el casco de espinas sobre el cráneo del
Maestro, se revolvió nervioso e indignado hacia Civilis, interrogándole
mientras señalaba con su dedo índice hacia la cabeza del rabí. Ignoro qué pudo
decirle el centurión. Mi atención había quedado prendida en el Galileo. Al
detenerse frente a la multitud, Jesús —encorvado y con los dedos entrelazados,
intentando dominar así la intensa tiritona que le consumía— percibió en seguida
la cálida presencia del sol.

Y muy despacio, como tratando de absorber la dulce caricia de los rayos, fue
levantando el rostro, hasta situarlo frente al disco solar. Durante escasos
segundos, sus profundas ojeras y la catarata de sangre que ocultaba su cara, se
hicieron perfectamente visibles a todo el gentío.

Pero, al alzar la cabeza, las púas tropezaron en el arranque de la espalda,
perforando la nuca nuevamente. Y el dolor le obligó a bajar el rostro.

Juan Zebedeo, paralizado ante aquel trágico cambio de su Maestro, reaccionó al
fin y soltando el brazo de José de Arimatea se precipitó hacia Jesús,
arrodillándose y llorando a los pies del rabí. Los legionarios interrogaron al
centurión con la mirada, dispuestos a retirar al joven amigo del prisionero,
pero Civilis, extendiendo su mano izquierda, indicó que le dejaran.

Durante algunos minutos, tanto Pilato como la muchedumbre se vieron
sobrecogidos por el desconsolado llanto del muchacho. Y un respetuoso silencio
reinó en el patio.

El Maestro intentó por dos veces inclinarse hacia Juan, tratando de aproximar
sus temblorosas y ensangrentadas manos hacia el discípulo más amado, pero la
trampa de espinos y la rigidez del improvisado vendaje se lo impidieron.

—Aquel nuevo gesto de valentía del discípulo y el derrotado semblante del
Nazareno conmovieron sin duda al procurador. Y levantándose de su silla, dio
unos cortos pasos hacia el filo de la escalinata. Después, señalando a Jesús y
sin perder de vista a Caifás y a los saduceos, exclamó, tratando de mover la
piedad de los acusadores: —¡Aquí tenéis al hombre...! De nuevo os declaro que
no le encuentro culpable de ningún crimen... Después de castigarle, quiero
darle la libertad.

Pilato, una vez más, se equivocaba. Y aunque la muchedumbre no se atrevió a
replicar, el sumo sacerdote y sus hombres si respondieron, entonando el
conocido «¡crucifícale!».

Y poco a poco, la multitud fue uniéndose a las manifestaciones de los
sanedritas, coreando sin piedad: —¡Crucifícale...! ¡Crucifícale!

Poncio, decepcionado, regresó al tribunal y esperó a que el gentío se
apaciguara. El viento, cada vez más cálido y molesto, había empezado a levantar
grandes torbellinos de polvo que eran arrastrados desde el Este, azotando cada
vez con mayor dureza aquella ala norte de la Torre Antonia. Civilis captó de
inmediato aquel cambio atmosférico y, tras comprobar cómo los centinelas de
vigilancia en los torreones de la muralla procuraban refugiarse del viento
racheado, me miró fijamente, recordándome con su rostro grave el presagio que
le había hecho esa misma mañana. Yo asentí con un movimiento de cabeza.

Pero nuestro silencioso «diálogo» se vio interrumpido por la voz del
procurador. Una vez calmada la turba, Poncio, con su mano derecha aplastando el
peluquín (gravemente comprometido por el incipiente «siroco»), habló a los
hebreos, con un inconfundible tinte de desaliento en sus palabras:

—Reconozco perfectamente que os habéis decidido por la muerte de este hombre.
Pero, ¿qué ha hecho para merecer su condena...? ¿Quién quiere declarar su
crimen?

Caifás, congestionado por la ira, subió las escaleras y, tras escupir sobre
Jesús, se encaró con el gobernador, gritándole:

—Tenemos una ley sagrada por la que este hombre debe morir. Él mismo ha
declarado ser el Hijo de Dios..., ¡bendito sea su nombre!

Y girando la cabeza hacia el cabizbajo reo volvió a lanzarle otro salivazo.

El procurador miró a Jesús con un súbito miedo. La sangre seguía goteando desde
su frente, manchando el manto de Juan, quien, arrodillado y abrazado a los pies
de su Maestro, no parecía prestar atención alguna a lo que estaba ocurriendo.

Caifás retornó con paso decidido a la cabeza de la multitud y Poncio, con la
faz pálida y los cabellos en desorden, golpeó los brazos de la silla con ambas
palmas, ordenando a Civilis que llevara al galileo al interior de su residencia.

Los legionarios hicieron girar al rabí, conduciéndole nuevamente al «hall».
Siguiendo un impulso me agaché sobre Juan, animándole a que se incorporarse y a
que cesase en su llanto.

Después, pasando mi brazo sobre sus hombros y apretando su cara contra mi
pecho, le llevé al interior del Pretorio.

Pilato, con las manos a la espalda, había empezado a dar cortos paseos por el
centro del «vestíbulo». Mientras tanto, Civilis y los soldados aguardaban a
escasa distancia de la puerta.

Al verme, el procurador interrumpió sus nerviosos pasos y dirigiéndose hacia mí
me interrogó en voz baja, como si temiera que pudieran oírle:

—Jasón, ¿tú crees de verdad que este galileo puede ser un dios, descendido a la
Tierra como las divinidades del Olimpo?



Los ojos claros del romano chispeaban y se agitaban, presa de un miedo
supersticioso y, en mi opinión, cada vez más profundo. Pero Poncio no esperó mi
posible respuesta. Después de alisarse el postizo dio media vuelta, acercándose
al Maestro.

Y con voz temblorosa le formuló las siguientes preguntas: —¿De dónde vienes...?
¿Quién eres en realidad? ¿Por qué dicen que eres el Hijo de Dios...?

El Nazareno levantó su rostro levemente, posando una mirada llena de piedad
sobre aquel juez débil y acorralado por sus propias dudas. Pero los temblorosos
labios de Jesús no llegaron a articular palabra alguna.

Pilato, cada vez más descompuesto, insistió: —¿Es que te niegas a responder?
¿No comprendes que todavía tengo poder suficiente para liberarte o crucificarte?

Al escuchar aquellas amenazantes advertencias, el Galileo repuso al fin con un
hilo de voz:

—No tendrías poder sobre mí sin el permiso de arriba...

La extrema debilidad del Maestro hizo que sus palabras llegaran muy mermadas
hasta los oídos del procurador. Y éste, aproximándose cuanto le fue posible
hasta los plastones rojizos que habían quedado prendidos en su barba y bigote,
le pidió que repitiese. —¿Cómo dices?

—No puedes ejercer ninguna autoridad sobre el Hijo del Hombre —añadió Jesús
haciendo un esfuerzo—, a menos que el Padre celestial te lo consienta...

Poncio se echó atrás, con los ojos desencajados por el desconcierto. Pero el
Nazareno no había terminado.

Pero tú no eres totalmente culpable, ya que ignoras el evangelio. Aquel que me
ha traicionado y entregado a ti ha cometido el mayor de los pecados.

El romano sabía de sobra a quién se refería el prisionero y aquella inesperada
confesión, descargando en parte a Poncio de su responsabilidad, pareció
aliviarle sobremanera. El gobernador se olvidó de sus preguntas y esbozando una
sonrisa de agradecimiento salió a la terraza. La escolta se dispuso a seguirle
pero el Nazareno, dirigiéndose a Juan, colocó su mano sobre la cabeza del
discípulo, haciéndole un último ruego:

—Juan, no puedes hacer nada por mí... Vete con mi madre y tráela para que me
vea antes de que muera.

Civilis escuchó también aquellas dolorosas palabras, e intuyendo el fatal
desenlace, animó a Juan Zebedeo para que cumpliera aquella última voluntad del
Galileo sin pérdida de tiempo.

Solté al muchacho y disimulando mi angustia asentí con la cabeza, ratificando
la noble intención del centurión. Juan cruzó el umbral del Pretorio,
perdiéndose entre la multitud. Previamente, el oficial ordenó a uno de sus
hombres que acompañara al apóstol hasta las puertas de la muralla, ayudándole a
franquear el paso.

Al regresar a la terraza, Poncio —mucho más animado por las recientes frases
del reo— había empezado a hablar a la muchedumbre. El tono de su voz denotaba
un firme deseo de liberar a Jesús. El rostro de José de Arimatea volvió a
iluminarse por la esperanza e, incluso Judas, que había sido uno de los pocos
que no se había unido a los gritos de crucifixión, pareció aliviado por la
decidida actitud del procurador. —... Estoy convencido que este hombre —anunció
Pilato— ha faltado solamente a la religión, por lo que debe ser detenido y
sometido a vuestras propias leyes... ¿Por qué esperáis que le condene a muerte,
por estar en conflicto con vuestras tradiciones?

El inesperado cambio del gobernador de Roma exasperó los ánimos de los
saduceos, que formaron un corro, discutiendo acaloradamente. Pilato, sumamente
complacido ante la crispación general de los sacerdotes, se sentó en la silla
transportable, haciendo un guiño a Civilis. Pero, antes de que el procurador
pudiera terminar de saborear aquel efímero triunfo, Caifás, pálido y con los
ojos inyectados en sangre, volvió a subir las escaleras y amenazando a Poncio
con su mano izquierda, le soltó a quemarropa: —¡Si sueltas a este hombre, tú no
eres amigo del César...!

La cólera del sumo sacerdote era tal que su voluminoso vientre comenzó a subir
y bajar, arrastrado por su agitada respiración. Aquella sentencia de Caifás
hizo palidecer a Poncio.

Y trataré por todos los medios —remachó el astuto yerno de Anás— de que el
emperador tenga conocimiento de ello.

Conociendo como conocía el procurador la oleada de delaciones, arrestos y
ejecuciones que se había cernido en aquellos últimos meses sobre el imperio, el
fulminante ultimátum de Caifás terminó por desarmarle. Aquello, indudablemente,
fue un golpe bajo. Tiberio, y más concretamente el temido Sejano, ya habían
tenido noticia de las dos revueltas provocadas por la intransigente postura de
Pilato (una motivada por la colocación de los emblemas e insignias del
emperador en mitad de Jerusalén y la segunda, por la expropiación indebida del
tesoro del templo para la construcción de un acueducto) y ambos sucesos le
habían valido sendas amonestaciones. Si el inflexible general de la guardia
pretoriana, que ocupaba el puesto del César, volvía a recibir inquietantes
noticias sobre la conducta de su hombre de confianza en aquella provincia, la
carrera política de Poncio podía verse seriamente alterada. De hecho, poco
tiempo después de la muerte de Jesús de Nazaret, el procurador caería en un
nuevo error político que precipitó su fin





[171].

El sumo sacerdote, además, se había referido intencionadamente a su título de
«amigo del César». Y aquella referencia humilló aún más la voluntad del juez
romano. (Aunque Poncio Pilato, indudablemente, era conocido y amigo de Tiberio,
la alusión de Caifás llevaba dinamita.

El jefe de los sacerdotes sabía que el gobernador era miembro del «orden
ecuestre», ostentando el título de aeques illustrior y la dignidad de «amigo
del César»; es decir, una muy especial distinción. Aquel privilegio,
precisamente, hacía aún más delicada su situación, de cara a la cúpula del
Imperio. El Sanedrín tenía medios para hacer llegar a Sejano y a Tiberio, en la
isla de Capri, sus quejas sobre lo que consideraban una nueva irregularidad del
procurador. Y Poncio lo sabía.) En mi opinión, esta astuta maniobra final
desmoralizó a Poncio, quien, vacío de un estricto sentido de la justicia y sin
tiempo para reflexionar fríamente, cedió. Confundido y sin control se incorporó
de la silla curul y señalando a Jesús, dijo sarcásticamente: —¡He aquí vuestro
rey...!

Caifás y los jueces hebreos sabían que acababan de herir de muerte los
propósitos del romano y, animando nuevamente a la multitud, respondieron a
Pilato: —¡Acaba con él...! ¡Crucifícale...! ¡Crucifícale!

El gobernador se dejó caer sobre su asiento y prácticamente sin fuerzas
exclamó: —¿Voy a crucificar a vuestro rey?

Uno de los saduceos se situó sobre el segundo escalón y gritó, señalando la
fachada del Pretorio: —¡No tenemos más rey que a César!

Pilato era consciente de aquella hipócrita afirmación, pero no se atrevió a
replicar. Llamó a Civilis y, después de intercambiar unas frases con su primer
oficial, anunció a los judíos su intención de soltar a Barrabás.

El populacho aplaudió la decisión del gobernador. Pero Poncio, ajeno a este
reconocimiento, pidió que le trajeran una jofaina con agua. El centurión, al
oír a Poncio, mostró su extrañeza.

Pero obedeció, ordenando a uno de los legionarios que se diera prisa en cumplir
los deseos del procurador. Creo que, salvo Pilato y yo mismo, ninguno de los
presentes sabía con qué intención había solicitado el romano aquel recipiente.

Jesús, con la cabeza inclinada y víctima de la calentura, asistió en silencio a
aquella última parte del debate dialéctico entre los judíos y el representante
del César.

Cuando el soldado regresó a la terraza, portando una ancha vasija de barro,
rebosante de agua, se situó frente a Poncio y esperó. El procurador introdujo
sus regordetas manos en el recipiente, frotándolas durante unos segundos. A
continuación, ante la atónita mirada del centurión, de sus legionarios y de la
multitud, ordenó al soldado que se retirara. Y levantando los brazos por encima
de su cabeza, gritó de forma que todos pudieran oírle con nitidez:

—¡Soy inocente de la sangre de este hombre! ¿Estáis decididos a que muera...?
Pues bien, por mi parte no le encuentro culpable...

El gentío volvió a aplaudir, al tiempo que se escuchaba la voz de otro de los
sanedritas: —¡Que su sangre caiga en nosotros y sobre nuestros hijos!

Y la multitud, coreó un solo hombre, coreó aquella trágica sentencia, ignorante
de las gravísimas horas que viviría la ciudad santa 40 años más tarde y en las
que, justamente, la sangre de muchos de aquellos hebreos y la de sus hijos
sería derramada por las legiones de Tito. Aunque a primera vista, la
autojustificación del saduceo y del populacho pudieran parecer una simple
manifestación emocional, propia de aquellos momentos de odio y ceguera, la
verdad es que la citada afirmación encerraba un significado mucho más profundo
y trascendental. Los jueces ignoro si sucedía lo mismo con aquella masa humana,
inculta y vociferante— conocían muy bien lo que decía la ley mosaica a este
respecto. La Misná, en su «Orden Cuarto», especifica textualmente que «en los
procesos de pena capital, la sangre del reo y la sangre de toda su descendencia
penderá sobre el falso testigo hasta el fin del mundo».

Otra de las tradiciones judías afirma también «que todo aquel que destruyere
una sola vida en Israel, la Escritura se lo computa como si hubiera destruido
todo un mundo y todo aquel que deja subsistir a una persona en Israel, la
Escritura se lo computa como si dejara subsistir a un mundo entero».

Los sanedritas, por tanto, eran plenamente conscientes del valor y de la
gravedad de su sentencia, pidiendo que la sangre de Jesús cayera sobre ellos y
sobre su descendencia.

Pilato secó sus manos con la parte inferior del manto y, dando la espalda a
Caifás y a la muchedumbre, saludó al Nazareno con el brazo en alto.
Inmediatamente, al tiempo que se encaminaba hacia la puerta del Pretorio,
volvió su rostro hacia Civilis, diciéndole:

—Ocupaos de él.

Y los legionarios, con el centurión a la cabeza, siguieron los pasos del
procurador, retirándose de la terraza.

La suerte había sido echada.

A partir de aquellos momentos, los hechos se sucedieron en mitad de una gran
confusión.

Por un lado, yo perdí de vista a Juan Zebedeo y a José de Arimatea y, por
supuesto, a todos los seguidores y simpatizantes del Maestro. Sólo después de
abandonar la fortaleza Antonia lograría entrevistarme de nuevo con el anciano
José y animarle a que siguiera de cerca la decisiva visita de Judas Iscariote a
la sede del Sanedrín. Y digo «decisiva» porque, como tendré oportunidad de
relatar, las circunstancias que rodearon y acorralaron al traidor fueron más
complejas y extensas de como fueron descritas por los evangelistas.

La escolta que rodeaba a Jesús tomó el camino del túnel, desembocando
nuevamente en el patio porticado. Pilato, ante mi sorpresa, se hallaba presente
cuando los legionarios se detuvieron junto a la fuente. El procurador tenía
prisa por acabar con aquel fastidioso asunto y urgió a Civilis para que el reo
fuera trasladado de inmediato al lugar de la ejecución. Al parecer, y después
de la pública derrota sufrida por el gobernador frente a los dignatarios del
Sanedrín, su propósito de regresar a Cesarea se había convertido poco menos que
en una obsesión.

Poncio era consciente de que acababa de cometer un atropello y no tuvo valor
para mirar siquiera a Jesús.

El centurión cambió impresiones con varios de sus oficiales y, finalmente, fue
designado un tal Longino, un veterano soldado, natural de Túsculo, ciudad
enclavada en los montes Albanos y paisano y amigo del que fuera senador del
emperador Augusto, Sulpicius Quirinius





[172].

Junto a este legado, Longino había combatido precisamente en la guerra contra
los homonadenses, una tribu levantisca que habitaba en la cordillera del Tauro,
en la actual Asia Menor. Era, a juzgar por sus modales, hombre parco en
palabras, de mirada cálida y directa y buen conocedor de aquellas gentes y de
la tierra. En aquellos momentos —gracias a su valor y probada honestidad— había
alcanzado el grado de quartus princeps posterior o centurión de la segunda
centuria, del segundo manípulo, de la cuarta cohorte. Por su edad —posiblemente
rondaría los 55 o 60 años— debía estar a punto de cesar en el servicio. Sus
cabellos apuntaban ya numerosas canas y sobre su pómulo y ceja derecha
discurría una profunda cicatriz, fruto, sin duda, de alguna de las contiendas
en las que se había visto envuelto desde su juventud.

Civilis, en mi opinión, estuvo sumamente acertado al elegir a Longino como
capitán y responsable de la escolta que debía acompañar al Maestro hasta el
Gólgota. Por un momento temblé ante la posibilidad de que dicha designación
hubiera recaído, por ejemplo, en el cruel Lucilio, alias Cedo alteram.

En total fueron nombrados cuatro legionarios y un optio, o suboficial como
patrulla encargada de la custodia y posterior ejecución. Mi sorpresa fue
considerable al comprobar que el optio o lugarteniente de Longino era
precisamente Arsenius, el romano que había dirigido el apresamiento del
Nazareno en la falda del Olivete.

Todo parecía decidido. Longino encomendó a uno de sus hombres que procediera a
la medición de la envergadura del reo, mientras otro soldado se encaminó al
puesto de guardia de la entrada Oeste, en busca de un objeto cuyo nombre no
acerté a escuchar.

Pilato estaba ya a punto de retirarse cuando Civilis, tras consultar con el
responsable del pelotón que debía conducir a Jesús, le sugirió algo que, en
principio, no estaba previsto: ¿por qué no aprovechar aquella oportunidad para
crucificar también a los dos terroristas, compañeros de Barrabás?

El procurador dudó. Al parecer, la ejecución de aquellos asesinos había sido
fijada inicialmente para los días siguientes a la celebración de la Pascua.

Poncio hizo un mohín de desagrado, pero el centurión-jefe insistió, haciéndole
ver que —tal y como estaban las cosas—, aquella crucifixión colectiva
simplificaría los posibles riesgos que arrastraba siempre la muerte de unos
«zelotas». Buena parte del pueblo judío protegía y animaba a estos
revolucionarios y era muy posible que la condena de tales guerrilleros pudiera
significar la alteración del orden público. Después de la implacable
insistencia de los sacerdotes en la promulgación de la pena capital para el
Galileo, era dudoso que se registraran protestas si la ejecución de los
miembros del movimiento independentista tenía lugar al mismo tiempo que la del
supuesto «rey de los judíos».

El procurador escuchó en silencio los razonamientos de su comandante y,
moviendo las manos displicentemente, dio a entender a Civilis que tenía su
aprobación, pero que actuara con rapidez.

Con un simple movimiento de cabeza, el centurión indicó a Arsenius que se
ocupara del traslado de los «zelotas». En ese momento, Pilato reparó en mi
presencia y, mientras los oficiales esperaban la llegada de los nuevos reos, el
voluminoso procurador me tomó aparte, diciéndome:

—Jasón, ¿qué dice tu ciencia de todo esto...? No he tenido tiempo de
preguntarte con detenimiento sobre ese augurio que pronosticabas para hoy...
Háblame con claridad... ¡Te lo ordeno!

La curiosidad y el miedo consumían a Poncio a partes iguales. Así que no tuve
más remedio que improvisar.

—Esta medianoche pasada —le mentí—, cuando me encontraba en el monte de las
Aceitunas presentí algo... Y tras buscar un lugar puro, un «augurale», me volví
hacia el septentrión, trazando en tierra con mi cayado el templum o cuadrado.
Después, como sabes, tomé este lituus —señalándole mi «vara de Moisés»— e hice
el ritual de la descripción de las regiones





[173].

Y una vez situada imploré a los dioses una señal...

Pilato, conteniendo la respiración, me animó a que prosiguiera. El cielo,
estimado procurador, se había vuelto sereno y transparente como los ojos de una
diosa. Afortunadamente —volví a mentirle—, el viento se había detenido. Todo
hacía presagiar una respuesta... Y súbitamente, las infernales aves «inferae»
surgieron por mi izquierda. Su vuelo rasante y la dirección de las mismas
fueron determinantes...

—Pero, ¿qué? —estalló Poncio—. ¿Qué quieres decir con esto?

Adopté una falsa calma y mirándole fijamente, le respondí, haciendo mía una
sentencia de Ennio:

—Entonces, en el colmo del infortunio, tronó a la izquierda, estando el cielo
enteramente sereno.

Pilato abrió sus grandes ojos, espantado. Él sabía bien el significado de
aquellas patrañas, maravillosamente criticadas en su día por el propio Cicerón.
Y con la faz pálida me suplicó que le descifrara el augurio.

—En mi humilde opinión —rematé—, Júpiter, y por razones que no alcanzo a
comprender —le mentí por tercera vez—, está desolado. Y es posible que
manifieste su ira sin demasiada tardanza. El cielo será testigo de cuanto te he
revelado... —¿Hoy mismo?

Asentí con rostro grave, al tiempo que desviaba mi mirada hacia el Nazareno.
Poncio giró también su cabeza, conmoviéndose. Después, olvidando la
conversación y a mí mismo, regresó junto a sus centuriones.

Me disponía a solicitar de Civilis que me autorizase a seguir a la comitiva y a
presenciar las ejecuciones cuando irrumpió en el patio, procedente de una de
las múltiples puertas que se abrían bajo las columnatas, el legionario que
había medido la envergadura de Jesús. Para ello, el soldado, muy acostumbrado a
este menester a juzgar por su soltura, había tomado una de las lanzas y,
mientras otro compañero sostenía los brazos del Galileo en posición de cruz, el
portador del pilum se colocó a espaldas del reo, midiendo la distancia total
entre las puntas de ambas manos.

Ahora, una vez realizada la macabra medición, el romano había vuelto al patio
central, cargando un pesado madero; un tronco sumamente tosco, sin cepillar,
con un grosero vaciado u orificio en su mitad. Este burdo agujero, de unos 10
centímetros de diámetro, cruzaba el madero de parte a parte, siguiendo el
sentido de su espesor.

El legionario, que venía provisto de una larga y gruesa cuerda, hizo descansar
el patibulum





[174], apoyando una de sus caras —perfectamente aserrada— sobre el enlosado. Y
esperó.

Al situar el madero en esta posición vertical pude comprobar que su longitud
era casi de dos metros (posiblemente, 1,90). En cuanto a su espesor, calculo
que rondaría los 25 centímetros.

Era, en definitiva, un sólido leño, con un peso que no creo que bajase de los
30 kilos.

Simulando una gran curiosidad me aproximé al legionario, preguntándole para qué
servía aquel tronco. El soldado sonrió irónicamente y señalando primero a
Jesús, me hizo después un significativo signo con su dedo pulgar. Lo colocó
hacia abajo, a la manera de los Césares cuando decretaban el remate de los
gladiadores.

Acaricié la rugosa superficie del patibulum y deduje que se trataba de una
sección de un árbol, de alguna de las especies de pino, tan frecuentes en
Palestina o quizá importado de los bosques del Líbano. (No estoy seguro, pero
quizá fuese el denominado Pinus halepensis, de una madera casi incorruptible.)
Ensimismado en el análisis no me percaté de la llegada de los dos «zelotas». El
optio y los legionarios los habían conducido, maniatados, hasta el procurador y
los restantes centuriones.

Nada más verlos, Civilis ordenó que les arrancaran las mugrientas túnicas y que
iniciaran el obligado castigo previo a la crucifixión. Y cuatro legionarios se
hicieron con otros tantos flagrum, procediendo a azotar a los guerrilleros. Uno
de ellos, casi un muchacho, se clavó de rodillas frente a Poncio, gimiendo e
implorando piedad. Pero el gobernador se apresuró a dar media vuelta,
alejándose del prisionero. En ese instante, mientras los látigos chasqueaban
nuevamente en mitad del recinto, el legionario que había desaparecido en el
túnel abovedado de la puerta Oeste de Antonia regresó a la carrera, entregando
a Longino una tablilla de madera de unos 60 x 20 centímetros, totalmente
blanqueada a base de yeso o albayalde. El centurión tomó la tablilla y una
especie de pequeño tizón, pidiendo al soldado que consiguiera dos nuevas
planchas.

A continuación llamó la atención del gobernador, mostrándole la tablilla y el
afilado trozo de carbón, recordándole que la escolta debería situar sobre las
cruces la identidad de cada uno de los condenados y la naturaleza de sus
crímenes.

La emoción volvió a sacudirme. Estaba a punto de asistir a la redacción del
llamado «INRI».

También en este asunto, y aunque sólo fuera en el aspecto circunstancial de la
redacción, los cuatro evangelistas se habían manifestado discrepantes. ¿Cuál de
ellos había acertado en el texto?

Marcos había dicho: «el Rey de los Judíos» (Mc. 15,26). Mateo, por su parte,
añade: «Este es Jesús, el Rey de los Judíos» (Mt. 27,37). En cuanto a Lucas, su
«INRI» dice así: «Este es el Rey de los Judíos» (Lc. 23,38). Por último, Juan
Zebedeo, llamado «El Evangelista», reprodujo el siguiente texto: «Jesús
Nazareno el Rey de los Judíos» (Jn. 19,19). ¿Quién tenía la razón?

Discretamente me asomé por encima del hombro del procurador y noté cómo su mano
temblaba. Tenía la tablilla en posición horizontal y firmemente apoyada sobre
la reluciente coraza. Había tomado el carboncillo con la derecha pero su rostro
se había desviado de la superficie del encalado rectángulo de madera. Me di
cuenta que miraba a Jesús por el rabillo del ojo. El Maestro, que no despegó
los labios en todo el tiempo, había conseguido regularizar su ritmo
respiratorio, pero continuaba encorvado y tembloroso. La sangre, aunque en
menor proporción, seguía goteando por los bajos de su túnica, formando un cerco
alrededor de sus pies.

Uno de los guerrilleros —el más adulto— se retorcía sobre las losas, aullando a
cada latigazo.

Los legionarios habían desgarrado su túnica, dejando al descubierto la
totalidad del tronco. Y a pesar de hallarse con las manos amarradas a la
espalda y controlado por otro soldado, que sostenía entre sus manos el extremo
de la maroma con la que había sido maniatado, el «zelota», en su desesperación
y dolor, se revolcaba sobre el pavimento, poniendo en apuros a este último
infante.

El más joven, con las vestiduras igualmente rasgadas, se había enroscado sobre
sí mismo, tratando de cubrir la cabeza entre sus piernas. Pero los golpes eran
tan violentos y seguidos que no tardó en situarse de rodillas, ofreciendo la
espalda a los verdugos y emitiendo unos alaridos que hicieron asomarse al
cuerpo de guardia a numerosos legionarios.

De pronto, Pilato —cada vez más nervioso— comenzó a escribir con su
característica letra cuadrada...

«Jesús de Nazaret...»

Aquellas primeras palabras fueron trazadas en arameo, de derecha a izquierda.
Tenían unos 30 milímetros de altura y ocupaban toda la parte superior de la
tablilla.

Poncio volvió a dudar. Parecía no saber qué añadir. En realidad, él era
consciente de la falsedad de aquellas acusaciones y, lógicamente, acababa de
tropezar con un serio problema.

El «zelota» más joven levantó la cabeza y con el rostro sudoroso y descompuesto
buscó a Jesús. Después, a pesar de los tirones de su guardián, se arrastró
sobre sus rodillas hasta el rabí. Y al llegar a sus pies, en medio de una
lluvia de furiosos latigazos, hundió la cara en los goterones de sangre que se
escapaban por el filo de la túnica del rabí, exclamando entre sollozos:
—¡Maestro...! ¡Ten misericordia de nosotros...! ¡No nos dejes morir!

Jesús entreabrió sus inflamados y amoratados ojos, mirando a aquel desdichado
con una infinita ternura. Pero, antes de que pudiera responderle, el soldado
que sujetaba la cuerda de este reo, propinó al Maestro un violento empujón,
haciéndole retroceder y tambalearse. Uno de los sayones dirigió entonces su
flagrum hacia Cristo, dispuesto a herirle, pero Civilis, atento a cuanto
ocurría, se interpuso, sosteniendo al Nazareno por las axilas y evitando que se
desplomase.

A continuación se volvió hacia el pelotón, ordenándoles que no flagelasen al
«rey de los judíos».

—Este ha recibido ya su castigo —manifestó.

Los verdugos prosiguieron su despiadado ataque, abriendo nuevas heridas sobre
las espaldas, piernas y costados de los «zelotas». Mientras el que se había
aproximado al Galileo seguía de rodillas, con la cabeza clavada sobre las
losas, su compañero, en un arranque de desesperación, se incorporó lanzando un
frenético puntapié contra el bajo vientre de uno de sus fustigadores. El romano
se dobló como un muñeco, cayendo al suelo entre aullidos de dolor.

Poncio, de espaldas a aquella sanguinaria escena, volvió a escribir:

«... Rey de los Judíos,).

Juan, por tanto, era el único evangelista que había sido absolutamente fiel en
la transcripción del INRI («Jesus Nazarenus Rex Judaeorum»).

E inmediatamente, de forma casi mecánica, el procurador repitió la frase «Jesús
de Nazaret, Rey de los Judíos» en griego y, por último, en latín. Y devolviendo
la tablilla a Longino se sacudió las palmas de las manos, haciendo una
ostensible mueca de repugnancia.

Pero el legionario enviado por el centurión en busca de otras dos planchas de
madera regresó al punto. Y Poncio, muy a pesar suyo, tuvo que repetir la
operación. Esta vez fue mucho más breve. Tras preguntar los nombres de los
condenados, escribió sobre los blancos tableros: «Gistas. Bandido» y «Dismas.
Bandido». Todo ello, por supuesto, en las tres lenguas de uso común en aquellos
tiempos en Palestina: arameo en primer lugar, griego (el idioma «universal»,
como lo podrían ser hoy el inglés o el español) y latín, lengua natal de Pilato.

El procurador dio unos pasos hacia el estanque circular y se enjuagó las manos.
Cuando se disponía a retirarse me adelanté y le supliqué que me permitiera
asistir a las ejecuciones.

«Si en verdad debe ocurrir algo sobrenatural —argumenté—, quiero estar
presente...»

Pilato se encogió de hombros y, mecánicamente, como sumido en otros
pensamientos, transmitió mi ruego a Civilis. Éste se encargó de presentarme a
Longino, anunciándome como un augur, amigo de Tiberio. Estimo que la primera
calificación no debió impresionar excesivamente al veterano centurión. Pero la
segunda fue distinta. En ese instante, la intervención de Arsenius,
participándole al capitán de la escolta que me había conocido en la noche
anterior, revistió también su importancia.

Y Poncio, levantando el brazo con desgana, saludó a sus oficiales, retirándose.

Civilis no tardaría mucho en seguirle.

Cuando los restantes legionarios vieron cómo su compañero caía víctima de la
patada proporcionada por el terrorista, los flagrum no fueron ya los únicos
instrumentos de tortura.

Con una rabia inusitada, los restantes sayones, a los que se habían unido otros
curiosos, acompañaron los latigazos con un sin fin de puntapiés, que terminaron
por doblegar al revolucionario. Una vez en tierra, las suelas claveteadas de
los romanos se incrustaron una y otra vez sobre el cuerpo del reo y a los pocos
segundos, un hilo de sangre brotó por entre las comisuras de sus labios.

La llegada de dos nuevos maderos, algo más cortos que el destinado a la cruz
del Nazareno, interrumpió la flagelación.

Pero aquel momentáneo respiro sólo fue el prólogo de una angustiosa
«peregrinación»...

Sin ningún tipo de contemplación o miramiento, los soldados, bajo la atenta
vigilancia de Longino y de su optio, situaron los dos troncos sobre los hombros
y últimas vértebras cervicales de los «zelotas», al tiempo que otros
legionarios obligaban a los prisioneros a extender sus brazos hasta pegar las
caras dorsales de sus manos a la áspera superficie de los maderos. El
revolucionario más joven siguió de rodillas, mientras su compañero,
semiinconsciente, era atado al patibulum en la misma postura en que había
quedado: tendido y boca abajo.

Ninguno de los dos tuvo fuerzas suficientes para resistirse. El que había
pedido clemencia siguió sollozando lastimeramente, mientras una larga y gruesa
maroma inmovilizaba sus muñecas, brazos y axilas. Los romanos iniciaron la
sujeción del primer reo por el extremo derecho del patibulum. Después fueron
aprisionando los brazos hasta concluir en la muñeca izquierda. Y desde allí, la
cuerda cayó hacia el pie izquierdo del condenado, siendo anudada alrededor del
tobillo. Con esta misma cuerda, y una vez rematada la colocación de aquel
primer madero, los verdugos incorporaron al segundo guerrillero, repitiendo la
maniobra.

Finalmente, los soldados, portando unos cuatro metros de soga (los últimos de
la larga maroma), se dirigieron al Maestro. Jesús los vio llegar y mansamente,
antes de que los legionarios le golpearan o tiraran de sus cabellos para que se
inclinase, echó el cuerpo hacia adelante, ofreciendo sus destrozados hombros.
Pero la estatura del rabí rebasaba con mucho la de los verdugos y su voluntaria
inclinación del tórax no fue suficiente. Así que uno de los infantes, ante la
imposibilidad de empujar su cabeza, agarró sus barbas, tirando de ellas hacia
el suelo. Y así lo mantuvo, en espera de que sus compañeros de armas
depositaran el patibulum sobre sus espaldas.

Otros dos legionarios extendieron los brazos del rabí y un tercer y cuarto
soldados se hicieron con el grueso tronco. Lo izaron por ambos extremos y lo
encajaron de golpe sobre la nuca del Galileo. Pero las múltiples ramificaciones
del casco de espinas constituyeron un obstáculo: el espeso cilindro de madera
no se ajustaba con precisión sobre los músculos trapecios, rodando por la
espalda. Por tres veces, los romano —cada vez más sofocados golpearon el cuello
de Jesús hasta que, al fin, presa de nuevos dolores, el propio reo se inclinó
aún más, facilitando el depósito del patibulum sobre las áreas altas de las
paletillas. En cada uno de aquellos salvajes intentos de colocación del madero
experimenté una especie de latigazo que me recorrió las entrañas. Las púas
situadas en la nuca y región occipital se clavaron un poco más en cada empeño,
desgarrando el cuero cabelludo y, posiblemente, hundiéndose en el periostio
craneal (lámina que envuelve a los huesos). (Los traumatólogos saben muy bien
qué clase de dolor produce la perforación de dicha lámina.) El intenso y
mantenido dolor hizo que Jesús gimiera en cada uno de los tres impactos. Y en
cuestión de segundos, su cabellos y cuello volvieron a brillar, profusamente
ensangrentados.

Los verdugos tensaron los brazos bajo la zona inferior del tronco y procedieron
a su anclaje, anudando la cuerda —de derecha a izquierda—, rematando la
sujeción en el tobillo izquierdo.

El notable peso del patibulum —al menos para un hombre tan sumamente
castigado—, hizo que el cuerpo del rabí se inclinara peligrosamente,
obligándole a flexionar las piernas. Jesús trató de elevar la cabeza. Sus
músculos y arterias parecían a punto de estallar bajo la piel enrojecida del
cuello. Pero, a cada intento de remontar y vencer el peso del leño, su nuca se
emparedaba con la corteza rugosa del patibulum y el dolor de las espinas,
entrando sin piedad en la cabeza, le vencía, humillando el rostro.

Comprendiendo que todo esfuerzo por recobrar la verticalidad era inútil, el
Maestro pareció resignado. Su respiración se había hecho nuevamente agitada y
temí que, en cualquier momento, aquel esfuerzo desembocara en un nuevo
desfallecimiento. (Los evangelistas, lógicamente, ya que ninguno se encontraba
presente en aquel dramático momento de la carga del patibulum, no reflejaron
jamás en sus escritos lo duro y crítico de aquel instante. El mermado organismo
de Jesús de Nazaret se vio aplastado súbitamente por un madero, dejando a sus
músculos en la posición en que se encontraban en el momento de la descarga
sobre sus hombros y nuca. No hubo «pre-calentamiento» ni posibilidad alguna de
que los principales paquetes musculares pudieran reaccionar convenientemente.
Ello, en suma, precipitó las frecuencias cardíacas y arterial, disparándolas
por enésima vez. En cuestión de tres a cinco minutos —desde el momento en que
los soldados lograron amarrar el tronco a sus brazos—, su corazón pudo latir a
razón de 170 pulsaciones por minuto, elevándose la tensión arterial máxima
alrededor de 190. En mi opinión, aquel fue un golpe que consumió las escasas
energías que aún podían quedarle.) Al verle en aquel lamentable estado me
pregunté cuánto podría resistir con el patibulum a cuestas...

Pero un nuevo hecho estaba a punto de provocar otro desgarrador sufrimiento en
el organismo del gigante de Galilea.

Mientras Arsenius procedía a clavetear las tres tablillas sobre el fuste de
madera de uno de los Pilum, otro legionario reparó en las sandalias del
Maestro. Se las mostró a Longino y éste, en un gesto de honradez y
conmiseración hacia el reo, ordenó al soldado que le calzara. El infante se
situó en cuclillas ante el rabí y, al obligarle con ambas manos a levantar el
pie izquierdo, con el fin de depositar la planta sobre la sandalia, el cuerpo
del Nazareno se desequilibró hacia el lado contrario, provocando una aparatosa
caída de Jesús. El incidente fue tan rápido como inesperado. El Galileo, con
los brazos amarrados, no pudo evitar que el patibulum se venciera y, tras
golpear las losas con el extremo derecho, fue a estrellarse de bruces contra el
pavimento, quedando aplastado bajo el travesaño de la cruz.

Al ver y escuchar el violento choque contra las losas temí lo peor. Cuando los
soldados se apresuraron a levantarle observé que, afortunadamente, el «yelmo»
de espinas había actuado como protector, evitando que los huesos de la cara se
astillasen. A cambio, las púas de la frente, sienes y mejillas habían perforado
un poco más la carne, dejando al descubierto en algunas áreas parte del tejido
celular subcutáneo y dando lugar a nuevas e intensas hemorragias.

A pesar de la violencia de la caída, el Nazareno no llegó a perder el sentido.
Dos verdugos izaron el patibulum, apuntalándolo con sus hombros, mientras el
torpe legionario terminaba de calzar a Jesús.

Una vez concluida la desgraciada operación, los verdugos soltaron el madero y
el rabí volvió a acusar el peso, inclinándose por segunda vez. La imposibilidad
de que pudiera echar atrás la cabeza mermó notablemente su campo visual,
limitándolo prácticamente al terreno que pisaba.

En varias ocasiones, mientras duró aquella corta pero accidentada caminata
hasta el Calvario, observé cómo el Maestro forzaba la vista hacia lo alto.
Pero, al arrugar la frente, las púas desgarraban las heridas y el intenso dolor
le obligaba a bajar los ojos.

Hacia la hora sexta, Longino dio la orden de emprender la marcha. La escolta
había sido incrementada con otros legionarios, todos ellos fuertemente armados.
Ocho se situaron en ambos flancos de los prisioneros y el resto, hasta un total
de doce, se repartió en la cabeza de la comitiva, inmediatamente detrás del
centurión y de su lugarteniente y en la cola. A cada reo, por tanto, le había
sido asignado un contingente de cuatro soldados, expresamente encargados de su
vigilancia y posterior crucifixión. Uno de estos infantes cargaba, además, con
un mugriento saco de cuero que colgaba de un palo acabado en forma de horca y
que se apresuró a echar sobre el hombro. Cerraba el cortejo una pareja de
romanos que sostenía una escalera de mano de unos cinco metros.

Cuatro de los infantes situados a derecha e izquierda de los «zelotas»
desenroscaron sus látigos, reanudando la flagelación de aquellos desdichados,
tal y como tenían por costumbre antes de la ejecución. Entre gemidos y con el
cuerpo ensangrentado, los dos primeros reos comenzaron a caminar, tambaleándose
bajo el peso de los troncos. Siguiendo unas rígidas normas de seguridad, los
tres prisioneros, corno digo, habían sido atados por los tobillos a una misma
cuerda. De esta forma, cualquier posible intento de fuga resultaba
extremadamente problemático.

Al ponerse en marcha, el condenado situado en el centro dio un tirón de la
maroma, obligando al Nazareno —que ocupaba el tercer y último lugar— a
seguirle. Las pronunciadas oscilaciones del leño que cargaba el rabí y sus
pasos vacilantes, inseguros, con aquel penoso arrastre de su pierna izquierda,
nos hicieron temer a todos una nueva e inmediata caída y, lo que era mucho
peor, una posible parada cardíaca. Y digo «a todos» porque, desde el principio,
los cuatro legionarios que cerraban conmigo la escolta cruzaron algunas miradas
de preocupación, confirmando con significativos movimientos de cabeza que aquel
prisionero no estaba en condiciones de llegar al Gólgota. Pero, de momento,
nadie dijo nada.

Los reos salvaron los 25 primeros metros y el pelotón entró en el túnel
abovedado de la puerta Oeste; aquél por el que yo había accedido a Antonia en
la compañía del anciano de Arimatea. Allí, desafortunadamente, se produciría un
nuevo problema...

Algunos de los centinelas se habían asomado con curiosidad a la puerta del
cuerpo de guardia, asistiendo entre risitas al paso de los condenados. Cuando
el guerrillero que marchaba en medio llegó a la altura de los guardianes,
aprovechando que los legionarios habían cesado en sus azotes a causa de la
penumbra y de lo angosto del pasadizo, el tal Gistas se volvió hacia la
izquierda, lanzando un salivazo sobre el romano más próximo. Y antes de que sus
verdugos pudieran ponerle la mano encima arremetió con el filo del patibulum
contra el legionario que caminaba a su derecha, dirigiendo el tronco hacia su
rostro. El soldado cayó hacia atrás, precipitándose sobre Jesús. Ambos rodaron
sobre el oscuro y húmedo empedrado del túnel. En esta ocasión, el impacto hizo
que el Galileo se desplomara de espaldas. El revuelo fue indescriptible. Varios
miembros del cuerpo de guardia y algunos de los romanos de escolta se ensañaron
con el guerrillero, hundiendo las astas de sus lanzas en el vientre, costillas
y dientes del provocador, hasta hacerle caer de rodillas.

Longino y Arsenius acudieron de inmediato al centro del pasadizo, tratando de
poner orden en aquel revuelo. Otros soldados ayudaron al compañero que había
sido golpeado con el madero. Una de las aristas le había abierto el pómulo
izquierdo, provocando una aparatosa hemorragia. El centurión examinó la brecha,
ordenando que fuera relevado de inmediato. Su puesto fue ocupado por otro de
los centinelas. Mientras tanto, Jesús permanecía inmóvil, boca arriba e
impotente para levantarse. Las espinas habían vuelto a herir la nuca y el
Maestro, con un rictus de dolor, intentaba adelantar la cabeza, evitando así el
contacto con la madera.

Algunos de los legionarios que portaban los flagrum, cegados por la ira, se
revolvieron también hacia el rabí y comenzaron a golpearle, insultándole y
exigiéndole que se incorporase.

Pero aquellas demandas fueron tan inútiles como absurdas. Nadie, en aquella
posición, hubiera podido elevar el tronco por sus propios medios. En un
desesperado intento por obedecer, el Nazareno llegó a doblar las piernas,
tensando sus músculos. Pero, a los pocos segundos, vencido y agotado, desistió.
Antes de que la lógica y el buen juicio se impusieran entre la confusa
soldadesca, otro de los romanos se inclinó sobre el Maestro y agarrándole por
la barba comenzó a tirar de él, en medio de un torrente de imprecaciones y
blasfemias. La rabia del verdugo era tal que, en uno de aquellos salvajes
tirones, los crispados dedos del legionario se despegaron del rostro de Jesús,
llevándose un mechón de pelo. Con aquella porción de la barba, el soldado
arrancó también parte de la epidermis y del corión o capa interna de la piel,
dejando al descubierto —entre borbotones de sangre— las bandas fibrosas del
músculo cuadrado (en su zona derecha). Con un fuerte lamento, el Galileo dejó
caer su cabeza sobre el patibulum, presa del insoportable dolor que suponía el
desgarro de un sinnúmero de papilas nerviosas. (Resulta importante anotar que,
entre los minúsculos órganos violentamente desprendidos, se hallaban los
conocidos como intérpretes de la «sensibilidad dolorosa»: unos receptores
específicos para el dolor y que se ramifican en terminaciones nerviosas libres,
que se arborizan en los intersticios del epitelio cutáneo.) La sorpresa o el
susto del centinela fue tal que no volvió a agredir a Jesús. El optio, con más
sentido común que sus hombres, dispuso que se le incorporase. Y la comitiva
prosiguió su marcha, con dos revolucionarios masacrados a latigazos y golpes y
con un Jesús de Nazaret irreconocible, consumido por la fiebre y con una
debilidad galopante.

Al pisar la cubierta metálica del puente levadizo, el sol, casi en el cenit,
iluminó de lleno la figura del Maestro. Las caídas habían abierto algunas de
sus heridas, empapando nuevamente la túnica, que había perdido su color
original. Varios regueros de sangre corrían sin descanso por sus tendones de
Aquiles, encharcando las sandalias.

Arrastrando los pies, el Maestro fue aproximándose al parapeto exterior de la
Torre Antonia.

Su respiración era cada vez más fatigosa y su cabeza y tronco iban inclinándose
centímetro a centímetro.

En la boca del muro, cuando llevábamos recorridos algo más de 45 metros desde
el centro del patio porticado, el pelotón se detuvo nuevamente. Lo estrecho del
acceso obligó a los legionarios a inclinar los troncos de los reos, de forma
que pudieran cruzar el recinto exterior del cuartel general.

A partir de allí, las cosas podían complicarse y los soldados cerraron filas,
guardando una mínima distancia entre sí y con los condenados. Longino hizo una
señal a su lugarteniente y éste se puso a la cabeza de la comitiva, enarbolando
con ambas manos el pilum sobre el que habían sido dispuestas las tres tablillas
con los nombres y crímenes de los que eran llevados al patíbulo.

Nada más abandonar la fortaleza fuimos sorprendidos por un viento racheado,
mucho más intenso que el que yo había percibido durante los debates de Poncio
en la terraza del Pretorio.

Aquel viento, procedente del Este, llegaba cargado de polvo y arena. Intrigado
por el súbito empeoramiento del tiempo pulsé la conexión auditiva y pregunté a
Eliseo qué noticias tenía sobre la anunciada inestabilidad en los altos niveles
de la atmósfera, en las proximidades de la frontera del actual Irak con la
Arabia Saudí. Mi compañero —a quien tema poco menos que abandonado desde hacía
horas— me reprochó este silencio, aunque comprendió que las circunstancias no
habían sido óptimas como para mantenerle informado.

E inmediatamente pasó a explicarme que la turbulencia se habla convertido en un
«haboob»





[175] o tempestad con un viento violento, alimentado por el contacto entre una
corriente «en chorro» y otro sistema de presión barométrica distinto. La
tempestad había ido aumentado, especialmente en la periferia occidental de la
depresión bárica, localizada, como dije, al sur del Irak. Los sistemas
electrónicos de la «cuna» habían detectado corrientes cónicas de partículas
suspendidas en el aire, moviéndose hacia el Oeste-Noroeste y en frentes que
oscilaban alrededor de los 100 kilómetros. Las bandas de este «haboob» se
habían ido enroscando y ensanchándose, hasta alcanzar los 500 kilómetros,
levantando a su paso gigantescas nubes de arena, procedentes de los desiertos
arábigos de Nafud y Dahna. Las rachas, según los detectores del módulo,
alcanzaban los 25 y 30 nudos por hora. En contra de lo que presumía Eliseo, la
llegada de aquella tormenta había elevado la humedad relativa, estimándose
también un ligero descenso de la temperatura.

La visibilidad en el interior del polverío —añadió mi hermano— ha sido estimada
por Santa Claus en unos 300 metros. Tiempo previsto para el barrido de la
ciudad por el lóbulo central del «haboob»..., entre 30 y 45 minutos, a partir
de ahora mismo.

Aquello significaba que, si la comitiva conseguía alcanzar el lugar de la
crucifixión antes de la entrada de la tormenta en el área de Jerusalén, las
«tinieblas» —provocadas por las bancos de arena en suspensión— se echarían
sobre nosotros en plena ejecución. Qué poco podía imaginar en aquellos
instantes que las famosas «tinieblas» descritas por los evangelistas poco
tenían que ver con el oscurecimiento del sol por el polvo...

A corta distancia del parapeto de piedra que rodeaba aquella zona de la Torre
Antonia esperaba un grupo de judíos (calculé unos doscientos), entre los que se
hallaban unos pocos saduceos —los mismos que habían asistido a la condena de
Jesús frente al Pretorio— y, por supuesto, José de Arimatea, en compañía de
otro joven emisario de David Zebedeo. Este último acababa de comunicar al
anciano que María, la madre del Maestro y otros familiares venían ya hacia
Jerusalén y que, probablemente, se encontrarían con Juan en el camino de
Betania.

Caifás y el resto de los sanedritas —según José— se habían dirigido al templo,
dispuestos a dar cuenta al resto del Sanedrín de lo acontecido aquella mañana y
de la inminente muerte del rabí de Galilea. Pero la máxima preocupación del de
Arimatea no era la suerte de su Maestro. El sabía que la sentencia del
procurador era ya inapelable y que sólo los poderes divinos de Jesús podrían
librarle de una muerte segura. Sus pensamientos estaban ocupados, como digo,
por otro problema. Una vez logrado el pronunciamiento de Poncio contra el
Galileo, los sacerdotes salieron de la fortaleza, discutiendo y preparando su
próxima acción: el apresamiento y aniquilación de los discípulos de Jesús. José
había advertido al «correo» sobre dicha maniobra y le urgió para que saliera
hacia Getsemaní y pusiera sobre aviso a David y a cuantos seguidores y amigos
pudiera localizar. Y así lo hizo.

Yo me atreví a insinuarle que su presencia cerca del sumo sacerdote y de los
saduceos podía resultar mucho más útil que en aquel trágico cortejo. Y José,
sin poder contener las lágrimas, asintió con la cabeza, mientras observaba
atónito el rostro ensangrentado del Nazareno y su cuerpo, cada vez más agotado
y flexionado bajo el peso del tronco.

Los dirigentes judíos, al leer el «INRI» de Jesús se interpusieron en el camino
del optio y del pelotón y, airadamente, protestaron por la inscripción. Longino
trató de calmar los exaltados ánimos de los hebreos, haciéndoles ver que
aquellas tablillas habían sido escritas de puño y letra por el propio
procurador.

Fue inútil. Los saduceos exigieron que el centurión cambiase el texto,
retirando la expresión «rey de los judíos». La tensión llegó al máximo cuando
algunos de aquellos desarrapados tomaron piedras, arrojándolas contra los
soldados. Varios legionarios se adelantaron, cubriendo a Longino y al optio con
sus escudos. El centurión, sin perder los nervios, apartó al infante que le
protegía y levantando la voz advirtió al grupo que se disolviera. Después,
señalando el tercer tablero —el correspondiente a Jesús Nazareno— recordó a los
sanedritas que, si deseaban cambiar la inscripción, volvieran a Antonia y
discutieran el asunto con Poncio. Aquellas palabras de Longino apaciguaron la
cólera de los judíos y tres de los jueces se retiraron apresuradamente en
dirección al Pretorio, dispuestos a negociar lo que consideraban un insulto a
su nacionalismo.

Yo no volvería a ver a Pilato en aquel primer «gran viaje». Sin embargo —y
adelantando acontecimientos— puedo señalar que en nuestra segunda «aventura»,
Civilis me relató aquel nuevo encuentro con los «despreciables sacerdotes»,
congratulándose de la actitud de Poncio.

Por una vez, el gobernador se mostró inflexible, recordando a los hebreos que
dicha acusación había formado parte de las inculpaciones que habían motivado la
condena. Al parecer, cuando los saduceos se convencieron de la dura e
intransigente postura del romano, le sugirieron que, al menos, modificase el
texto, cambiándolo por otro que dijese: «Ha dicho: soy el Rey de los

Judíos.» La respuesta de Poncio fue idéntica a las anteriores: «Lo que he
escrito, escrito está por mí.» Y la representación del Sanedrín no tuvo más
remedio que retirarse, no sin antes amenazar al gobernador con un sinfín de
maldiciones y castigos divinos...

Una vez cancelado el incidente, el centurión dio orden de proseguir. Desenvainó
su espada y sin titubeo alguno se abrió paso entre la turba. Aquellos cientos
de fanáticos, en su mayoría desocupados, gente comprada por el Sanedrín o,
simplemente, morbosos sedientos de sangre, se echaron atrás al momento,
abriendo un pasillo por el que desfiló el pelotón con los condenados. Por más
que miré no pude descubrir a uno solo de los amigos o discípulos de Jesús. En
cuanto a la muchedumbre que había gritado la liberación de Barrabás y la
crucifixión del Galileo, ¿dónde estaba? Aquellos hebreos constituían una mínima
parte de los dos mil o tres mil que podían haberse congregado minutos antes
frente a las escalinatas de la residencia del procurador. Este súbito
desinterés por cl final del «odiado rey de los judíos» confirmó mi hipótesis.
La inmensa mayoría de los judíos que subió esa mañana hasta el Pretorio sólo
llevaba una intención: solicitar la tradicional liberación de un preso. En el
fondo les daba igual en quién recaía la gracia. Si los jueces hubiesen clamado
por la libertad de Jesús, el gentío, probablemente, hubiera coreado el nombre
del Nazareno. Una vez satisfecha su curiosidad, los miles de peregrinos y
vecinos de Jerusalén se retiraron, olvidándose prácticamente del condenado.

Pero el tropiezo con aquellos doscientos cobardes sí influyó en algo. Longino,
hombre de gran experiencia, pensó sin duda que la conducción de los «zelotas» y
del «rey» a través de las calles de la ciudad alta de Jerusalén podía revestir
complicaciones para sus hombres y para él y con buen criterio varió el camino
que tradicionalmente venían siguiendo este tipo de procesiones. En general, los
futuros ajusticiados eran paseados por las intrincadas callejuelas de la
ciudad, tratando así de ejemplarizar a las masas. En esta ocasión, insisto, el
centurión se decidió por un camino mucho más corto. Siento defraudar a cuantos
han creído y creen en una «vía dolorosa» a través de las estrechas calles del
barrio alto. Nada de eso. El centurión y los soldados se desviaron hacia el
norte, entrando en el polvoriento camino que conducía a Cesarea y que discurría
casi paralelamente al valle del Tyropeón. (Hoy, esa misma vía atraviesa —algo
más al norte— la Puerta de Damasco, en la muralla septentrional.) Los primeros
sorprendidos por este cambio en el itinerario fueron los hebreos que habían
arrojado las piedras contra la escolta romana. Al poco, encabezados por los
saduceos, comenzaron a seguir a Longino y a los legionarios. Supongo que
aquella extraña variación en la ruta tradicional de los reos movió aún más su
curiosidad.

Según mis cálculos, Jesús llevaba caminados unos 100 metros desde el patio de
la Torre Antonia cuando el centurión, de improviso, salió de la calzada,
echándose a la izquierda e iniciando el descenso por la mencionada quebrada del
Tyropeón, en dirección a una de las esquinas de la muralla norte de la ciudad.
El viento levantaba en aquella zona exterior de Jerusalén grandes masas de
polvo y tierra, dificultando el ya penoso caminar del Maestro y de los
«bandidos». Estos habían vuelto a ser azotados, aunque aquella pendiente y lo
irregular del terreno restaban precisión a los golpes de los verdugos.

Fue precisamente al bajar por aquella corta ladera, sembrada de cardos y
abrojos espinosos, cuando el renqueante y humillado cuerpo del Nazareno perdió
nuevamente el equilibrio, cayendo en tierra entre una nube de polvo. Esta vez,
Jesús logró adelantar sus rodillas, que fueron a estrellarse entre las piedras.

La tercera caída del prisionero obligó a detener la comitiva. Dos de los
verdugos retrocedieron y, a latigazos, intentaron que el Maestro se
incorporase. Con la boca abierta, resoplando y en mitad de una nueva elevación
del ritmo cardíaco, el gigante —que había quedado de rodillas— logró al fin
elevar la pierna derecha. Pero la izquierda, destrozada por el flagrum, no
respondió. El Hijo del Hombre apretó los dientes con todas sus fuerzas. Los
músculos del cuello volvieron a tensarse, produciéndose una peligrosa
contractura del esternocleidomastoideo. Sus ojos cerrados reflejaban un firme
deseo de vencer el peso del madero, pero el agotamiento, la sed y el cada vez
más preocupante descenso de la volemia (en aquellos momentos era muy posible
que el rabí hubiera perdido unos dos litros de sangre), pudieron más que su
voluntad y, a pesar de los latigazos, el cuerpo del reo, lejos de recuperarse,
fue inclinándose más y más, hasta que la barbilla tocó la rodilla derecha. En
ese crítico instante, la voz del centurión detuvo a los legionarios. Y el
propio Longino, ayudado por otros dos soldados, se encargó de empujar el
patibulum, aliviando así la recuperación del prisionero. Una vez en pie, la
comitiva continuó el descenso hasta llegar al fondo de la vaguada.

A partir de allí, y hasta el Gólgota, el camino fue mucho más dramático. Según
mis cálculos, la depresión del Tyropeón se hallaba en la cota 745. Habíamos
descendido cinco metros (la cota de la fortaleza Antonia y de la pista de
Cesarea era de 750 metros) y el Calvario se encontraba a 755 metros de altitud
sobre el nivel del mar. Eso significaba, a partir de esos instantes, un camino
en continua pendiente...

Pero, ante mi sorpresa, el Nazareno logró descender por el repecho con menos
dificultades de lo que imaginaba. Tambaleándose y respirando por la boca,
consiguió cubrir otro centenar de metros. Aquello sumaba alrededor de 250 desde
nuestra salida de Antonia.

Sin embargo, yo mismo me estaba engañando. La triste realidad no tardó en
imponerse. De pronto se detuvo. El leño osciló nerviosamente a uno y otro lado
y Jesús cayó sobre sus rodillas, presa de convulsiones más intensas. Esta vez,
afortunadamente para él, la comitiva apenas si se detuvo unos segundos. El rabí
prosiguió el avance, arrastrando las rodillas sobre la áspera pendiente.

No pude evitar un sentimiento de admiración. Aquel hombre, en el declive de su
vida, era capaz de continuar —del modo que fuera— hacia su propio fin...

Longino había elegido el perímetro exterior de la muralla norte, evitando así
las multitudinarias calles de Jerusalén y, al mismo tiempo, acortando el camino.

A pesar de ello, el agotamiento físico, y estimo que mental, de Jesús estaba
rozando nuevamente el estado de shock. Las puntas de sus dedos habían empezado
a teñirse con una tonalidad violácea, señal inequívoca de una pésima
circulación en sus extremidades superiores, fruto del agarrotamiento
prolongado. Aunque fue imposible verificarlo en aquellos angustiosos momentos,
era más que seguro que sus brazos y hombros hubieran iniciado una tetanización,
sumando con ello un nuevo y punzante dolor, consecuencia de la progresiva
cristalización de los microscópicos cristales de ácido láctico de sus músculos.
(Este proceso de tetanización sería uno de los más arduos suplicios a que
debería enfrentarse el Maestro durante los primeros minutos de la crucifixión.)
Con la cabeza y el tronco flexionados, el Galileo fue ganando cada palmo de
terreno, envuelto en oleadas de arena y levantando en cada arrastre de sus
rodillas pequeñas columnas de polvo. La sangre que empapaba su túnica fue
cargándose de tierra, así como sus cabellos, barba y rostro.

La respiración fue haciéndose más y más rápida y, cuando había ganado otros
cincuenta escasos metros, un sudor frío bañó las sienes y cuello. Jesús
avanzaba ya con movimientos muy bruscos, casi a sacudidas, con una típica
marcha «espástica», consecuencia de la rigidez muscular.

De pronto le vi levantar el rostro por dos veces, procurando inhalar un máximo
de aire. Y sin que nadie pudiera evitarlo se desplomó, estrellándose contra el
terreno.

Los soldados no lo dudaron. Y antes de que el centurión tuviera tiempo de
intervenir la emprendieron a patadas con el inerme cuerpo del Nazareno. Los
catorce clavos en forma de «5» de las suelas fueron abriendo nuevas heridas en
las piernas y, supongo, en casi todas las áreas donde descargaron los
puntapiés: riñones, costillas y espalda. El pie izquierdo había quedado
orientado hacia la derecha y uno de los furiosos verdugos lo pisoteó por dos
veces. En el segundo impacto, la uña del dedo grueso saltó limpiamente.

Allí, cuando faltaban escasos metros para coronar la pendiente, las fuerzas
habían abandonado definitivamente al reo.

La llegada de Longino zanjó aquella estéril paliza. Y digo estéril porque el
Maestro había perdido el conocimiento.

El oficial, que estaba enterado de la dura intervención de los legionarios en
la flagelación, reprochó a los soldados aquel absurdo comportamiento. Se agachó
y colocando sus dedos en la arteria carótida comprobó el pulso.

—Aún vive —exclamó aliviado.

Los cuatro guardianes que le habían sido adjudicados procedieron a levantar el
patibulum.

Pero Jesús quedó materialmente colgado del leño, con la cabeza hundida sobre el
pecho.

Uno de los soldados sugirió al centurión que soltaran el tronco. Longino
dirigió su mirada hacia el polvoriento horizonte y al comprobar que nos
hallábamos muy cerca de la puerta de Efraím, rechazó la idea, ordenando que
transportaran al reo y al patibulum hasta el pie mismo de la muralla. Así se
hizo. Sin pararse en contemplaciones de ningún tipo, el pelotón reanudó la
marcha, remontando el repecho en dirección a la citada entrada noroeste de la
ciudad. Dos de los verdugos depositaron los extremos del madero en sus
respectivos hombros, cargando así con el cuerpo desmayado del prisionero. Los
pies de Jesús, durante estos nuevos 80 o 100 metros, fueron arrastrando sin
piedad por entre la maleza y las pequeñas formaciones rocosas, ulcerando aún
más los tejidos.

Una vez junto a la muralla, al pie mismo de la referida puerta y del sendero
que partía desde aquel ángulo hacia Jaffa, los soldados sentaron al Maestro,
recostándolo sobre los bloques del alto muro. Mientras dos de ellos sostenían
el tronco, otro soltó la maroma, desatando a Jesús.

Sus brazos, exánimes, cayeron sobre sus costados. Y otro tanto ocurrió con su
cabeza, que quedó inclinada sobre el tórax.

Los verdugos que habían venido azotando a los «zelotas» aprovecharon aquel
descanso para sentarse al filo del camino, mientras los guerrilleros,
exhaustos, se derrumbaban igualmente.

El tropel de curiosos no tardó en asomar por el repecho. Pero, al ver que el
pelotón se había detenido, se mantuvo a una prudencial distancia, pendiente de
todos y cada uno de los movimientos de los romanos.

El tránsito de caminantes por aquella calzada era intenso. Nos encontrábamos
muy cerca de la tradicional celebración de la cena pascual y los peregrinos
apresuraban el paso, arreando las caballerías y los rebaños de corderos. Mucho
de ellos se detenían bajo el arco de la puerta de Efraím, sorprendidos por el
espectáculo de aquellos hombres ensangrentados, medio desnudos y hundidos bajo
el peso de los troncos. Pero la tormenta de polvo y arena seguía arreciando y
la mayor parte, tras echar un vistazo, se retiraban de inmediato. Supongo que
muy pocos llegaron a reconocer al Nazareno.

El centurión y su lugarteniente volvieron a examinar a Jesús. Ambos se
mostraban seriamente preocupados. No deseaban que el reo perdiera la vida en el
traslado. Aquello les hubiera complicado las cosas. A petición de Longino, el
legionario que había cargado el saco de cuero extrajo de éste un cántaro de
barro envuelto en una redecilla trenzada a base de cuerdas y, protegiéndolo del
polvo con su propio cuerpo, llenó una cazoleta de metal, de un remoto color
verdoso, con un líquido incoloro. El centurión aproximó el recipiente a los
labios de Jesús que, al contacto con lo que en un principio identifiqué con
agua, reaccionó favorablemente. Al fijarme aprecié cómo los labios se hallaban
agrietados, con las típicas manchas amarillentas en sus bordes, propias de la
deshidratación. Lentamente, el Galileo fue apurando el brebaje. Al terminar, su
boca quedó entreabierta, con el cuerpo estremecido por la fiebre y la
consiguiente sensación de frío. Entonces, al reparar en su boca, comprobé con
espanto que la hermosa dentadura del rabí aparecía rota. Me situé en cuclillas,
al lado de Longino y tocando con mis dedos el labio inferior descubrí la
dentadura. Uno de los incisivos inferiores había desaparecido y el segundo
presentaba sólo una parte de la corona. Aquellas pérdidas sólo podían haber
ocurrido en alguna de las cuatro caídas. En mi opinión, en la primera o en la
cuarta y última.

Al notar la suave presión de unos dedos, bajando su labio inferior, Jesús abrió
como pudo sus ojos. El izquierdo se hallaba prácticamente cerrado por los
hematomas y la rotura de la ceja. Mi mirada debió ser tan intensa y compasiva
que adiviné una chispa de agradecimiento en aquella pupila. La «hipotonía» o
blandura del globo ocular era tan evidente que me reafirmé en la gravísima
deshidratación que padecía.

La temperatura del labio era muy alta y, sin poder remediarlo, comenté con el
oficial el delicado estado del reo. Longino se incorporó y con un gesto de
preocupación se dirigió al camino, observando a los transeúntes. Al principio
me extrañó aquella reacción del capitán de la escolta. Después comprendí por
qué se había alejado del pelotón.

Mientras observaba cómo el Galileo iba recobrando el aliento, un grupo de
veinte o treinta mujeres apareció bajo el arco de Efraím. Indudablemente venían
al encuentro del Maestro porque, al descubrirlo al pie de la muralla, se
detuvieron. Avanzaron tímidamente y, cuando se hallaban a tres metros, uno de
los legionarios les cortó el paso con su lanza.

Me puse en pie y busqué con ansiedad a la madre del Maestro, pero pronto caí en
la cuenta que aquel intento de identificación era ridículo. Yo no conocía a
María. Las mujeres rompieron a llorar. Fueron unas lágrimas amargas y
silenciosas.

El Galileo giró entonces su cabeza y al contemplar al grupo de judías inspiró
profundamente.

Después, ante la sorpresa general, exclamó con una voz ronca. —¡Hijas de
Jerusalén...! No lloréis por mí. Llorad más bien por vosotras mismas y los
vuestros...



El viento golpeaba los mantos de las hebreas, que no cesaban de sollozar. Y
Jesús, tras una breve pausa, añadió:

—Mi misión está casi cumplida. Muy pronto me iré con mi Padre... pero la época
de terribles males para Jerusalén no ha hecho más que empezar...

Los escalofríos arreciaron y, haciendo un último esfuerzo, concluyó:

—Veréis llegar días en los que digáis: «Benditas las estériles y aquellas cuyos
senos no amamantaron a sus pequeños...» En esos días pediréis a las rocas que
caigan sobre vosotras para libraros del terror de vuestras tribulaciones.

Aquellas mujeres habían sido valientes. Mucho más que los discípulos y amigos
del Maestro.

A excepción de Juan Zebedeo, de José de Arimatea y del joven Marcos —a quien
encontraría pocos minutos después—, el resto no había tenido el coraje
suficiente para seguir a su Maestro, ni siquiera de lejos. El Nazareno, en
mitad de su turbación, tuvo que darse cuenta y quizá por ello dirigió aquellas
palabras al puñado de seguidoras.

El soldado, sujetando el pilum con ambas manos, obligó a retroceder a las
judías. Pero una de ellas, en lugar de obedecer, se adelantó hasta el infante,
mostrándole una moneda. Después susurró algo al oído del verdugo. Este aceptó
el dinero y tras comprobar lo que encerraba la mujer en su otra mano la dejó
pasar. La hebrea, a quien yo había visto en las faenas domésticas del
campamento de Getsemaní, corrió hacia el rabí y, clavando sus rodillas en el
suelo, extendió su mano izquierda, depositando algo en los labios del Nazareno.
¡Eran pasas! ¡Pasas de Corinto! Uno de los frutos preferidos de Jesús...

La buena mujer logró introducir hasta tres pasas en la boca del Maestro. No
hubo tiempo para más. El mismo legionario que le había dejado pasar, una vez
apartado el grupo, volvió sobre sus pasos, forzando a la hebrea a abandonar el
lugar.

Conmovido por aquel postrer gesto de amor hacia el Hijo del Hombre no vi llegar
a Longino.

Junto a él se hallaba un hombre corpulento, de unos 50 años y de piel blanca,
aunque ligeramente cetrina. Se tocaba con un turbante y sus ropajes se
diferenciaban del común de los hebreos por unos pantalones de color verdoso
brillante, muy holgados y recogidos en la mitad de la pierna.

Por lo que pude apreciar hablaba sólo griego y con evidentes dificultades. A
una orden del centurión cargó el patibulum de Jesús y los legionarios se
incorporaron, reanudando sus latigazos sobre las espaldas de los «zelotas». El
optio volvió a la cabeza del pelotón mientras Longino señalaba a dos de sus
hombres que se ocuparan del tercer prisionero. Los infantes colgaron sus
escudos en bandolera y auparon al Galileo, sujetándole por las axilas.

La comitiva se dividió entonces en dos partes. En primer lugar, los rebeldes,
con Arsenius abriendo el cortejo. Detrás, a cosa de cinco o diez metros, otros
cuatro verdugos; dos de ellos, sosteniendo al rabí. E inmediatamente, cerrando
el pelotón, el llamado Simón, natural de Cirene, un país situado entonces en el
norte de África, entre Egipto y Tripolitania.

Durante el tiempo en que el Cristo permaneció colgado de la cruz, tuve ocasión
de intercambiar algunas palabras con aquel cireneo, elegido por el centurión
por su fuerza física.

Según me relató, Longino se fijó en él cuando, en compañía de otros amigos y
peregrinos como él desde Cirene, se dirigía por la ruta de Jaffa, desde el
campamento que les servía de provisional refugio, hacia el Templo. Como judío
tenía intención de asistir a los oficios rituales de aquel viernes. Pero sus
propósitos se vieron arruinados por la inesperada llamada del oficial romano.

No venía, por tanto, de ninguna heredad, como han explicado numerosos
comentaristas bíblicos. Aquel Simón, como otros muchos peregrinos, había
acudido a la fiesta de la Pascua y, al no disponer de un mejor albergue, había
montado su tienda muy cerca de las murallas. De ahí el error de Marcos (15,21),
cuando afirma que «volvía del campo».

Por supuesto, en aquel tiempo, Simón de Cirene no conocía prácticamente a
Jesús. Algo había oído, sí, sobre sus prodigios y curaciones, pero, al menos en
aquellos históricos momentos, la tragedia del Hijo del Hombre no le afectó lo
más mínimo. Cumplió con lo que le habían ordenado, permaneciendo después
durante algún tiempo cerca de las cruces por pura curiosidad.

Años más tarde, sin embargo, tanto él como sus hijos Alejandro y Rufus se
convertirían en eficaces propagadores del evangelio en el norte de África.

Envueltos en la silbante tempestad de arena, los soldados cruzaron el camino,
dispuestos a salvar los últimos metros que nos separaban del lugar de ejecución.



Los hombres que ayudaban al Nazareno habían pasado los brazos de éste por
encima de sus respectivos hombros, sujetando al reo por la cintura y por ambas
muñecas.

Y así, inválido, arqueando la pierna derecha con dificultades y con la
izquierda inutilizada, aquel despojo humano fue socorrido y trasladado hasta el
pie del Gólgota. De acuerdo con mi cómputo, la «vía dolorosa» —nunca mejor
empleado el calificativo— había supuesto un total de 480 metros,
aproximadamente.

Eran las 12.30 horas del viernes, 7 de abril.

Medio cegado por las partículas de polvo y tierra, a punto estuve de tropezar
con las rocas calcáreas que se derramaban en aquel paraje, al noroeste de la
ciudad. Sin saberlo me encontraba ya al pie del «Rás» o «Cabeza», también
conocido por Calvario y Gólgota





[176].

Aunque la visibilidad era aún aceptable, los remolinos de arena dificultaron mi
primera exploración de aquel lugar. Sólo después del fallecimiento del Nazareno
—una vez calmada la tormenta y «libre» el sol del singular fenómeno que se
registraría pasadas las 13.30 horas pude analizar con un cierto sosiego el
punto donde realmente me hallaba.

El centurión y sus hombres conocían bien aquel cerro rocoso porque de eso se
trataba en realidad— y se apresuraron a alcanzar la cima. El primero y más
grande de los peñascos (puesto que la formación abarcaba dos moles
prácticamente contiguas) tenía una altura máxima de seis o siete metros,
tomando como referencia el nivel del sendero que lamía casi las bases de ambos
promontorios.

Al ir ascendiendo por las erosionadas costras de carbonato de cal, lo primero
que me llamó la atención fue la escasísima vegetación existente en el lugar y
lo redondeado del cerro en cuestión. Era muy probable que aquella desnudez de
la roca —observada desde una cierta distancia— hiciera volar la imaginación de
los habitantes de Jerusalén, denominando a aquel peñón con el referido nombre
de «cráneo»





[177].

El lugar, por supuesto, resultaba ideal para este tipo de ejecuciones públicas.
Se levantaba a un centenar de metros de la mencionada puerta occidental de
Efraím y, como digo, al pie mismo del transitado camino hacia Jaffa. Si
realmente se pretendía impresionar a los habitantes y peregrinos de la ciudad
santa, aquél constituía un punto de notable interés.

En lo que concierne a las dimensiones del Gólgota o «Cabeza» (y hago referencia
a esta denominación —«Râs»— porque se trata de la última explicación ofrecida
por el prestigioso arqueólogo Vicent, en base a lo que pudo escuchar de un
viejo habitante del barrio del actual Santo Sepulcro), el cabezo más
voluminoso, sobre el que iban a practicarse las crucifixiones, estimo que
sumaría entre 20 y 30 metros de diámetro en la base, con una corona o cima
redondeada de otros 12 a 15 metros, aproximadamente. En cuanto al peñasco
situado inmediatamente y hacia el norte, sus dimensiones eran sensiblemente
menores.

Aquél, en definitiva, iba a ser el escenario de toda una serie de trágicos y
desconcertantes sucesos. ¿Cómo describir aquel lugar y aquel momento? ¿Cómo
transmitir la inmensa soledad de Jesús de Nazaret al pisar la calva pedregosa
del Gólgota?

Hoy, al enfrentarme a esta parte de mi diario, be estado a punto de abandonar.
A mí también me fallan las fuerzas, estremecido por los recuerdos. Y si he
vuelto al relato de este primer «gran viaje» ha sido por respeto a la promesa
hecha a mi hermano Eliseo... Espero que aquellos que lleguen a leer este
testimonio sepan perdonar la pobreza de mi lenguaje.

La ascensión hasta la redondeada plataforma que coronaba el peñasco —que creo
haber anotado ya como de unos 12 a 15 metros de diámetro— fue muy breve. Los
soldados tomaron una especie de canal situado en el lado este y que, en
realidad, no era otra cosa que una hendedura natural, consecuencia de algún
remoto agrietamiento de la enorme masa pétrea.

Fueron suficientes veinte pasos para tomar posesión de la zona superior, a la
que me resisto a dar el calificativo de cima.

Al pisar aquel lugar, mi espíritu se encogió. Las ráfagas de viento, más que
silbar, ululaban entre media docena de altos postes, firmemente hundidos en las
fisuras de la roca. ¡Eran los stipes, palus o staticulum, como se designaba a
los maderos verticales de las cruces! ¿Fue miedo lo que experimenté al ver
aquellos rugosos troncos? Ahora, en la distancia, supongo que tuvo que ser una
mezcla de terror y decepción. Terror por su negro y puntiagudo perfil y
decepción porque, influenciado quizá por las incontables tradiciones e imágenes
sobre la Cruz bíblica por excelencia, en mi mente se había fraguado una estampa
muy distinta a la que tenía ante mis ojos. Aquello no tenía nada que ver con
las majestuosas, pulidas y hasta esmeradas cruces que han sido y son
representadas por las iglesias o por casi todos los maestros universales de la
pintura y de la imaginería.

Frente a mí, en el centro casi del lomo convexo del Gólgota, sólo había seis
«árboles» mutilados, desnudos, mostrando aquí y allá las «cicatrices»
circulares y blanquecinas donde antaño habían florecido otras tantas ramas. Aún
conservaban la cenicienta y áspera corteza propia de las coníferas, con algunos
reguerillos resinosos, solidificados entre los vericuetos de sus superficies.

Casi todos presentaban en su parte baja un sinfín de muescas, que permitían ver
la sólida cara de la madera. Pero, en aquellos instantes no supe adivinar a qué
se debían.

En sus extremos, los stipes —cuyas alturas oscilaban entre los tres y cuatro
metros aparecían afilados muy toscamente. Como si los responsables del patíbulo
hubieran pretendido «sacarles punta» a base de machetazos... Eran las únicas
zonas claras de aquellos siniestros fantasmas, alineados en dos filas casi
paralelas. En las puntas, los seis árboles presentaban sendas hendeduras, a la
manera de horquillas. La separación entre poste y poste —en la primera hilera—
no llegaba a los tres metros. En cuanto a los otros palos, habían sido clavados
cuatro o cinco metros más atrás y uno de ellos, el situado hacia el Oeste, se
hallaba inclinado. Sin duda, las cuñas de madera que servían para estaquillar
el árbol habían cedido.

Dos de ellos —y esto me extraño también— habían sido perforados, como a un
metro del suelo, por sendas barras de hierro, que quedaban al descubierto por
uno y otro lado de los cilíndricos postes.

Los «sediles» en cuestión (fue la única identificación que me vino a la
memoria) habían sido dispuestos en el madero central de la primera hilera y en
el que se levantaba a la izquierda de éste; es decir, en el que ocupaba el
extremo este de la citada primera fila de stipes. Yo no podía saberlo entonces,
pero la presencia de aquel último «sedile»





[178], resultaría de cierta trascendencia en lo que podría calificar de
«diálogo» entre el Galileo y uno de los «zelotas».

Durante unos minutos que me parecieron interminables, tanto los «bandidos» como
Jesús permanecieron con la vista fija en aquellos troncos. El silencio,
quebrado por la tempestad, fue dramáticamente significativo.

Pero aquella tensa situación duraría poco. Siete de los soldados tomaron
posiciones, rodeando los tres primeros árboles, mientras el que había cargado
con el saco de cuero se apresuraba a revolver en su interior, rescatando una
serie de herramientas. La sangre se me heló en las venas al ver un manojo de
clavos (creo recordar que conté 15), dos martillos provistos de grandes cabezas
cuadrangulares de madera, unas tenazas de mugrientos mangos de cuero, una
cadena de un metro de longitud y un machete de cortas dimensiones y ancha hoja.

Los terroristas, hipnotizados al pie de los stipes, salieron pronto de su
mutismo. Dos miembros de la patrulla habían empezado a soltar la maroma que
amarraba al patibulum al más viejo de los «zelotas». Aquella fue la chispa que
encendió uno de sus últimos ataques de histerismo y desesperación. Al intuir
que él había sido elegido como primera víctima, comenzó a aullar, sacudiendo el
madero con sus brazos y propinando patadas a los legionarios. Longino, que
parecía esperar aquella reacción, ordenó algo a un tercer soldado. Este se
situó por detrás del reo y agarrándole por el pelo dio un fuerte tirón,
inmovilizándole. Sin perder un segundo, el centurión se hizo con una de las
lanzas y tras apuntar con la base del fuste a la cabeza del prisionero, le
propinó un golpe seco que le hizo perder la conciencia.

Una vez liberado de las ataduras, y mientras era sostenido por los dos
infantes, el que le había inmovilizado terminó de desgarrarle la maltrecha
túnica, respetando, sin embargo, el taparrabo. Con una precisión y soltura que
me dejó perplejo, aquellos romanos tumbaron boca arriba al inconsciente
guerrillero, extendiendo (la expresión más exacta sería tensando) sus brazos
sobre el madero. Al tratarse de un patibulum perfectamente cilíndrico, cada uno
de los legionarios encargados de tirar de los brazos se arrodilló frente a
ambos extremos del leño, sujetándolo con sus rodillas y muslos. De esta forma
se lograba una aceptable estabilidad durante el proceso de enclavamiento.

Cuando los verdugos consideraron que el patibulum se hallaba perfectamente
retenido, hicieron una señal con la cabeza y el soldado responsable de la
impedimenta acudió hasta la cabecera, arrodillándose también sobre la blanca
roca. Sus musculosas rodillas hicieron presa en la cabeza del reo, aplastando
prácticamente sus oídos. Simultáneamente, aunque aquella última medida de
seguridad no parecía necesaria en el caso del inerme «bandido», un cuarto
legionario unió los tobillos, rodeándolos con la cadena.

El soldado que se había apostado por detrás del reo, controlando su cabeza,
extrajo uno de los dos largos clavos que había dispuesto en el interior de su
cinturón. A su derecha, sobre la costra del Gólgota, descansaba uno de los
voluminosos mazos.

El Maestro, que al verse desasistido había caído de rodillas sobre el Calvario,
continuaba en la misma postura, dentro del círculo que formaba el pelotón y de
frente a los stipes. Sin embargo, no creo que llegase a contemplar aquella
escena. Su cabeza y su vista estaban dirigidas hacia tierra y así continuó
hasta que fue reclamado por los hombres de Longino.

Con una minuciosidad propia de un profesional de dilatada experiencia en aquel
funesto menester, el ejecutor romano tomó el clavo en su mano derecha y fue
palpando con la afilada punta los diversos huesecillos del carpo o muñeca
izquierda por su cara palmar. Noté cómo localizaba las arterias radial y
cubital, presionando suavemente la vena que lleva este último nombre. Después,
una vez seguro, hizo un pequeño rasguño en la piel. Cambió el clavo de mano y
lo situó verticalmente sobre el punto elegido. Acto seguido agarró el martillo
y levantó la vista, esperando que el oficial le autorizase a golpear. Longino
asintió con una leve inclinación de cabeza y el legionario aproximó la maza
hasta tocar suavemente la base de cobre. Izó a continuación el martillo por
encima de su oreja derecha, lanzándolo con fuerza sobre el clavo.

La sección cuadrada —de unos ocho milímetros— penetró limpiamente, atravesando
la muñeca y abriendo también la madera del patibulum. El clavo —de unos 20 o 25
centímetros de longitud—, se había inclinado ligeramente, al enterrarse en el
carpo. Su cabeza aparecía ahora en dirección a los dedos. En aquel momento, con
el corazón bombeando aceleradamente, no reparé en un detalle que decía mucho en
favor de la pericia del verdugo...

Con una segunda descarga —mucho menos violenta que la primera—, el clavo entró
un poco más. La base del mismo había quedado a unos 10 centímetros de la piel.
La sangre tardó dos o tres segundos en brotar.

El guerrillero, que seguía inconsciente, no reaccionó. Y el verdugo se dio
prisa en repetir la operación sobre la muñeca derecha. En esta ocasión no miró
siquiera al centurión. Con otros dos martillazos fue suficiente para fijar al
reo al madero. Curiosamente, la base del clavo volvió a situarse oblicuamente.
Entonces caí en la cuenta de cómo ambos pulgares se habían doblado bruscamente
hacia el centro de la palma de las manos. Los restantes dedos, en cambio,
apenas si habían quedado flexionados. (Al dirigir los ultrasonidos sobre las
muñecas del Maestro se pudo formular una hipótesis confirmada por estudios
anatómicos posteriores— sobre la causa de este fenómeno.) Al perforar las
muñecas del «zelota», dos borbotones de sangre emergieron lentamente, rodando
por la corteza del leño y formando sendos charcos sobre la roca. Aunque las
hemorragias no fueron preocupantes, la visión de la sangre y el enclavamiento
de su compañero provocaron el estallido del mermado sistema nervioso del joven
terrorista. Con el rostro suplicante logró arrastrarse de rodillas hasta
Longino. Una vez a sus pies hundió la cabeza en el suelo, pidiendo a gritos que
tuviera compasión de él. Durante décimas de segundo, los ojos del centurión se
empañaron con una sombra de piedad. Alzó las manos en señal de impotencia y,
procurando que el reo no se percibiera de ello, pidió su pilum al legionario
más cercano. Longino no podía evitar la crucifixión del muchacho, pero sí que
sufriera las dolorosas acometidas de los clavos en sus muñecas. Y levantando la
lanza con ambas manos se dispuso a aporrear el cráneo del aterrorizado
prisionero. —¡Alto...! ¿Qué buscáis aquí?

Los gritos de uno de los centinelas segaron los propósitos del oficial. Al
volverse vio a un grupo de seis o siete mujeres que ascendía con paso decidido
por la grieta del montículo. Longino se olvidó del reo, adelantándose hacia las
hebreas. Las mujeres intercambiaron algunas frases con el centurión,
mostrándole una pequeña cántara de barro rojo.

El jefe de la patrulla tranquilizó a sus hombres, permitiendo que las judías
llegaran a lo alto del Calvario. Una vez arriba, la que cargaba la vasija se
dirigió hacia el guerrillero que acababa de ser atravesado. Le siguió una
segunda mujer y el resto permaneció en silencio en el filo del patíbulo,
protegiéndose de las aceradas rachas del viento con sus amplios mantos negros y
verdes.

Al darse cuenta que aquel hombre yacía inconsciente, las decididas mujeres se
volvieron hacia Longino. El centurión, adelantándose a sus pensamientos, les
señaló al segundo reo, que continuaba bajo el peso del patibulum, desangrándose
y llorando desesperadamente.

Pero antes de que las hijas de Jerusalén abrieran la cántara y cumplieran con
el viejo consejo del libro de los Proverbios —«dad bebidas fuertes al que va a
perecer y vino al alma amargada»—, el oficial indicó a los legionarios que
concluyeran el levantamiento del primer «bandido». La escalera fue apoyada
contra una de las stipes de la primera hilera (la situada al Oeste), mientras
otros dos infantes levantaban, no sin dificultades, el leño al que había sido
clavado el condenado. Sin pérdida de tiempo, el verdugo responsable de las
perforaciones amarró una maroma alrededor del tórax, practicando a continuación
dos rápidos nudos en cada uno de los extremos del patibulum. Por último,
haciendo gala de una gran destreza, remató el amarre con una lazada central.

Un cuarto soldado se situó en lo alto de la escalera y los que sostenían al
guerrillero lo transportaron hasta el pie del madero vertical. El autor del
anclaje tendió la soga al compañero situado sobre la escalera y éste la
introdujo en la ranura superior del árbol. Inmediatamente, el legionario
comenzó a tirar de la gruesa cuerda, ayudado desde tierra por el optio. A cada
tirón, la maroma, al contacto con la stipe, emitió un agudo chirrido que vino a
confundirse con los desgarradores alaridos del segundo «zelota».

En cuestión de minuto y medio, el patibulum fue izado hasta lo más alto. El
lugarteniente de Longino tensó al máximo la cuerda y antes de que el romano que
se había encaramado a la escalera soltase la maroma, los tres infantes que
vigilaban la ascensión del reo acudieron en ayuda de Arsenius, sosteniendo en
el aire al preso y su patibulum.

Al deshacerse de la soga, el legionario de la parte superior hizo presa en los
dos ramales de la lazada central, arrastrando el orificio del tronco hacia la
punta de la stipe. Una vez ensartado el patibulum, el infante dio un grito y
los cuatro romanos dejaron en libertad el largo cabo. Con un crujido, el leño
se deslizó hacia abajo hasta quedar encajado en el palo vertical.

El cuerpo del «bandido» cayó también a peso, produciéndose un estiramiento
máximo de sus brazos, que quedaron formando un ángulo de 65 grados con la
stipe. Este terrorífico frenazo hizo que las heridas de las muñecas se
desbocaran, provocando también la distensión de los ligamentos de las
articulaciones de los hombros y codos.

El dolor tuvo que ser tan insoportable que el infeliz reaccionó, recobrando el
sentido. Sus ojos querían salirse de las órbitas. Pero lo forzado de la
posición había bloqueado casi su aparato respiratorio y la boca, desencajada,
no acertó a emitir sonido alguno. Sin embargo, los soldados no parecían tener
ya unas excesivas prisas. Antes de descender de la escalera, el legionario tomó
el mazo y asestó varios martillazos al patibulum, asegurándolo. A continuación
recogió de manos del optio la tablilla en la que se leía el nombre de Gistas y
procedió a clavarla sobre el tramo superior de la recién formada cruz, a una
cuarta por encima del madero transversal.

Los doscientos curiosos que habían seguido a la patrulla, y que ahora habían
ido tomando posiciones alrededor de la roca, prorrumpieron en gritos y
exclamaciones de protesta al ver cómo el soldado terminaba de clavetear el
«inri» del «zelota». Efectivamente, Longino llevaba razón. Si la comitiva se
hubiera aventurado por las calles de Jerusalén con los dos «partisanos», quién
sabe de lo que hubiera sido capaz el populacho.

Poco a poco, el grupo inicial de observadores judíos fue multiplicándose con
otros peregrinos que iban y venían por la ruta de Jaffa. Muy cerca, en primera
fila —como a 10 metros en línea recta— distinguí a varios de los saduceos. Y
entre éstos, a Judas Iscariote, con la cabeza cubierta con el manto. (Ignoro si
por miedo a las posibles represalias de los amigos y seguidores del Maestro o
para protegerse, como otros muchos testigos, de los torbellinos arenosos que
barrían aquellos extramuros de la ciudad.) Sinceramente, al ver al traidor, mi
deseo fue bajar del Gólgota y unirme a él. Su extraño suicidio era uno de los
sucesos que me hubiera gustado aclarar. Pero la misión especificaba con
claridad que no debería separarme de Jesús en aquellos críticos momentos.

El encargado del enclavamiento recibió al vuelo el martillo y, situándose
frente al condenado, hincó la rodilla derecha en tierra. Extrajo otro clavo de
su cinto e hizo una señal a sus compañeros. Uno de ellos tomó el pie derecho
del reo, estirando la pierna y acoplando la planta a la superficie de la stipe.
Esta maniobra dejó a ras de piel uno de los huesos del tarso —el astrágalo—,
que sirvió de referencia al hábil verdugo. Situó el clavo sobre dicho hueso y
de un solo martillazo lo cosió a la madera. El dolor ascendió por el cuerpo de
Gistas, transformándose al instante en un aullido. Y antes de que otro de los
romanos flexionase la pierna izquierda del «zelota», aplastando la planta del
pie contra el palo vertical, un chorro de sangre asomó por debajo del pie
recién clavado, precipitándose por el árbol hacia las cuñas que lo apuntalaban.

Al aullido siguieron una serie de berreos entrecortados. El diafragma del
«zelota» había empezado a resentirse y su respiración entró en una angustiosa
decadencia. A los pocos minutos, entre berrido y berrido, el desesperado reo
comenzó a jadear, multiplicando sus cortas y dramáticas inspiraciones de aire.

Aquellos gritos —mezcla de espanto, dolor y rabia— sacaron de su aislamiento al
joven terrorista. Levantó penosamente la cabeza y al ver a su compañero
palideció, comenzando a sudar.

Los legionarios terminaron el enclavamiento del prisionero, cuyo pie izquierdo
quedó a unos 10 o 15 centímetros por encima del derecho.

La sangre, corriendo en abundancia por la stipe, terminó por provocar intensas
arcadas en el segundo guerrillero, que no tardó en vomitar.

Longino apremió a sus hombres para que desataran a Dismas. El infeliz, aturdido
y temblando de miedo, no opuso resistencia. Una vez desnudo, bañado en un sudor
frío, las mujeres recibieron del centurión la señal para que le suministraran
aquella pócima. Pero antes, cuatro legionarios rodearon al reo, clavando casi
las puntas de sus lanzas en sus riñones, espalda y vientre. Los temblores del
«bandido» fueron en aumento y sus rodillas comenzaron a oscilar.

Contagiadas del pavor del prisionero, las judías llenaron con manos temblorosas
un hondo tazón de madera con el líquido amarillento-verdoso contenido en la
cántara. Al acercarme llegué a oler el brebaje, identificando entre sus
ingredientes el olor particular de la hielo bilis de toro. Al interesarme por
la naturaleza de la mezcla, la que sostenía la jarra me indicó con cierto temor
—confundiéndome posiblemente con algún alto personaje extranjero— que consistía
básicamente en un vino aguardentoso al que se le añadía el contenido de una o
varias vejigas biliares de buey recién sacrificado. Lejos de contener algún
tipo de droga o somnífero, los hebreos utilizaban para estos menesteres un
procedimiento mucho más corriente y natural.

Preparaban primeramente un extracto de la hiel, echando sobre un filtro de
bayeta el contenido de las mencionadas vejigas. Después lo hacían evaporar al
baño de maría, sin dejar de agitarlo.

De esta forma se obtenía el extracto deseado, que podía conservarse
indefinidamente. Cuando aquella piadosa «asociación “de mujeres recibía la
noticia de una ejecución, vertían el extracto de hiel de buey en un vino o
aguardiente de elevada graduación alcohólica. La fulminante acción metabólica
de la bilis «liberaba» el alcohol del vino, provocando así en el reo una rápida
y notable embriaguez que embotaba su cerebro, aliviando en cierta medida sus
sufrimientos y enervando o debilitando sobre todo su consciencia.

Mateo, por tanto, fue el único acertado al relatar este pasaje evangélico.
Marcos (15,23) asegura que las mujeres dieron a probar a Jesús «vino con
mirra». Esto es inexacto. Entre otras razones, porque la mirra, por su
naturaleza excitante, tónica y emenagoga, probablemente hubiera actuado de
forma contraria al fin deseado. (En aquel tiempo era empleada generalmente como
bálsamo, como pomada para ciertos tumores articulares, como elemento dentífrico
y, sobre todo, como perfume.) Aquella hebrea puso la mano derecha sobre el
cuenco de madera, procurando que el polvo y la tierra arrastrados por el viento
no contaminasen el vino. Miró a Longino y éste volvió a señalar al prisionero,
autorizándole a que se acercase. La mujer llegó hasta Dismas y le tendió el
brebaje. Acosado por el terror, el muchacho no reaccionó. Sus ojos, enrojecidos
por el llanto, se desviaron hacia el centurión, interrogándole con la mirada.
—¡Bebe! —le ordenó Longino.

Y el «zelota» alzó los brazos, asiendo el tazón. Pero sus convulsiones eran ya
tan acusadas que una parte del líquido se derramó. Al fin consiguió llevar el
cuenco hasta sus labios, apurando los 250 o 300 centímetros cúbicos que
contenía.

Las hebreas se retiraron, incorporándose al resto del grupo y el reo fue
conducido a empellones frente a las dos stipes que quedaban libres en la
primera hilera y a cuyos pies había sido transportado el patibulum.

Dismas fue colocado de espaldas a los tres árboles y, mientras dos de los
legionarios tiraban de sus brazos hacía atrás, un tercero le zancadilleó,
derribándole de espaldas. El centurión, situado por detrás del reo, dispuso una
lanza, dispuesto a golpear el cráneo del prisionero en caso de necesidad.
Levantó la contera del pilum y esperó.

Sin embargo, el terrorista apenas si ofreció resistencia. Aparentemente parecía
haber asumido su suerte. El miedo, además, había agarrotado sus músculos. Al
reclinarlo sobre el leño levantó la cabeza y con un hilo de voz empezó a clamar
por su madre. Pero sus incesantes llamadas desaparecieron cuando el verdugo le
asestó el primer martillazo. Un chillido se elevó desde la roca. Y la multitud
acogió el nuevo enclavamiento con fuertes pitidos y protestas.

El prisionero, con los ojos desencajados y los músculos anteriores y
posteriores del cuello tensos como cuerdas de violín, se estremeció, dejando
caer su cabeza por detrás del tronco. En ese instante, un fuerte hedor fue
arrastrado por el viento. El legionario que sujetaba los pies del reo con la
cadena estalló en mil imprecaciones e insultos contra el «zelota». Presa de un
pánico insuperable, los esfínteres del muchacho se habían abierto, dejando
libres sus excrementos.

Al perforar su muñeca derecha, el joven perdió el sentido. Y los verdugos
aprovecharon su inconsciencia para acelerar su levantamiento sobre la stipe.
Cuando se disponían a izar el patibulum surgió una duda. ¿En cuál de los dos
maderos libres debían crucificarlo? Los legionarios preguntaron al oficial y
éste se encogió de hombros. Fue el encargado de los clavos quien aportó una
solución, bien recibida por todos.

—Dejemos al «rey» en el centro... —comentó divertido.

Y así se hizo. Fue ésta la razón por la que los llamados «ladrones» quedaron a
derecha e izquierda del Maestro.

Cuando le tocó el turno al pie izquierdo del guerrillero, el verdugo lo
atravesó de tal forma que los dedos quedaron sobre uno de los brazos del sedile
de hierro que, como dije, atravesaba el árbol de parte a parte. Esta
circunstancia proporcionaría a Dismas un cierto alivio a la hora de luchar por
unas más profundas bocanadas de aire. El pie derecho, en cambio, fue fijado
algo más bajo y sobre la cara frontal de la stipe. El segundo «brazo» del
sedile —que quedaría paralelo al patibulum, como en la cruz de Jesús— no fue
utilizado. Es mi opinión que este relativo «descanso» pudo influir
decisivamente en este crucificado, hasta el punto que le permitió una mejor
oxigenación y, en consecuencia, una mayor claridad de ideas.

Concluida la crucifixión de Dismas, los soldados, sudorosos y manchados de
sangre, recuperaron la cuerda que había servido para el izado del reo y
clavaron sus ojos en Jesús de Nazaret. Mi corazón volvió a estremecerse al
distinguir unas sarcásticas sonrisas en algunos de los rostros de los romanos.

Eran las 13 horas...

La súbita intervención de Eliseo me distrajo momentáneamente. El módulo
detectaba el «ojo» del «siroco» a poco más de 15 minutos de Jerusalén. La
velocidad de «haboob» había descendido ligeramente, pero el arrastre de arena
era muy considerable, levantando lenguas de partículas hasta 2 000 y 2 500
metros del suelo. Para mi compañero, lo más preocupante de aquella tormenta
seca era la posibilidad de que el viento arrastrase agentes biológicamente
activos que podrían afectarme.

Sinceramente, la advertencia de Eliseo no me preocupó. Mi corazón y mis cinco
sentidos se hallaban a cuatro metros de mí mismo: en la figura de aquel hombre
de 1,81 metros de estatura, ahora encorvado y maltrecho.

El Maestro fue levantado sin más dilaciones. Le fue retirado el manto púrpura
que aún conservaba sobre los hombros, amarrado a la altura del cuello,
tocándole después el turno al ropón. Al desenrollarlo quedó al descubierto la
parte superior de la túnica. Y al verla cerré los ojos. Era una mancha informe,
sanguinolenta y encolada al cuerpo sobre las heridas de la flagelación. Tragué
saliva. ¿Qué ocurriría en el momento de desnudarle?

Pero ese angustioso trance se vio retardado por un problema con el que nadie
había contado: el casco espinoso.

Cuando uno de los soldados se disponía a retirar la túnica, otro de los
guardianes reparó en el trenzado de púas, haciendo notar que, o desgarraban la
prenda o había que retirar primero el yelmo.

Los infantes se enzarzaron en una discusión. Supongo que aquello se habría
prolongado indefinidamente de no haber sido por el optio. Con un sentido
práctico bastante más acusado que el de sus hombres se limitó a tocar el tejido
y, al apreciar que se trataba de una túnica inconsútil o sin costura, ordenó a
los verdugos que le despojaran de la «corona». Al principio me pareció absurdo
que los legionarios discutieran por algo que podía haber tenido una fácil y
drástica solución: sencillamente, romper la vestidura. Después comprendí. Al
parecer era costumbre «no oficial» que los verdugos se repartieran la ropa del
ajusticiado





[179].

Así que uno de los romanos se situó frente a Jesús, introduciendo lentamente
sus dedos por dos de los huecos del casco. Cuando las manos habían agarrado el
haz de juncos a la altura de las orejas dio un violento tirón hacia arriba.

El Galileo se estremeció. Pero el yelmo de espinas no terminó de desprenderse.
Algunas de las largas y afiladas púas estaban sólidamente incrustadas en la
carne y aquel primer intento sólo consiguió desgarrar aún más los tejidos,
provocando el nacimiento de nuevos hilos de sangre.

Arsenius movió la cabeza con impaciencia, recordando al infante que primero
debería estirar horizontalmente y después tirar hacia lo alto. El Nazareno
apretó los labios y esperó el segundo tirón.

Al jalar hacia los lados, en efecto, muchas de las espinas de las áreas
parietales y frontal se desprendieron. Y el verdugo repitió la maniobra. El
empuje vertical fue tan violento que el yelmo saltó, pero las púas ubicadas
sobre las mejillas y nuca arañaron la piel y dos de las espinas —clavadas en el
tumefacto pómulo derecho y en el músculo elevador izquierdo— se partieron,
quedando alojadas en ambas regiones del rostro.

Un gemido acompañó aquella brutal retirada y los saduceos, pendientes del
Maestro, acogieron la maniobra con aplausos y aclamaciones.

Antes de que el rabí tuviera ocasión de recuperarse de los nuevos y agudos
dolores, dos de los soldados levantaron sus brazos, mientras un tercero
procedía a desnudarle, recogiendo la túnica desde el filo inferior.

Al descubrir las piernas sentí cómo mi corazón aceleraba su ritmo. Se hallaban
cruzadas y recorridas en todos los sentidos por regueros de sangre, coágulos,
hematomas azulados o reventados y una miríada de pequeños círculos, la mayoría
abiertos por los clavos de las sandalias romanas. En cuanto a las rodillas, la
izquierda presentaba una considerable hinchazón. La derecha, aunque menos
deformada, se hallaba abierta en la cara anterior de la rótula, con desgarros
múltiples y pérdida del tejido celular subcutáneo, pudiendo apreciarse incluso,
parte del periostio del hueso. Era incomprensible cómo aquel ser humano había
conseguido caminar y arrastrarse sobre sus rodillas hasta la muralla. Las
fuerzas —lo confieso empezaron a fallarme de nuevo.

Pero aquel martirio no había empezado siquiera...

El crujido de la túnica al ser despegada del tronco de Jesús me hizo palidecer.

El legionario, al comprobar que el tejido se hallaba pegado a las brechas, no
lo dudó. Giró la cabeza y, sonriendo maliciosamente a sus compañeros, fue
elevando la túnica con lentitud. El lino fue desgajándose de las heridas,
arrastrando grandes plastones de sangre. Enrojecí de ira.

Y me aferré a la «vara de Moisés» hasta casi estrujarla. Unas gruesas gotas de
sudor empezaron a rodar por mis sienes y tuve que morder una de las mangas de
mi manto para no saltar sobre aquellos sádicos.

Al fin, cuando la túnica estuvo replegada a la altura de la cara del Nazareno,
los soldados bajaron los brazos y la cabeza del rabí, retirando su última
vestimenta.

Y el Hijo del Hombre quedó totalmente desnudo, ligeramente inclinado y bañado
por nuevas hemorragias. Al ver aquella espalda abrasada por los hematomas y
desgarros, Longino quedó perplejo. El refinado desencolamiento de la túnica
había abierto muchas de las heridas, haciendo estallar otra aparatosa sangría.
A pesar de la indudable protección de los dos mantos y de la túnica, el madero
había erosionado la zona superior de la espalda, ulcerando las áreas de la
paletilla derecha y la piel situada sobre el paquete muscular izquierdo del
«trapecio». En esta última región observé un abrasamiento de unos nueve por
seis centímetros, con bordes irregulares y arrollamiento de la piel, producido
posiblemente en alguna de las violentas caídas (quizás en la segunda, al
desplomarse de espaldas en el túnel de la fortaleza Antonia).

Los codos se hallaban también prácticamente destruidos por los golpes y caídas.
En cuanto al antebrazo izquierdo, la fricción con la corteza del patibulum
había deshilachado el plano muscular, con pérdida de sustancia y amplias áreas
amoratadas.

Pero la visión más terrorífica la ofrecían los costados. Las patadas habían
reventado algunos de los hematomas y masacrado muchas de las fibras musculares
vitales en la función respiratoria.

La sangre corría de nuevo por aquella piltrafa humana, que, al ser desposeída
de sus ropas, había empezado a tiritar, acusando los duros embates del viento y
del polvo.

La indefensión, abandono y amargura de aquel hombre alcanzaron en aquellos
instantes uno de sus puntos culminantes.

Los curiosos y transeúntes que habían ido engordando el grupo inicial de
testigos rompieron aquellos dramáticos momentos, burlándose y acogiendo con
largas risotadas la desnudez del Galileo. Los sacerdotes, sobre todo, fueron
los más corrosivos. Algunos, incluso, llegaron a saltar sobre las peñas
inferiores del Gólgota, gesticulando e imitando a Jesús, quien, humillado y con
la cabeza baja, ocultaba con ambas manos su región pubiana.

Libres de la tenaza del yelmo de espinas, sus cabellos empezaron a flotar al
viento, descubriendo las huellas de los latigazos de Lucilio sobre sus orejas.
A pesar de los 17,5 grados centígrados que registraba el módulo en aquella hora
en Jerusalén, el Maestro seguía temblando de frío. Al quedar sin la protección
de sus ropas, amplias zonas de sus brazos, tórax, vientre y piernas ofrecían el
conocido aspecto de «piel de gallina». La fiebre, en lugar de ceder, seguía
acosándole. ¡Qué lejos había quedado la majestuosa figura del Galileo! Aunque
sus discípulos y amigos no se hallaban presentes, estoy convencido que muy
pocos le habrían reconocido. Los dolores, el agotamiento y la sed debían ser
insufribles; sin embargo, al contemplarle allí, solo, ultrajado y sin el más
fugaz respiro, o muestra de amistad o aliento, estimo que su verdadera y más
profunda tortura no eran los padecimientos físicos, sino, como digo, esa
sensación de aniquilamiento moral que invade siempre a un hombre injustamente
condenado. Pero éstas sólo son reflexiones personales de un mero observador.
¿Quién hubiera podido adivinar los pensamientos de Jesús de Nazaret en aquellas
circunstancias? Lo cierto es que su fin se hallaba muy próximo.

Mientras los soldados disponían el patibulum cerca de la stipe central, Longino
se dirigió al grupo de mujeres y les invitó a que repitieran con el rabí el
suministro de hiel y vino. Y las mismas hebreas, con paso presuroso, se
dirigieron hacia el Maestro. Al despegarse del resto de sus compañeras, justo
detrás de las encargadas de la bebida, había aparecido el joven Juan Marcos.
Ignoro cómo pudo llegar hasta allí pero, antes de que cometiera alguna locura,
le hice señas para que se acercara.

Las judías colmaron por segunda vez la taza de madera, ofreciendo a Jesús el
apestoso líquido. El Nazareno levantó la cabeza y miró a las mujeres. Estas,
extrañadas por el silencio del reo, hicieron un ligero movimiento con el
cuenco, animándole para que bebiera. Pero el encorvado gigante no se decidía.
Sus manos no se habían movido de sus genitales. Y respetando el pudor del
Galileo, la que sostenía el brebaje lo situó entre sus labios, inclinando el
recipiente de forma que pudiera apurarlo sin necesidad de utilizar las manos.
El Maestro entreabrió la boca, probando apenas el mejunje. Nada más gustarlo y
percatarse de su naturaleza, Jesús retiró la cara, negando con la cabeza. La
actitud del prisionero dejó atónitas a las hebreas y al centurión. Aquéllas
miraron a Longino y éste volvió a encogerse de hombros, dando por finalizado el
asunto.

Al verme, el rostro de Juan Marcos se iluminó. Cruzó a la carrera los escasos
metros que le separaban de mí, abrazándome. Tenía las mejillas marcadas por
sendos churretes, señal inequívoca de su llanto. El pequeño, gimoteando y con
un ataque de hipo, me rogó que salvara a su Maestro. No pude hacer otra cosa
que sonreírle. ¿Cómo podía explicarle quién era y en qué consistía mi misión?
No voy a ocultarlo pero, a lo largo de aquel viernes, llegué a pensar en esa
posibilidad. ¿Qué hubiera sucedido si, en mitad de aquel promontorio, yo
hubiera dado la orden a Eliseo de movilizar el módulo y de que pusiera rumbo al
Gólgota? Hubiera sido sencillísimo descender sobre la roca y arrebatar al
Galileo de las garras de aquella patrulla. Pero éstos sólo fueron sueños
imposibles...

Antes de que los legionarios llamaran la atención del muchacho me las arreglé
para persuadirle de que se alejara de allí, responsabilizándole de un trabajo
que —pocas horas después— resultaría altamente importante para mí. Juan Marcos
no lo entendió, pero obedeció. El optio, alertado por uno de los soldados que
montaba guardia alrededor del patíbulo, se acercó hasta nosotros, aconsejándome
con cortesía pero con una firmeza que no dejaba lugar a dudas que echara de
allí al niño. No fue necesario que lo repitiera. Juan Marcos se escabulló,
mezclándose entre las mujeres que descendían ya del Gólgota. Al poco le vi
junto a Judas Iscariote, tal y como yo le había pedido.

Aquel gesto de Jesús, rechazando el aguardiente bilioso me desconcertó. Al
abrir la boca, su lengua, con las mucosas secas como estropajo, estaba
pregonando a gritos el angustioso suplicio de la deshidratación. Sus labios,
agrietados como el casco de un viejo barco varado, debían soportar una sed
sofocante. No pude entender que el Maestro volviera la cara ante el cuenco de
vino. Si realmente lo hizo —como sospecho— para sostener al máximo su amenazada
lucidez mental, sólo puedo descubrirme, por enésima vez, ante su coraje.

—Es la hora —advirtió el centurión.

Y sumiso, con sus manos ocultando los testículos, el Nazareno empezó a
arrastrarse —más que caminar— en dirección a las cruces. Longino y otro
legionario le escoltaron, tomándole por los brazos.

Un sudor frío empezó a envolverme. El guerrillero que había sido clavado en
primer lugar seguía aullando, convulsionándose a ratos. Pero los soldados no le
prestaban la menor atención. Arrodillado frente al patibulum, el verdugo
responsable del enclavamiento esperaba con uno de aquellos terroríficos clavos
de herrero en su mano derecha. Era prácticamente similar a los utilizados
anteriormente: de unos veinte centímetros de longitud —quizá un poco más— y con
la punta afilada, aunque no tanto como sus «hermanos». Hubo otro detalle que lo
distinguía también de los precedentes: aunque la sección era cuadrangular, las
aristas se hallaban notablemente deterioradas, formando ligerísimas rebabas y
dientes.

Los soldados colocaron al Maestro de espaldas al leño y separando sus brazos le
empujaron hacia tierra, al tiempo que un tercer legionario repetía la
zancadilla. En esta ocasión, la extrema debilidad del reo fue más que
suficiente para acelerar su caída.

Una vez con las paletillas sobre el madero, los verdugos apoyaron los brazos
del Maestro sobre el patibulum, al tiempo que sujetaban los extremos del rugoso
cilindro con las rodillas.

Las palmas quedaron hacia arriba, con las puntas de los dedos levemente
flexionadas, temblorosas y —como el resto de los brazos y antebrazos—
salpicadas de sangre reseca.



La pierna izquierda, inflamada a la altura de la rodilla, había quedado
doblada. Pero el encargado de la cadena se preocupó de estirarla, abajándola
con un seco palmetazo sobre la rótula. El Galileo acusó el dolor, abriendo la
boca. Pero no emitió gemido alguno. Longino, en su rutinario puesto —junto a la
vencida cabeza del reo, que tocaba la roca con sus cabellos— se preparó,
apuntando con el asta del pilum hacia la frente de Jesús.

Los ayudantes del verdugo principal tensaron los brazos y el que se hallaba
sobre la punta izquierda del tronco, desenvainando la espada, aplastó la hoja
sobre los cuatro dedos largos del Maestro. Aquella «novedad», al parecer,
facilitaba la labor de fijación de la extremidad superior al patibulum. Si el
prisionero intentaba forcejear, al aferrarse al filo se hubiera cortado
irremisiblemente. El grado de crueldad y pericia de aquellos legionarios
parecía no tener límites...

Los numerosos regueros de sangre que bañaban los gruesos antebrazos del
Nazareno dificultaron en cierta medida la exploración de los vasos. Finalmente,
el verdugo pareció distinguir las líneas azuladas de las arterias y venas,
señalando el punto escogido para la perforación.

Antes de levantar la vista hacia el centurión, el soldado que se disponía a
martillear el clavo — sumamente extrañado ante la docilidad del «rey de los
judíos»— miró a sus compañeros, rubricando su sorpresa con un significativo
levantamiento de cejas. Los otros, igualmente atónitos, respondieron con
idéntica mueca.

Longino, cansado de sostener la lanza, había bajado el arma, autorizando el
primer golpe con otro leve movimiento de cabeza.

Y el verdugo, sosteniendo el clavo totalmente perpendicular en el centro de la
muñeca (a la altura del conglomerado de huesecillos del carpo), lanzó el mazo
sobre la redonda cabeza. La punta, algo roma, se perdió al instante en el
interior de los tejidos. La piel que rodeaba el metal estalló como una flor,
brotando al instante una densa corona de sangre.

La punta del clavo, al abrirse paso entre los tendones, huesos y vasos, debió
rozar el nervio mediano, uno de los más sensibles del cuerpo, provocando una
descarga dolorosa difícil de comprender.

Instantáneamente, los brazos se contrajeron y la cabeza de Jesús se disparó
hacia lo alto, permaneciendo tensa y oscilante, paralela al suelo. Los dientes,
apretados durante escasos segundos, se abrieron y el reo, cuando todos
esperábamos un lógico y agudo chillido, se limitó a inhalar aire con una
respiración corta y anhelante.

Los legionarios, que esperaban una reacción violenta, no salían de su asombro.

Al fin, derrotado por el dolor, el Maestro dejó caer su cabeza hacia atrás,
golpeándose con la roca. Todos creímos que había perdido la conciencia. Pero, a
los pocos segundos, abrió su ojo derecho, acelerando el ritmo respiratorio.
¡Cómo no me había dado cuenta mucho antes! Jesús sólo tomaba aire por la boca.
Aquello me hizo sospechar que su tabique debía presentar alguna complicación
—fruto de los golpes—, dificultando la inspiración por vía nasal.

El verdugo cambió de posición, inclinándose esta vez frente al brazo derecho.
Pero esta segunda perforación iba a presentar complicaciones...

La sangre había empezado a brotar con extrema lentitud, formando un brazalete
rojizo alrededor de la muñeca izquierda del Nazareno. Evidentemente, el clavo
estaba sirviendo como tapón, dando lugar a la hemostasis o estancamiento del
derrame sanguíneo. Pero la escasa hemorragia constituía un arma de doble filo.
Los médicos saben que, en estas situaciones, el dolor aumenta.

Arsenius y el oficial se miraron, sin comprender la ausencia de gritos y del
pataleo clásico de todo hombre que se sabe al borde de la muerte. Por el
contrario, aquel reo, lejos de ocasionar problemas, había empezado a despertar
una profunda admiración en Longino y en su lugarteniente. El contraste con
aquel «zelota» que colgaba de la cruz y que desgarraba el aire con sus berridos
y juramentos era tan extraordinario que el oficial, al caer en la cuenta que
aún sostenía entre sus manos la lanza, la arrojó violentamente contra la base
de las cruces, súbitamente indignado consigo mismo.

El segundo mazazo fue tan preciso como el primero. El clavo se inclinó
igualmente, apuntando con su cabeza hacia los dedos del Maestro. Pero, en lugar
de penetrar en la madera del patibulum, siguiendo la dirección del codo, la
pieza apenas si arañó el tronco.



En este segundo enclavamiento, el rabí no levantó siquiera la cabeza. Gruesas
gotas de sudor habían empezado a resbalar por las sienes, tropezando aquí y
allá con los coágulos. Se limitó a abrir la boca al máximo, emitiendo un
ahogado e indescifrable sonido gutural. —¿Qué sucede? —preguntó el centurión al
ver cómo el clavo sobresalía más de 14 centímetros por encima de la muñeca
derecha.

El verdugo despegó el brazo y examinó la cóncava superficie del leño. Al pasar
las yemas de los dedos sobre la corteza movió la cabeza contrariado. Y
dirigiéndose a Longino le explicó que había dado con un nudo.

Sentí cómo me ardían las entrañas.

Sin perder la calma, el legionario depositó nuevamente la taladrada muñeca
sobre el patibulum y sujetando las aristas del clavo entre sus dedos índice y
pulgar se dispuso a vencer la resistencia del inoportuno obstáculo con un nuevo
golpe.

El impacto fue tan terrorífico que la sección piramidal del clavo se quebró a
escasos centímetros de la ensangrentada piel del reo.

El nuevo contratiempo llegó aparejado con una soez imprecación del legionario.

Arrojó el mazo a un lado y ordenó a sus compañeros que sujetaran el antebrazo.
Después, aprisionando como pudo el extremo del metal, hizo fuerza, intentando
sacar lo que quedaba del clavo. Fue en vano. La punta había conseguido perforar
el nudo y el metal se resistió.

Entre nuevas maldiciones, el enojado infante se incorporó. Pisó la zona
cúbito-radial de Jesús con su sandalia izquierda y comenzó a remover el clavo,
haciéndolo oscilar a un lado y a otro.

Hasta Longino palideció a la vista de aquella nueva masacre. Los bruscos
tirones del verdugo, buscando la liberación del metal, ensancharon el orificio
de la muñeca, desgarrando tejidos e inundando de sangre sus propios dedos, el
patibulum y la roca.

Es muy probable que el dolor se viera difuminado en parte por la profusa
hemorragia. De lo contrario, no puedo explicar el comportamiento del Galileo. A
cada movimiento pendular del soldado, en su afán por extraer la pieza, Jesús de
Nazaret respondió con un lamento. Cinco, seis..., ocho sacudidas y otros tantos
gemidos, acompañados de algunos resoplidos y de varios movimientos de cabeza.
Pero aquel gigante no estalló; no protestó...

Al fin, después de una eternidad, el verdugo separó la punta del tronco. Y tras
sacar la enrojecida y goteante barrita metálica del carpo, se dirigió al saco
de cuero, enredando en su interior. Al volver junto al Nazareno observé que
traía una especie de barrena corta, con una manija de madera.

Retiró el brazo del Galileo y tras escupir sobre la mancha de sangre que cubría
el madero, limpió con la mano la zona donde se ubicaba el nudo. Tomó la
herramienta e introdujo la rosca en espiral en el orificio practicado por el
clavo. Y apoyando todo el peso de su cuerpo sobre la manija, hizo girar el
vástago de hierro, taladrando la casi pétrea rugosidad con movimientos lentos
pero firmes.

La operación fue laboriosa. Mientras, la sangre del rabí siguió corriendo,
formando un extenso charco sobre la blanca superficie del Gólgota. A juzgar por
la velocidad de escape del torrente, no creo que las aristas en sierra del
clavo llegaran a rasgar ninguna de las arterias o venas principales. Sin
embargo, aquella pérdida empezaba a ser dramática. Jesús palidecía por minutos
y temí que entrara en un nuevo estado de shock.

Cuando el soldado consideró que había barrenado el patibulum suficientemente,
buscó en su cinto y se hizo con otro clavo. Antes examinó la punta y la cabeza.
Una vez satisfecho llevó el antebrazo del reo a la posición inicial. Sin
embargo, en contra de lo que suponía, antes de tomar el mazo, atravesó la
muñeca por el holgado orificio. Cuando la punta amaneció por la cara dorsal, el
verdugo la introdujo en el agujero que acababa de formar y sólo entonces
repitió el martillazo. Salvado el nudo, el clavo ingresó sin problemas en el
leño. Con un segundo golpe, el brazo derecho del Maestro quedó definitivamente
fijado. La base del clavo, al igual que había ocurrido con la de la muñeca
izquierda, no llegó a tocar la carne. Ambas cabezas —horas después comprendería
por qué— sobresalían entre 8 y 10 centímetros.

Al igual que había sucedido con los guerrilleros, al registrarse el
enclavamiento de las muñecas, los pulgares del Cristo se doblaron, saltando y
colocándose hacia el centro de las palmas de las manos, en dirección opuesta a
la de los cuatro dedos, ligeramente flexionados.

Mientras la herida de la muñeca izquierda —de forma oval— apenas si alcanzaba
los 15 x 19 milímetros, la de la derecha era mucho más espectacular, con casi
25 milímetros de longitud, en el sentido del eje del antebrazo.



Aquella holgura me hizo temer incluso por la estabilidad del Maestro una vez
que fuera levantado sobre la stipe. ¿Se produciría un desgarramiento de los
tejidos?

Los soldados obedecieron al oficial. Aquello se estaba demorando en exceso. Así
que, ayudados por el optio, izaron el patibulum al crucificado con él, actuando
con ligereza a la hora de enroscar al prisionero en la soga que debería servir
para auparlo hasta lo alto del árbol.

Al pasar la maroma por la ranura del extremo de la stipe y empezar a tensaría,
el madero — controlado por los legionarios para que no perdiera su posición
horizontal— inició un lento y exasperante ascenso. Pero las fuertes ráfagas de
viento, acuchillando el cuerpo del Nazareno con sucesivas cargas de polvo y
tierra, empezaron a poner en dificultades el levantamiento.

El centurión reclamó a gritos la presencia de dos de los hombres que mantenían
la seguridad del Gólgota, distribuyéndolos al pie de la escalera de mano en
apoyo del soldado que tiraba desde lo alto.

Mientras el Galileo conservó sus pies sobre la roca, la posición de sus brazos
pudo mantenerse más o menos en el eje del patibulum. Poco a poco, su cabeza
recuperó la verticalidad, cayendo en ocasiones sobre el mango o extremo
superior del esternón.

En uno de aquellos tirones, tras inhalar una fuerte bocanada de aire, Jesús
levantó fugazmente la cabeza y dirigiendo la mirada hacia el turbulento cielo,
exclamó: —¡Padre!..., ¡perdónales!... ¡No saben lo que hacen!

Los infantes, al escuchar la quebrantada voz, se detuvieron. El Maestro había
hablado en arameo. Creo que, salvo uno o dos legionarios, el resto no le
entendió. Pero, lamentablemente, preguntaron el significado. La pareja que sí
había comprendido se miró de hito en hito y antes de que tradujeran las frases
del reo, uno de los soldados cruzó el rostro de Jesús con una bofetada.
—¡Maldito hebreo! —masculló el que le había abofeteado-... ¡Ni muertos ni vivos
son dignos de piedad!

La versión del traductor fue correcta, pero los incultos legionarios
interpretaron sus frases erróneamente.

—Así que no sabemos lo que hacemos... —le gritó el que había practicado las
perforaciones—. ¡Pues espera y verás!

Y dirigiéndose al centro del Calvario recogió del suelo el yelmo de espinas,
regresando en el acto ante el Galileo.

El centurión tampoco había acertado a comprender el sentido de la expresión y
vaciló ante la irritada postura de sus hombres. Supongo que no se atrevió a
intervenir. En el fondo, él también se sintió ofendido por lo que parecía una
burla hacia su profesionalidad.

El verdugo separó el cráneo del Maestro del patibulum y de un golpe le
encasquetó el capacete de púas en la cabeza. El ajuste, quizás por temor a
herirse con las espinas, no fue excesivamente violento, y la masa espinosa
quedó medio bailando sobre las sienes del prisionero.

La multitud, que en aquellos momentos debía oscilar alrededor de las 2 000 o 3
000 personas, aulló de placer al ver el gesto del romano.

El Maestro permaneció con la cabeza baja y sus torturadores continuaron con el
izado del tronco.

La gran estatura y el peso de Jesús —posiblemente alrededor de los 80 kilos—
fueron otro «handicap» para los sudorosos verdugos, que no tardaron en animarse
mutuamente, acompasando cada tirón a otros tantos «¡ey!»...

Palmo a palmo, la soga fue jalando del crucificado, en un ascenso interminable
y sobrecogedor. Para colmo, el gentío —cada vez más excitado— se unió a las
interjecciones de los legionarios, animándoles con sus «¡ey!».

Pero los poderosos brazos de los tres soldados que tiraban desde el suelo y en
lo alto de la escalera no eran suficientes. Temiendo que reo y madero se
precipitaran a tierra, Longino y Arsenius no tuvieron otra opción que formar
con los soldados, añadiendo sus fuerzas al levantamiento.

«¡Ey!... ¡ey!...»



El cuerpo del Galileo se despegó finalmente de la roca y ahí dio comienzo la
demoledora «cuenta atrás» hacia una escalofriante agonía.

Al perder el apoyo de sus pies, los brazos del gigante se tensaron y los
crujidos de sus huesos se unieron durante algunos segundos al chirriar de la
maroma sobre la horquilla del palo vertical.

Al momento, las clavículas, esternón y costillas se dibujaron bajo la piel y
regueros de sangre, mientras los músculos pectorales, de los hombros, cuello y
brazos se esculpían embravecidos, a un paso de la dislocación. Pero la
fortaleza de aquellos paquetes musculares era aún grande y evitaron la luxación
de los hombros y codos. Las fibras de los antebrazos, especialmente los
músculos extensores de las manos y de los dedos, se afilaron como sables y
cerré los ojos, temiendo que saltaran en alguno de aquellos tirones.

Jesús colgaba ya a medio metro del suelo. La fuerza de la gravedad hizo que,
desde el primer momento de la suspensión absoluta, los brazos girasen y,
arrastrados por el peso del cuerpo, se deslizaron hasta formar un ángulo de
unos 65 grados con la stipe





[180].

El formidable peso que soportó el Nazareno en cada una de las grietas de las
muñecas, unido al desbocamiento de las heridas y a la suprema tensión de los
ligamentos de hombros y codos tuvo que multiplicar sus dolores (suponiendo que
le quedara capacidad para ello) hasta el enloquecimiento.

En varias ocasiones, acorralado por el sufrimiento, echó la cabeza atrás,
buscando aire y, sobre todo, un punto de apoyo. Pero esos puntos sólo podía
encontrarlos en un lugar. Mejor dicho, en dos: en los clavos que le atravesaban
los carpos. Pero, ¿cómo elevarse sobre unas piezas de metal, estando suspendido?

Las púas, en cada retroceso del cráneo, se incrustaban más y más en la región
occipital, haciendo desistir al Maestro. Estas sucesivas derrotas por ganar
unos gramos de oxígeno fueron transformando su respiración en un desacompasado
y agitado tableteo del tórax, cada vez menos efectivo. El fantasma de la
asfixia había empezado a planear sobre el Hijo del Hombre...

«¡Ey!... ¡ey!»

Cuando los soldados detuvieron el pesado avance de la cuerda, el cuerpo de
Jesús se balanceaba a unos 90 o 100 centímetros de tierra. Sus pies, chorreando
sangre, palparon la corteza del tronco vertical y se pegaron a él
desesperadamente. Pero las hemorragias le hicieron resbalar una y otra vez. Y
en cuestión de minutos, la cara frontal del árbol se tiñó de rojo, impregnada
desde la zona de los omoplatos hasta los talones.

El legionario situado en el extremo superior de la súpe apretó los dientes y
comenzó a jalar de la lazada central. Pero el patibulum no se movió un solo
centímetro. El peso del madero y del reo (algo más de 110 kilos) era excesivo
para el agotado infante. El centurión y Arsenius, casi al unísono, le gritaron
para que forzara el izado final. Fue inútil. El romano, jadeante, hizo una
señal de impotencia con su mano derecha, dejándose caer sobre la horquilla de
la stipe.

Miré a Jesús y conté la frecuencia respiratoria: ¡Treinta y cinco cortísimas
inspiraciones por minuto! Las puntas de sus dedos habían empezado a tomar una
coloración azulada. La cianosis o deficiente oxigenación de la sangre había
hecho acto de presencia. Examiné alarmado sus labios. Pero la hipoxia
(disminución de la cantidad normal de oxígeno en sangre) no se manifestaba aún
en la mucosa labial ni en las orejas.

El bombeo del cansado corazón del Maestro aumentó su ritmo, pero dudo que fuera
suficiente para irrigar las partes más periféricas del cuerpo. Si Longino y sus
hombres no actuaban con rapidez, la falta de riego y el consiguiente déficit de
oxígeno en el cerebro podían desembocar en la pérdida primero de la razón de
Jesús y su fulminante fallecimiento. Y, honestamente, en algunos de aquellos
críticos segundos llegué a desearlo con todas mis fuerzas. Aquella hubiera sido
una forma de segar de plano sus torturas.

Pero el oficial, sin perder los nervios, ordenó a los que permanecían al pie de
la stipe que colaborasen con el legionario encargado de encajar el patibulum.
«Pero, ¿cómo? —pensé—, si sólo hay una escalera de mano...» La solución llegó
al momento.

Dos de aquellos diestros soldados, ágiles y entrenados, se aferraron con sus
manos al palo vertical mientras otros dos se encaramaban a sus respectivos
hombros, alcanzando así los extremos del madero transversal. A una señal del
que había vuelto a sujetar el nudo central, empujaron el leño hasta que la
afilada punta del árbol entró en el agujero central del patibulum. —¡Ahora!
—gritó el infante situado en lo alto de la escalera. Los soldados saltaron
sobre la roca, al tiempo que el centurión y el resto de los verdugos soltaban
de golpe la maroma.

Y el palo horizontal se precipitó hacia tierra. Pero, a unos cuarenta
centímetros de la horquilla, quedó encajado en el grueso perímetro de la stipe.

El frenazo fue recibido por la muchedumbre con grandes vítores y aplausos. El
Maestro acusó el impacto con un lamento más fuerte. Su respiración se detuvo
algunos segundos y las brechas de las muñecas se hicieron ostensiblemente más
grandes. Los dedos, agarrotados, apenas si reaccionaron ante la bárbara
tracción.

Longino alargó la tablilla al infante y éste procedió a clavarla por encima del
patibulum.

Mientras remataba el ajuste del palo transversal, otro de los romanos tiró con
fuerza de la pierna derecha de Jesús, forzando el abajamiento del hombro y de
toda esa mitad del cuerpo del Nazareno. Jesús, al sentir el tirón, inclinó aún
más la cabeza, separando el tronco y las nalgas del madero. Su rodilla derecha
se dobló involuntariamente, pero el verdugo que se disponía a clavar el pie se
la aplastó con un súbito mazazo. El compañero que había jalado de la pierna
obligó la superficie de la planta hasta que ésta —completamente plana— tocó la
stipe. Y un tercer clavo taladró el pie del Nazareno, entrando en el dorso por
un punto próximo al pliegue de flexión. (Al examinar de cerca la entrada y
salida del clavo estimé que el legionario había perforado el ligamento anular
anterior del tarso. De esta forma, la pieza se deslizó entre el tendón del
músculo extensor propio del dedo grueso y los del extensor común de los dedos,
penetrando por fuerza entre los huesos calcáneo y cuboides y el astrágalo y
escafoides por dentro. Los cuatro huesos quedaron hábilmente separados y el
clavo se dirigió hacia atrás y hacia abajo, quedando más cerca del talón que de
los dedos.) En esta ocasión, a pesar de la destreza del verdugo, la punta o las
aristas del clavo desplazaron o aplastaron algunos de los ramales de las
arterias digitales o de la vena safena externa, causando una hemorragia que me
atemorizó. La sangre brotó a borbotones, anegando materialmente el metro escaso
existente entre el citado pie derecho y el suelo del Gólgota. Es de suponer que
aquel destrozo pudo afectar también al nervio tibial anterior, lacerando pierna
y muslo, y provocando un insoportable dolor reflejo en las ramificaciones y de
los nervios denominados plexo sacro y lumbar, en pleno vientre.

A pesar de los horribles dolores, el Galileo siguió consciente. ¡No podía
explicármelo!

El enclavamiento del pie derecho, aunque parezca mentira, alivió el ritmo
respiratorio del Nazareno, al menos durante los primeros minutos de su
crucifixión. Al apoyar el peso del cuerpo sobre el clavo, repartiendo así los
puntos de sustentación, sus pulmones lograron capturar un volumen mayor de
aire, ventilando algo más los alvéolos. Pero, ¿a costa de qué índice de
sufrimiento se consiguió esta momentánea regularización respiratoria?

Aquella inspiración más profunda duró unas décimas de segundo. Casi
instantáneamente, el cuerpo del Galileo volvió a caer, hundiendo el diafragma y
entrando en una nueva y angustiosa fase de progresiva asfixia. Sus
inhalaciones, siempre por la boca, se hicieron vertiginosas, cortas y a todas
luces insuficientes para llenar y ventilar los pulmones.

Algo más tranquilo, el verdugo situó el cuarto clavo sobre la zona delantera
del pie izquierdo.

El golpe en los ligamentos posteriores de la rodilla, como dije, había hinchado
y amoratado toda la región donde se insertan el fémur, la tibia y el peroné. Y
a pesar de la rigidez de dicha pierna, el legionario la dobló violentamente,
haciendo chasquear las masas óseas.

El clavo entró sin problemas, resaltando —como en el caso del pie derecho—
entre cinco y seis centímetros por encima del dorso. La sangre fluyó en menor
cantidad, bien porque el metal no llegó a tocar vasos importantes o porque,
sencillamente, la volemia del Nazareno había descendido notablemente.

La pierna izquierda había quedado flexionada, formando con el palo vertical un
ángulo de unos 120 grados y abierta hacia la izquierda de la cruz.



Aunque el árbol disponía, como ya adelanté, de una barra de hierro o sedile,
atravesada a cosa de 1,20 metros del extremo inferior de la stipe y paralela al
patibulum, en esta ocasión resultó ineficaz. La considerable talla del reo hizo
que los pies de éste quedaran por debajo del apoyo que quizá —en el supuesto de
haber coincidido— sólo hubiera servido para dilatar su agonía.

Al ver consumada la crucifixión del rabí, la muchedumbre comenzó a gesticular,
subrayando la macabra labor de los legionarios con una cerrada salva de
aplausos. Los sacerdotes, sobre todo, mostraban una especial satisfacción. Toda
su anterior cólera se había convertido en júbilo. Su venganza estaba casi
saciada. Y digo «casi» porque, incluso después de muerto, el cadáver del Hijo
del Hombre se vería amenazado por aquella perturbada ralea sacerdotal...

Mi atención quedó fija en el Iscariote. Nada más ver cómo atravesaban el
segundo pie del Maestro, el traidor se alejó del gentío, perdiéndose por el
polvoriento camino, rumbo a Jerusalén. Juan Marcos también desapareció de mi
vista, por lo que supuse que habría seguido los pasos de Judas.

El triste espectáculo había entrado en su último acto. Los curiosos comenzaron
a desfilar, retirándose hacia la ciudad santa. Jesús de Nazaret y los «zelotas»
—clavados en dirección Sur eran sólo un despojo...

A las 13.30 horas de aquel viernes, 7 de abril, comuniqué a Eliseo el final del
duro enclavamiento. Y tanto mi hermano como yo guardamos silencio. Un doloroso
silencio.

Si el texto que figuraba en la tablilla de Jesús Nazareno hubiera sido otro —a
gusto de los sacerdotes judíos—, la mofa hacia el recién crucificado quizá
hubiese sido menor. Cuento esto porque, a partir de la elevación del Maestro
sobre la stipe, las risas y sarcasmos de la concurrencia menudearon durante un
buen rato y, al parecer, según averiguaciones posteriores, como vengativa
contrapartida por el conocido «inri». Al fracasar ante Pilato, los jueces
tuvieron especial cuidado de intoxicar a la multitud, ridiculizando al Maestro
y, de esta sutil forma, quitándole seriedad a las tres inscripciones, evitar
que los testigos pudieran tomar en serio lo de «rey de los judíos».

Así que, volviéndose hacia la cada vez menos numerosa masa humana, algunos de
los saduceos comenzaron a señalar la cruz del Galileo, exclamando a voz en
grito: —¡Ha salvado a los demás, pero no puede salvarse a sí mismo!

Y el gentío aprobó esta nueva manifestación de burla con fuertes y repartidos
aplausos. Al poco, otra voz se destacaba entre la turba, preguntando al
Nazareno:

—Si eres el Hijo de Dios, ¡bendito sea su nombre!, ¿por qué no desciendes de tu
cruz?

Jesús, al igual que la patrulla y que yo mismo, pudo escuchar estas
exclamaciones, teñidas de la más cruel y mordaz ironía. Al encontrarse a un
metro escaso del suelo y a poco más de diez de la primera fila de judíos no era
muy difícil retener estos gritos e, incluso, las conversaciones que sostenían
los legionarios en el menguado círculo de piedra del Gólgota.

Estos, finalizada la laboriosa crucifixión, se tomaron un respiro. El optio
levantó el cordón inicial de seguridad que bordeaba la circunferencia del
promontorio, formado como dije por seis infantes, reduciendo la vigilancia a un
primer turno de cuatro soldados. Cada uno se situó en los puntos cardinales,
rodeando a los tres condenados y al resto del pelotón. Los demás — excepto dos—
se apresuraron a sentarse a unos tres metros de las cruces. Y contemplaron con
desgana cómo sus dos compañeros procedían a retirar la escalera de mano,
enrollando minuciosamente la maroma y recogiendo las diversas herramientas
utilizadas en el enclavamiento. A la vista de aquellos preparativos, todo
apuntaba hacia una larga espera. Eso, al menos, creían Longino y sus hombres.
En realidad, según me informó el centurión, el relevo no llegaría hasta el
ocaso. —¿Distingues ya desde tu posición los primeros frentes del «haboob»?

Las palabras de Eliseo me recordaron la inminente proximidad del «ojo» del
«siroco». Protegí la vista con la mano izquierda, en forma de visera, y,
efectivamente, en la lejanía —por detrás del Olivete— descubrí unas masas
negruzcas y oscilantes que se abatían sobre un extenso frente.

El oficial también reparó en aquellas amenazantes nubes de polvo y, como buen
conocedor de este tipo de fenómeno meteorológico, alertó a los legionarios. La
primera medida precautoria fue comprobar la estabilidad de las cruces. Las
stipes, en principio, parecían sólidamente plantadas en las grietas de la roca.
Sin embargo, Arsenius ordenó que las cuñas de madera fueran incrustadas al
máximo. Después, los soldados rasgaron los restos de las túnicas de los
«zelotas», convirtiéndolas en estrechas tiras. Y sin pérdida de tiempo, el
oficial fue distribuyéndolas equitativamente entre los doce infantes. Hasta que
no vi a uno de ellos cubriéndose las desnudas piernas con aquellas bandas de
tela no comprendí el sentido de la operación. Prudentemente, los romanos
trataban de proteger su piel del azote de aquel viento terroso. Por último, la
media docena de escudos de los hombres libres del servicio de vigilancia del
Calvario fue tumbada en el suelo, uno junto a otro, formando una hilera y con
la cara cóncava hacia arriba.

Alguien recordó al pelotón las vestiduras del Nazareno, que yacían aún en el
extremo sur del gran peñasco. Pero, cuando los soldados las recogieron,
dispuestos a trocearías, los cuatro legionarios, responsables de la custodia y
enclavamiento de Jesús, protestaron, aludiendo —con toda razón— que aquellas
prendas les pertenecían y que, dado su buen estado, las reclamaban para sí.

El resto de la tropa cedió y, precipitadamente, antes de que la tempestad de
arena cayera sobre Jerusalén, el oficial hizo inventario, repartiendo las
vestimentas entre el «cuaternio». A uno le correspondía la capa de púrpura que
le diera Antipas; a otro, el cinto. Al tercero el par de sandalias y el último
se vio recompensado con el espléndido manto. Pero quedaba la túnica. ¿Qué hacer
con ella? Algunos insistieron en la primitiva idea de romperla, pero el
suboficial se opuso. A pesar de su deplorable aspecto —cuajada de sangre seca,
mojada por el agua y la orina de Lucilio, sucia del polvo del camino y con
algunos deshilachados a la altura de las rodillas—, aquella prenda, tejida a
mano, merecía un final más honorable que el de fajar las piernas de los
romanos. La solución fueron los dados.

El soldado responsable del saco de cuero no tardó en regresar junto al grupo,
haciendo tamborilear en una de sus manos un trío de dados. Formaron un cerrado
círculo y, uno tras otro, fueron arrojando los pequeños cubos de madera de dos
centímetros de lado sobre el suelo del patíbulo. Del uso, las piezas habían
perdido su primitivo color blanco, así como el filo de sus aristas. La mugre
había terminado por darles un lustre característico. Los valores de cada cara
—perforados mediante alguna herramienta o instrumento al rojo— se hallaban
repartidos de forma que, siempre la suma de los dos lados opuestos diera siete.

Y como digo, se produjo el lanzamiento: 1-5-3 (en la primera caída de los
dados); 6-3-4 (para el segundo jugador); 1-3-5— (en el tercero) y 1-5-3 en la
última jugada





[181].

El ganador plegó cuidadosamente «su» túnica mientras, entre la multitud, se
escuchaban frases hirientes contra el Maestro:

—Tú, que querías destruir el Templo y reconstruirlo en tres días..., ¡sálvate a
ti mismo!

—Si tú eres el Rey de los Judíos —interrogaban otros—, baja de la cruz y te
creeremos...

—Se ha confiado a Dios —bendito sea— para que le liberara y ha llegado a
pretender ser su Hijo... ¡Miradle ahora!: crucificado entre dos bandidos.

El autor de aquella última frase —otro de los sacerdotes de Caifás— no
consiguió el efecto apetecido. La muchedumbre, por supuesto, no consideraba a
Gistas y Dismas como ladrones y apenas si coreó al malintencionado saduceo.

Mientras los soldados guardaban las prendas del Maestro, me asaltó un
pensamiento: ¿Qué ocurriría con aquellas vestiduras? ¿Dónde irían a parar?

De algo sí estoy seguro: que los legionarios no regalarían ni se desprenderían
así como así de lo que, según la costumbre, les pertenecía. Por otro lado,
además, seguir la pista de dichos vestidos no era cosa fácil para los
discípulos de Jesús. La mayoría de aquellos romanos regresarían pronto a su
campamento-base, en la ciudad de Cesarea y, con el paso de los meses, muchos
cambiarían de destino o serian licenciados. Todo esto me hizo sospechar que —
al contrario de lo que ocurriría con el lienzo que sirvió para su
enterramiento—, Jesús de Nazaret no era muy partidario de que sus discípulos
guardaran estas reliquias, susceptibles siempre de convertirse en motivos de
adoración supersticiosa, con el consiguiente riesgo de olvidar o relegar a
segundo plano su verdadero mensaje...





[182]

Concluido el reparto de las vestiduras, Longino pidió a su lugarteniente que
examinara también las fijaciones de los reos. El optio se aproximó primero a la
cruz de la derecha y tocó la cabeza del clavo del pie izquierdo del
guerrillero. Parecía sólidamente clavado. El «zelota», con el cuerpo desmayado
y violentamente encorvado hacia adelante, no había parado un momento de aullar
y retorcerse, intentando sobrevivir. Pero las penosas, cada vez más duras,
condiciones para robar algunas bocanadas de aire, sólo habían añadido nuevos
dolores y mayores hemorragias a su organismo.

Al ver a Arsenius al pie de su cruz, Gistas hizo un supremo esfuerzo y tensando
los músculos de sus hombros logró elevar los brazos. Inspiró y, al momento,
mientras expulsaba el escaso aire conseguido, lanzó un salivazo, mezclado con
sangre, contra el suboficial, insultándole.

Indignado, el ayudante del centurión se hizo con una lanza, replicando con el
fuste de madera en plena boca del estómago del «zelota». El castigado diafragma
se resintió aún más, hundiendo al condenado en un proceso más acelerado de
asfixia. Sin dejar de mirar hacia arriba, desconfiando, el optio repitió la
comprobación en los pies de Jesús y, finalmente, con los clavos del tercer
crucificado. Este había ido recobrando el sentido, aunque su mirada
consecuencia posiblemente del aguardiente— se había tornado opaca y extraviada.
El dolor le había sacado de su inconsciencia y los gemidos no cesarían ya.

De pronto, entre berrido y berrido, Gistas, con el rostro bañado por un sudor
frío, giró su cabeza hacia la izquierda, gritándole al Maestro:

—Si eres el Hijo de Dios... ¿por qué no aseguras tu salvación y la nuestra?

Al instante, sofocado por el esfuerzo, cayó sobre los puntos de apoyo
inferiores, jadeante y empeñado en nuevas y rapidísimas inspiraciones.



Pero el Maestro no respondió. Si lo hizo en cambio el otro guerrillero. Apoyado
como estaba con la punta de su pie izquierdo sobre la mitad del sedile, su
mecánica respiratoria no resultaba tan fatigosa como la de sus compañeros de
cruz. Y con voz balbuceante le reprochó a su amigo: —¿No temes tú mismo a
Dios?... ¿No ves que nuestros sufrimientos... son por nuestros actos?...

Dismas hizo una pausa, luchando por una nueva inhalación y, al fin, continuó:
¡Pero... este hombre sufre injustamente!... ¿No sería preferible que buscáramos
el perdón de nuestros pecados... y la salvación... de nuestras... almas?

Los músculos de sus brazos se relajaron y el vientre volvió a inflarse como un
globo.

Jesús de Nazaret, que había escuchado las palabras de ambos «zelotas», abrió
los labios unos milímetros, con evidente deseo de responder. Pero su cuerpo,
despegado de la stipe y muy caído sobre las extremidades inferiores, no le
obedeció. Sin embargo, el gigante no se rindió. Aceleró el número de
inspiraciones bucales —llegué a sumar 40 por minuto, cuando el ritmo normal e
inconsciente de respiraciones de un ser humano es de 16— e intentó contraer los
potentes músculos de los muslos, en su afán de elevarse unos centímetros y
hacer entrar aire en los pulmones. Sin embargo, aquellos cinco o diez primeros
minutos en la cruz habían ido quemando el escaso potencial de todos 105
paquetes musculares de muslos y piernas — utilizados por el Señor en el
imprescindible apoyo sobre los clavos de los pies para tomar oxígeno— y los
bíceps, sartorios, rectos anteriores, vastos y gemelos se negaron a funcionar.
La rigidez de todas estas fibras musculares me llevó al convencimiento de que
la temida tetanización se había iniciado antes de lo previsto. (Este
dolorosísimo cuadro —la tetanización se registra siempre al entrar los músculos
en un proceso anaerobio o de falta de oxígeno. En estas condiciones, el ácido
láctico existente en las fibras musculares no puede metabolizarse,
cristalizando. El organismo se ve sometido entonces a un dolor lacerante, bien
conocido por los atletas.) Al comprender que sus piernas habían empezado a
fallar, el Maestro —presa de las primeras convulsiones y espasmos musculares,
propios de la incipiente pero irreversible tetanización forzó las
articulaciones de los codos, al tiempo que, buscando apoyo, en los clavos de
las muñecas, pedía a la musculatura de sus antebrazos que le sirviera de
«puente» para elevar, a su vez, la de los hombros.

Entre jadeos, inspiraciones y lamentos entrecortados —provocados por el roce o
aplastamiento de los nervios medianos de las muñecas con el metal que perforaba
sus carpos—, aquel ejemplar humano venció al fin la fuerza de la gravedad,
izándose sobre sí mismo y relajando el diafragma. Los deltoides, duros como
piedras, transformaron sus hombros en «manos» y la boca del Nazareno se abrió
temblorosa, ganando a medias la batalla de la inspiración del aire polvoriento
que nos azotaba.

Al observar el titánico esfuerzo de Jesús, el «zelota» que le había defendido
volvió a hablarle: —¡Señor! —le dijo con voz suplicante—. ¡Acuérdate de mí...
cuando entres en tu reino!

Y al tiempo que expulsaba parte del aire robado en la última inhalación, el
Galileo, con las arterias del cuello tensas como tablas, acertó a responderle:

—De verdad... hoy te digo... que algún día estarás junto a mi... en el
paraíso...

Los músculos de los hombros, brazos y antebrazos se vinieron abajo y con ellos,
toda la masa corporal del Nazareno que quedó nuevamente doblado «en sierra» y
sin esperanzas inmediatas de repetir semejante y agotador «trabajo»





[183].

Por mi parte, en vista de la acelerada degradación del organismo del gigante,
me dispuse a acoplar sobre mis ojos las «crótalos» e iniciar una de las más
delicadas y vitales operaciones de seguimiento médico de aquella misión.

Pero dos hechos —uno de ellos absolutamente imprevisto y desconcertante—
retrasarían esta nueva exploración del cuerpo del Galileo...

Hacia las 13.40 horas, la voz de Eliseo se escuchó "5 x 5" en mi oído. Con una
cierta excitación me adelantó algo que, tanto los hebreos como el pelotón de
vigilancia en el Gólgota y yo mismo, teníamos a la vista y que no tardaría en
convertir la ciudad santa y aquel paraje en un infierno. El primer frente del
«haboob» acababa de caer como una negra y tenebrosa niebla sobre la falda
oriental del monte Olivete. La «cuna», como medida precautoria, había activado
su «cinturón» de defensa. Las rachas de viento, a su paso sobre el módulo,
alcanzaban los 35 nudos.

El gentío, al distinguir los sucios lóbulos de la tempestad, avanzando por el
Este como una «ola» y gigantesca, empezó a movilizarse, huyendo
precipitadamente hacia la muralla. Muchos de ellos se perdieron por la puerta
de Efraím y otros, buenos conocedores de esta especie de «siroco», buscaron
refugio al pie del alto muro que cercaba Jerusalén por aquel punto. El sol
seguía brillando en lo alto, en mitad de un cielo azul y transparente. Creo que
esta matización resulta sumamente interesante: en contra de lo que dicen los
evangelistas, aquella muchedumbre no se retiró de las proximidades del Calvario
como consecuencia de las «tinieblas» a las que aluden los escritores sagrados.
Éstas, sencillamente, aún no se habían producido. Y hay más: en aquellos
momentos tampoco detecté miedo. El fenómeno —no me cansaré de insistir en ello—
era molesto, incluso peligroso, pero frecuente en aquellas latitudes.

Los judíos, por tanto, estaban acostumbrados a tales tormentas de polvo y
arena. En principio no era lógico que cundiera el pánico. Sin embargo, ese
terror que citan Mateo, Marcos y Lucas se produjo. Pero, tal y como pasaré a
narrar seguidamente, el origen de dicho miedo no estuvo, repito, en el
«siroco»...

A los pocos minutos, de aquellos cientos de personas que contemplaban a los
crucificados sólo quedó un mínimo contingente de sacerdotes y curiosos. Quizá
medio centenar. La mayoría, como si se tratase de una medida habitual de
protección, empezó a sentarse sobre el terreno, cubriendo sus cabezas con los
pesados y multicolores mantos. Aquel pequeño grupo, en definitiva, era una
prueba más de lo que afirmo. Sabían que se echaba encima una tempestad seca y,
sin embargo, se tomaron el asunto con filosofía. Por supuesto, eligieron y
apostaron por el macabro espectáculo de los reos, debatiéndose entre la vida y
la muerte.

Tentado estuve de aprovechar aquellos instantes para extraer mis lentes
especiales de contacto y proceder al chequeo del cuerpo del Maestro. Pero la
inminente llegada de los densos y negruzcos penachos me hizo desistir. A
semejante velocidad —unos 70 kilómetros a la hora—, las partículas de tierra y
los gránulos de arena hubieran dañado la delicada superficie de las «crótalos»,
arruinando aquella fase de la misión e, incluso, poniendo en peligro la
integridad física de mis ojos. Así que opté por aplazar el registro ultrasónico
y tele-termográfico. Según Eliseo, el hocico del «haboob» y los dos o tres
lóbulos que corrían detrás no eran muy profundos, estimándose su duración en
unos 15 a 20 minutos.

No fue necesario que el centurión diera demasiadas indicaciones. Cada hombre
sabía cómo debía comportarse ante aquella contingencia. Al comprobar la masiva
retirada de los judíos, Longino permitió a los centinelas que se agrupasen en
el extremo sureste de la cima del Gólgota, de cara a la tormenta. Juntaron los
cuatro escudos, formando un parapeto, y clavaron sus rodillas en la roca,
sujetando esta improvisada defensa mediante las abrazaderas interiores de cada
escudo. El resto de la patrulla levantó la hilera de escudos que había sido
dispuesta sobre la superficie del patíbulo, formando un segundo «muro»
defensivo. Y la totalidad del pelotón —incluidos el oficial y Arsemus— se
agazaparon dando la cara al cada vez más próximo temporal.

Longino, al verme en pie e indeciso, me hizo una señal con la mano para que
buscara refugio junto a la piña que formaban sus hombres. Así lo hice sin
pérdida de tiempo. Pero, en lugar de acurrucarme como los legionarios, en
dirección al «sirocco», me senté de espaldas a la patrulla, sin perder de vista
a los crucificados.

El viento, de pronto, se volvió más cálido y silbante. El primer torbellino del
«haboob» se precipitó sobre Jerusalén, y sobre el peñasco donde nos
encontrábamos, con una estimable violencia. En cuestión de segundos, una masa
deshilachada y blanquecina, formada por toneladas de arena y polvo en
suspensión, arrasó el lugar, repiqueteando en su choque contra las partes
convexas de los escudos.

A pesar del manto que cubría mi cabeza, una minada de granos de una arena fina
empezó a acosarme, penetrando por todos los huecos de mis vestiduras e hiriendo
la piel —especialmente las piernas— como alfileres. El bramido de aquel tornado
fue incrementándose con su velocidad.

Al poco, tanto los soldados como yo, nos vimos obligados casi con desesperación
a cerrar los ojos y proteger la boca, oídos y fosas nasales de aquella
angustiosa polvareda.

Conforme el «siroco» fue arreciando, los gritos de los «zelotas» —encarados al
viento y casi desnudos— se hicieron más y más estentóreos. Las rachas habían
empezado a ensañarse con sus cuerpos indefensos, asaeteándoles con millones de
partículas de tierra, añadiendo así un nuevo e insoportable suplicio. Levanté
la cabeza como pude y, entre las columnas de polvo, más que ver, escuché a uno
de los guerrilleros, pidiendo entre aullidos que le rematasen. En cuanto a
Jesús, casi no pude distinguir su figura, pero imaginé el sofocante tormento
que estaba soportando.

Dudo mucho que nadie en el Gólgota ni en sus alrededores, ni tampoco en la
ciudad, pudiera levantar la vista durante aquella pesadilla. Los sucesivos
frentes del «haboob», cuyo «techo» resultaba poco menos que imposible de fijar
en semejantes condiciones, se elevaban —eso sí— a una altitud suficiente como
para difuminar el disco solar, al menos para cualquier observador que se
encontrase inmerso en el tornado. Sin embargo, yo no aprecié una oscuridad o
debilitamiento de la luz diurna suficiente como para clasificarlo de
«tinieblas». Hubo, naturalmente, un descenso de la visibilidad, como
consecuencia del arrastre de arena y polvo, pero no esa cerrada negrura que
parece desprenderse de los textos evangélicos. Cualquiera que haya vivido una
de estas experiencias sabe que, por muy espeso que sea el fenómeno
meteorológico en cuestión, difícilmente desemboca en tinieblas. Fue después
cuando ocurrió «aquello» que sí «oscureció» un amplio radio...

Una vez alejados los tres o cuatro lóbulos «de cabeza», Eliseo abrió de nuevo
la conexión auditiva, anunciándome que la «cola» del «siroco», muy debilitada
ya, necesitaría otros cinco o diez minutos para cruzar la región. Las masas de
tierra en suspensión eran menos consistentes, aunque los vientos en superficie
mantenían velocidades no inferiores a los 20025 nudos.

El centurión, al notar cómo el torbellino principal parecía decrecer, se
incorporó parcialmente, inspeccionando a los cuatro soldados que se
resguardaban a escasos metros de nuestra «empalizada». No debió observar
demasiadas anomalías porque volvió a acurrucarse de inmediato, en espera de los
últimos coletazos del «haboob». Eliseo no estaba equivocado.

Alrededor de las 14 horas, la fuerza del tornado disminuyó, así como el
polverío.

Afortunadamente el cuerpo principal del «siroco» había ido despedazándose desde
su nacimiento en los desiertos arábigos, alcanzando las tierras de Palestina
con una «cabeza» cuya longitud fue valorada por los instrumentos del módulo en
unos 20 kilómetros y un frente de casi 125. Las ráfagas, sin embargo, no
cesarían hasta bien entrada la tarde.

Cuando la tormenta cesó, el espectáculo que se ofreció a mi alrededor era
sencillamente dantesco. Todos los legionarios, y yo mismo, naturalmente,
aparecíamos cubiertos de arena. El polvo había blanqueado las cejas, cabellos y
ropajes de los soldados, así como los mantos de los cincuenta escasos judíos
que habían preferido aguantar el azote del viento al pie del Gólgota.

En cuanto a los crucificados, al verlos mudos y con las cabezas inmóviles sobre
el pecho, lo primero que pensé es que habían perecido por asfixia. Longino
debió imaginar lo mismo porque se precipitó hacia las cruces, palmoteando sobre
sus ropas y sacudiéndose la tierra acumulada.

Sin embargo, al situarnos bajo los condenados, comprobamos —yo, al menos, con
alivio cómo seguían vivos. Las costillas flotantes de Jesús registraban
esporádicas oscilaciones, señal de una débil ventilación pulmonar. Las heridas
y regueros de sangre se hallaban acribillados por infinidad de partículas de
tierra y arena, llegando a taponar las profundas brechas de los costados y el
desgarro de la rótula. Los cabellos de su cabeza, axilas y pubis, así como el
del pecho, eran irreconocibles. Se habían convertido en masas encanecidas. Su
cabellera, sobre todo, encharcada por las hemorragias, era ahora, con el polvo,
un viscoso y ceniciento colgajo.

Quedé aturdido al ver su barba y bigote cargados de polvo y sus labios, con una
costra terrosa que desdibujaba las mucosas e, incluso, las profundas fisuras.

Las heridas de los clavos, tanto en el Maestro como en los «zelotas», habían
sido poco menos que taponadas por el «haboob». Aquel viento infernal, que
acababa de atentar contra el hilo de vida que aún flotaba en lo alto de
aquellos árboles, había logrado lo que parecía un milagro: detener la pérdida
de sangre del Nazareno (aunque, sinceramente, a aquellas alturas de la
crucifixión ya no sé qué hubiera sido mejor). De todas formas, el destino es
muy extraño...

Los guerrilleros y Jesús de Nazaret se hallaban sin conocimiento. En el fondo
era lo mejor que les podía haber ocurrido.

Y sucedió. A las 14.05 horas, mi compañero en el módulo —con una excitación
similar a la que había experimentado durante mi permanencia en la finca de
Getsemaní— abrió súbitamente la conexión, anunciándome algo que hizo tambalear
mis esquemas mentales. ¡Ahí está otra vez...! ¡Jasón, lo tengo en pantalla...!
El radar registra un eco... ¿Dirección...?, afirmativo: procede del Este. ¡Esto
es de locos!

Me volví hacia el lugar, pero, una vez más, no observé nada anormal. Era
lógico. Aunque la «ola» de polvo se había extinguido, aquel objeto se hallaba
aún, según el «Gun Dish» de a bordo, a 135 millas del «punto de contacto» donde
reposaba la «cuna».

No viene muy fuerte —prosiguió Eliseo, que debía tener la nariz pegada a la
pantalla del radar—. Calculo que a unos 400 nudos... oh...!

La voz de mi hermano se cortó. Rodeado como estaba por los 12 legionarios y los
dos jefes no pude pulsar mi conexión y dirigirme a él. ¿Qué demonios pasaba en
el módulo? —... ¡Jasón, nunca nos creerán...! El eco acaba de hacer una ruptura
de casi 90 grados... Lo tengo en rumbo 190... Si sigue así pasará casi sobre tu
vertical... Pero, ¿cómo ha podido...?, qué clase de «cosa» puede hacer un giro
así...? Jasón, entiendo que no puedes hablarme.

Seguiré informando... ¡Reduce, afirmativo, reduce su velocidad! ¡Y también el
nivel...! A ver..., en electo... ¡Roger!, pasa de 400 nudos a 275... ¿Nivel...?
300 y sigue bajando... Te doy «pegeons»





[184] al módulo: 90 millas y mantenido en 190... ¡Un instante...! ¡Acelera...!
Afirmativo, está acelerando: ¡400..., 700..., 900 nudos...! ¡No es posible...!
Se ha estabilizado en nivel 120 (cuatro mil metros)... Lo tendrás a la vista en
seguida si mantiene esa velocidad... Entiendo que a las «dos» de tu posición...

Efectivamente, a los cinco minutos y seis segundos, la voz de Eliseo irrumpió
de nuevo en mi cabeza. Pero, esta vez silo tenía a la vista: al principio como
un punto brillante. Después, conforme fue aproximándose, perdió luminosidad,
convirtiéndose en una especie de «luna llena», de un color mate.

Los soldados no tardaron mucho en verlo. Y el centurión, levantando la vista,
quedó tan perplejo como yo. —... ¡Jasón...! ¿lo tienes? Yo lo veo casi a mis
«12» y alto... Sigue a 12000 pies. ¡Se detiene...! ¡Afirmativo!, ¡ha hecho
estacionario...!

Las últimas palabras desde el módulo, cargadas de emoción, terminaron por
contagiarme.

Me restregué los ojos, pensando en una posible alucinación... Pero pronto caí
en la cuenta que aquella hipotética explicación era ridícula: Longino, los
legionarios y yo podíamos sufrir algún tipo de trastorno pero, ¿y el radar?

Aquella «cosa», según Eliseo, se había estabilizado a unos 4000 metros sobre la
vertical de Jerusalén. Y así permaneció por espacio de dos o tres minutos. A
juzgar por la altura a la que se encontraba y por su tamaño aparente —superior
al de diez lunas— sus dimensiones eran enormes.

Mientras observaba boquiabierto aquel fenómeno pasaron por mi mente un sinfín
de posibles explicaciones, que, por supuesto, no terminaron de satisfacerme.
Era el segundo objeto volante que veía en las últimas 14 horas. ¿Cómo podía
ser? ¿Qué significaba aquello? Y, sobre todo, ¿quién o quiénes lo tripulaban?

Pero mis elucubraciones se vieron definitivamente pulverizadas cuando mi
hermano, después de verificar hasta tres veces el diámetro de aquel artefacto,
me anunció sus dimensiones: ¡1 757,9 096 metros! ¡Casi un kilómetro y
ochocientos metros! Es decir una superficie ligeramente superior a la de toda
la ciudad santa...

La presencia de aquel monstruoso disco, totalmente silencioso y flotando en el
cielo como una frágil pluma, hizo pasar a la escolta y a los hebreos de la
estupefacción al miedo. En un movimiento reflejo, el centurión y algunos de sus
hombres desenfundaron sus espadas, replegándose hacia la base de las cruces.
Pero ninguno acertó a expresarse. Un pánico irracional se había enroscado en
sus corazones y lo mismo ocurría entre el medio centenar de curiosos que
permanecía junto al Gólgota. Las miradas de todos estaban fijas en aquella
«luna» misteriosa.

A las 14 horas y 8 minutos, según los cronómetros del módulo, el objeto osciló
ligeramente — como si «temblase»— y, despacio, en un ascenso que me atrevería a
calificar de majestuoso, se dirigió hacia el sol. Al alcanzar el nivel 180
(18000 pies) volvió a hacer estacionario.

Un alarido colectivo se escapó de las gargantas de los judíos cuando vieron
cómo aquel artefacto empezaba a interponerse entre el disco solar y la Tierra.
Y lo hizo de Este a Oeste (siempre considerada la observación desde el Calvario
y sus inmediaciones).

En segundos, con una precisión que me secó la garganta, el formidable objeto
tapó el ardiente círculo, dando lugar a un progresivo oscurecimiento de
Jerusalén y de un dilatado radio en el que, naturalmente, me encontraba.

Esta interposición con el sol, milimétrica y magistralmente desarrollada por
quienes gobernaban aquel inmenso aparato, se produjo con cierta lentitud, pero
sin titubeos. Hoy, al recordarlo, tengo la sensación de que los responsables de
dicha operación quisieron que el «eclipse» pudiera ser observado paso a paso.

En menos de 120 segundos, el astro rey desapareció y, con él, la claridad.
Mejor dicho, un ochenta por ciento de la fuente luminosa. Obviamente, aunque la
gran masa metálica — confirmada por el radar— proyectó al instante un
gigantesco cono de sombra sobre la ciudad santa y sus alrededores, las
radiaciones solares siguieron presentes, formando una «corona» o «aura»
luminosa que abarcaba toda la curvatura del enigmático objeto. Las «tinieblas»,
en electo, se hicieron sobre Jerusalén, aunque no con el carácter absoluto de
una noche cerrada, por ejemplo. La claridad existente alrededor del disco era
suficiente como para que pudiéramos distinguir el entorno con un índice de
luminosidad muy similar al que suele seguir a una puesta de sol. Y así se
mantuvo hasta que llegó el momento fatídico... (No creo necesario extenderme en
profundidad sobre esa ilógica explicación científica, que trata de resolver
este fenómeno de las «tinieblas» con ayuda de un eclipse total de sol. Basta
recordar que en aquellas fechas se registraba precisamente el plenilunio y, en
consecuencia, tal eclipse de sol era imposible. La luna, a las 14 horas del 7
de abril del año 30 se hallaba aún oculta por debajo del horizonte oriental.
Los astrónomos saben, además, que un eclipse de esta naturaleza siempre se
inicia por la cara Oeste del disco solar. Aquí, en cambio, ocurrió al revés.

El oscurecimiento del sol se inició por el Este.) Eliseo, una vez consumado el
ocultamiento solar, verificó los parámetros de a bordo, confirmando que aquella
especie de «superfortaleza» volante había quedado «anclada» a 18 000 pies de
altura, manteniendo una velocidad de desplazamiento de 1 431,055 km/ hora. En
los 45 minutos que duró el fenómeno de las «tinieblas», aquel objeto cubrió un
total de 1073,2912 kilómetros, siempre a una altitud de 6 000 metros. (El
diámetro solar aparente correspondía a un arco cuyo valor aproximado era de 33
minutos y 10 segundos.)





[185]

Al consumarse el «eclipse», que insisto, sólo pudo tener una proyección
puramente local, muchos de los judíos espantados— cayeron rostro en tierra,
golpeándose el pecho con ambas manos y profiriendo alaridos de terror. Los
saduceos, desconcertados, no sabían cómo reaccionar. Al fin, la mayoría de los
hebreos escapó hacia la puerta de Efraím, mientras los dirigentes judíos —no
demasiado convencidos— intentaban retenerles, gritándoles que «todo aquello
sólo podía obedecer a algún encantamiento del crucificado o a un fenómeno
celeste...»

Fue inútil. La turbación de los incultos y supersticiosos enemigos de Jesús era
tal que ni siquiera escucharon los razonamientos de los sacerdotes. Y allí
permaneció el desamparado puñado de jueces, mucho más pendiente de lo que
ocurría en los cielos que en el patíbulo.

Supongo que, si siguieron al pie del Gólgota no fue porque les sobrara
valentía, sino por obediencia a Caifás y al resto del Consejo.

El oficial romano tuvo que hacer un supremo esfuerzo para calmar su nerviosismo
y el de sus hombres. Si los hebreos eran temerosos de este tipo de
manifestaciones, los romanos aún lo eran mucho más. A fuerza de imperiosos
gritos, Longino logró finalmente que sus soldados ocuparan los puestos de
vigilancia asignados por el optio antes de la tormenta de arena. A juzgar por
el vocerío que se levantaba más allá de la muralla, la confusión y el miedo
entre los peregrinos y habitantes de Jerusalén tenían que ser extremos.
Mientras aquella área permaneció en la penumbra, muchos curiosos llegaron a
asomarse bajo el arco del portalón de Efraim, intrigados y, supongo, ansiosos
por saber si todo «aquello» tenía alguna vinculación con el prodigioso Maestro
de Galilea. Pero ninguno tuvo valor para aproximarse. Mejor dicho, hubo un
grupo que si lo hizo...

A los pocos minutos de iniciarse las «tinieblas», por el camino que partía de
Jerusalén se destacaron una veintena de personas. Con paso ligero y decidido
fue acercándose al filo de la gran roca. A causa de las sombras no pude
distinguir al joven apóstol Juan hasta que se detuvo a escasos metros de donde
me encontraba. Al fin había vuelto. Le acompañaba otro hombre y unas 18
mujeres, todas ellas semiocultas por sus ropones. Pero no supe reconocer a
ninguno de los amigos del Zebedeo.

Era sumamente extraño. En realidad, todo lo era desde la aproximación de aquel
objeto, que seguía fijo e imperturbable sobre nuestras cabezas. Precisamente a
raíz de su aparición en el espacio —aunque no me percaté de ello hasta la
llegada de Juan y su grupo—, el viento había cesado. Y con él, todos los
sonidos propios y naturales del campo. Al menos, los que habitualmente venía
percibiendo. Incluso, los fugaces trinos de las golondrinas y demás aves y el
zumbido de los insectos y de aquellas nubes de moscas verdes y gruesas como
monedas de un centavo que, antes del paso del «haboob», habían empezado a
posarse a decenas sobre la sangre de los crucificados.

Cuando estaba a punto de descender por el canal, a fin de reunirme con Juan, un
súbito gemido del Galileo me detuvo. El Maestro parecía haber recobrado la
conciencia. El centurión y yo caminamos unos pasos y, efectivamente,
comprobamos cómo el crucificado se esforzaba nuevamente en sostener un
acelerado ritmo respiratorio. La forzada caída del diafragma había hinchado su
vientre y su tórax aparecía rígido como el madero del que colgaba. A pesar del
polvo y la tierra que le cubrían —casi como un fatídico adelanto de su
sepultura—, los signos de la cianosis eran cada vez más palpables. Las escasas
uñas de sus pies que no se hallaban bañadas por la sangre habían empezado a
tornarse de una típica coloración azulada. Otro tanto ocurría con las puntas de
sus dedos. La tetanización de los miembros inferiores era ya galopante. Los
músculos de los muslos y piernas seguían registrando espasmos, aunque cada vez
más espaciados. Los dedos gruesos de ambos pies habían entrado ya en aducción,
desviándose hacia el plano central del cuerpo del Nazareno.

De pronto, una mano se posó sobre mi hombro izquierdo. Era Juan. Con su coraje
habitual había ascendido hasta lo alto del Calvario. Venía solo. La verdad es
que ni siquiera se entretuvo en contemplar a su Maestro. Sus ojos se hallaban
hundidos y el rostro, marcado por las largas horas de insomnio y sufrimiento.
Parecía un viejo...

Con voz temblorosa se dirigió a Longino, suplicándole que, aunque sólo fuera un
instante, permitiera a la madre de Jesús de Nazaret aproximarse a la cruz y dar
el último adiós a su hijo primogénito. Juan acompañó su petición dirigiendo su
brazo derecho hacia el reducido número de mujeres que esperaba a escasa
distancia de los saduceos.

A pesar de cuanto llevaba vivido y sufrido en aquella misión, al oír al Zebedeo
mis rodillas temblaron. ¡María estaba allí!

Longino no tuvo valor para negarse. Y autorizó al discípulo a que acompañara a
la madre del Maestro hasta lo alto del patíbulo, con la condición de que el
resto siguiera donde estaba y de que la permanencia al pie de la cruz fuera lo
más breve posible.

Juan agradeció el humanitario gesto del centurión y se apresuró a volver junto
al grupo.

Intercambió unas palabras con las mujeres y, seguidamente, una de las hebreas
comenzó a subir por entre las rocas, asistida por Juan y el otro hombre.

Conforme se aproximaban, mi pulso se aceleró. A los pocos segundos tuve ante mí
a la madre terrenal de aquel gigante...

Los legionarios, algo más tranquilos, habían descendido por el segundo peñasco,
entregándose a la búsqueda de leña seca con la que poder encender una fogata.
Ellos, lógicamente, no podían prever la duración de la oscuridad y Arsenius,
prudentemente, ordenó a los infantes que se hicieran con una buena provisión de
combustible. Faltaban cuatro horas para el ocaso y la custodia de los
condenados podía ser larga.

En el instante en que María llegaba al pie de la cruz central, dos de los
soldados depositaron sobre la roca sendos haces de ramas de la llamada retama
«de escobas», muy ligera y de excelente calidad para sus propósitos.

Apoyándose en los antebrazos de Juan y del segundo hombre (que resultó llamarse
Jude o Judas y que, según pude averiguar al día siguiente, era hermano carnal
de Jesús), aquella hebrea de rostro extremadamente pálido se detuvo a un metro
del árbol en el que se hallaba clavado su hijo. No era muy alta. Su cabeza,
levantada hacia el Maestro, había quedado poco más o menos a la altura de las
rodillas del Nazareno. Posiblemente mediría entre 1,60 y 1,65 metros. Contaba
alrededor de 50 años, aunque su figura frágil, algo encorvada y las arrugas que
nacían de sus hermosos ojos almendrados la hacían más venerable. A pesar de la
oscuridad me llamó la atención su frente alta y despejada, rematando un rostro
ovalado en el que apenas despuntaba una nariz pequeña y recta. Cubría su cabeza
con un manto marrón claro que no me permitió ver sus cabellos. Sin embargo, a
juzgar por el color de sus cejas — finas y ligeramente arqueadas—, debían ser
de un negro azabache. La túnica, de una tonalidad similar a la del manto,
aunque algo más apagada, rozaba casi la superficie del Gólgota.

Nadie dijo nada. Juan rompió a llorar, aferrándose al brazo de la Señora.
Longino, conmovido, se retiró.

Sin embargo, ante mi sorpresa, María no derramó una sola lágrima. Sólo el
temblor de sus largas y encallecidas manos, bajo cuya piel serpenteaba una
maraña de venas azules y pronunciadas, reflejaba su aflicción.

Mis problemas se vieron aliviados cuando el oficial, en otro gesto que decía
mucho en su favor, regresó hasta nosotros, portando una tea recién encendida.

Cuando Longino aproximó la improvisada antorcha al cuerpo del Maestro, con el
fin de que su madre pudiera contemplarle mejor, el Galileo, alertado quizá por
el resplandor rojizo del fuego, despegó la barbilla del pecho, descubriendo a
su familia. Su respiración volvió a agitarse y su ojo derecho se abrió al
máximo.

La mujer, al igual que Juan y el hermano de Jesús, no despegaron ya sus miradas
del rostro del crucificado.

La boca del gigante se abrió ligeramente, intentando hablar, pero sus pulmones
—disminuidos en su capacidad vital por las múltiples lesiones de los músculos
respiratorios y por la angustiosa falta de apoyo— se hallaban ante una
gravísima insuficiencia ventilatoria restrictiva. (Pocos minutos más tarde, al
ajustar los ultrasonidos a su tórax, Caballo de Troya recibiría información
sobre esa delicada situación, certificando mis sospechas: la capacidad vital de
Jesús se hallaba muy por debajo del 80 por 100 del valor teórico normal,
estimado —como se sabe— en 5,50 litros.)



A pesar de ello, el Nazareno, en un titánico esfuerzo, contrajo los músculos
abdominales y, casi al unísono, la agotada musculatura de los antebrazos y
hombros comenzó a palpitar, buscando la energía necesaria para elevar la parte
superior del cuerpo esos imprescindibles y kilométricos 26,5 centímetros. Pero
las reservas del Cristo estaban casi agotadas y su voluntad no fue suficiente.
En esos dramáticos momentos sucedió algo casi insignificante, poco menos que
imperceptible para los que se hallaban al pie de la cruz, pero que para mí,
como médico, me heló el corazón. Jesús arqueó el diafragma por segunda vez y
tensó de nuevo los músculos elevadores y extensores, haciéndolos vibrar. Al
mismo tiempo, su muñeca izquierda giró apenas un centímetro sobre el eje del
antebrazo. Aquel movimiento del carpo sobre el clavo colaboró decisivamente en
la elevación de los hombros. La cabeza del rabí se clavó en el patibulum y su
barba apuntó hacia el cielo, mientras el violento dolor provocado por el mínimo
giro de la muñeca izquierda hacía latir con precipitación las paredes de la
vena yugular externa, marcando las fosas supraclaviculares y los músculos del
cuello como jamás he visto en ser humano. Al instante, de la semicegada herida
de la muñeca izquierda surgieron dos reguerillos de sangre, finísimos y
divergentes, que corrieron hacia el codo.

El Maestro —a qué precio— había logrado su propósito. Al elevarse, su boca se
abrió al máximo y una bocanada de aire fresco penetró en sus pulmones, al
tiempo que el hundimiento del vientre dejaba al descubierto la cresta ilíaca de
la cadera derecha.

El cuerpo del crucificado volvió a caer y Jesús, bajando el rostro, esbozó una
sonrisa extraña.

Aquel rictus me alarmó: no se trataba en realidad de una sonrisa, sino de otro
síntoma de la tetanización que le acosaba y que en Medicina se conoce por
«sonrisa sardónica»: labios apretados, con las comisuras hacia afuera y hacia
abajo.

María, al contemplar el desesperado esfuerzo de su hijo, bajó la cara y sus
piernas flaquearon. Pero Juan y Judas la sostuvieron. Sus labios, apenas
sombreados por la luz de la antorcha, empezaron a aletear y las profundas
ojeras que corrían por encima de sus altos y afilados pómulos se confundieron
con la oscura e insondable amargura de unos ojos que, a pesar de todo,
conservaban una singular belleza. —¡Mujer...!

La renqueante voz del Maestro hizo que María y todos los demás levantaran el
rostro. Y el semblante de aquella hebrea se iluminó. —¡Mujer —repitió Jesús—,
he aquí a tu hijo!

Juan se secó las lágrimas con la palma de su mano derecha, mirando a su Maestro
sin acertar a comprender.

Después, desviando el rostro hacia el apóstol exclamó, casi sin fuerzas: —¡Hijo
mío..., he aquí a tu madre!

La menguada inhalación del crucificado estaba casi agotada. Su respiración
entró en déficit y apurando sus últimas posibilidades, ordenó entre jadeos:

—Deseo..., que abandonéis este... lugar.

Su abdomen había vuelto a deformarse y su cabeza, al igual que los músculos de
los brazos y hombros, se desplomó.

Los hombres hicieron intención de dar media vuelta y retirarse, pero María,
siempre en silencio, avanzó un paso hacia el crucificado. Se inclinó muy
lentamente y besó la rodilla derecha de Jesús. Después, ocultando su rostro
entre las manos, abandonó el peñasco, prácticamente sostenida por Juan y su
hijo.

Creo que, tanto el centurión como yo quedamos impresionados por la entereza de
aquella mujer. Una hebrea a la que tendría oportunidad de volver a ver y de
cuya conversación obtendría una magnífica y sensacional información.

La pequeña, casi insignificante, sombra de María, la madre del Maestro, no
tardó en difuminarse en la penumbra. Juan y Jude la acompañaron en su camino de
regreso a Jerusalén.

Pero el resto de las mujeres continuó a corta distancia, pendiente del
agonizante crucificado.

Allí estaban, entre otras seguidoras y creyentes, Ruth, también hermana carnal
del Nazareno;

Salomé, la madre de Juan; Mirian, esposa de Cleopás y hermana de la madre de
Jesús; Rebeca y María, la de Magdala, más conocida hoy por «Magdalena».

Hacia las 14.25, el optio autorizó al que hacía las veces de intendente a que
repartiera la cena entre los hombres de la patrulla: cerdo salado, queso, pan y
una ración de agua con vinagre, conocido por el nombre de «posca». Todos los
soldados, a excepción de los que montaban guardia, se reunieron en torno a la
hoguera, dando buena cuenta de las viandas.



Durante aquellos breves momentos de distensión pregunté al oficial por qué los
legionarios habían apilado sendos montones de ramas en la base de cada una de
las cruces. Longino, invitándome a degustar aquel vino fermentado, me explicó
que consistía en una simple medida de gracia. En caso necesario, si así se
ordenaba o si la agonía de los reos se prolongaba en demasía, deberían prender
fuego a la leña. El humo remataba a los crucificados, asfixiándoles en cuestión
de minutos.

Algunos de los infantes, tratando de apaciguar el miedo que, sin duda, aún les
atormentaba, empezaron a gastar bromas a cuenta de los prisioneros. Uno de
ellos, más osado que el resto, se volvió hacia Jesús, brindando con su jarra de
latón: —¡Salud y suerte al rey de los judíos!

La ocurrencia contagió al resto, que también levantó su «posca» hacia la cruz
del Galileo.

Jesús, interrumpiendo su jadeante respiración, exclamó: —¡Tengo sed!

El optio consultó al centurión y éste le autorizó a que acercara al Galileo el
tapón que cerraba la cántara con el agua avinagrada. Arsenius tomó el cierre y
después de clavarlo en la punta de una de las azagayas de la escolta llegó al
pie del madero, levantando la lanza de forma que el tapón, previamente empapado
en la «posca», tocara los polvorientos labios del Maestro. Naturalmente, no
desperdicié aquella ocasión. Jesús abrió la boca, mordiendo ansiosamente el
corcho. El líquido limpió la tierra pero, al penetrar en las grietas, el ácido
hirió nuevamente la carne del Nazareno, que retiró en seguida la cabeza.
Arsenius bajó el pilum y, al observar que el prisionero no hacía intención de
repetir el humedecimiento de su boca, se retiró.

Los labios del rabí acusaban con sus temblores un incremento de la crisis
febril. Tomé entonces una antorcha y, al aproximaría al rostro de Jesús,
descubrí cómo la tetanización había empezado a reducir el brillo del esmalte
dentario, aumentando en cambio la opacificación del cristalino. Su ojo
izquierdo seguía cerrado por los hematomas. (La insuficiencia paratiroidea,
provocada por la tetanización, debía ser ya alarmante, con un acusado descenso
de la concentración de calcio en sangre.) No había tiempo que perder. Me alejé
unos pasos, hasta llegar al filo sur del promontorio y, de espaldas a los
legionarios, ajusté las «crótalos» a mis ojos. Segundos antes, cuando extraía
las lentes de contacto de la bolsa de hule, vi cómo Juan y su compañero
regresaban de la ciudad, uniéndose a las mujeres.

Advertí a Eliseo del inminente chequeo, anunciándole que, si no me equivocaba,
Jesús de Nazaret estaba entrando en pleno proceso pre-agónico y que, a fin de
sincronizar la exploración médica con el tiempo real, ajustara los cronómetros
del módulo con la activación del circuito ultrasónico, recordándome la hora
cada cinco minutos.

Retrocedí de nuevo, plantándome a tres metros de la cruz central y activé las
ondas ultrasónicas.

Eran las 14.30 horas...

Mi primera preocupación fue averiguar la pérdida general de sangre. Las
constantes hemorragias —en especial después del enclavamiento— me hacían
sospechar un grave descenso de la volemia. Las ondas de 3,5 MHZ buscaron las
principales arterias y el «efecto Doppler» en las cavas y aorta confirmaron mis
temores: en aquellos momentos, el volumen total de sangre fue estimado en un 47
por 100. Jesús, por tanto, a las 14.30 horas había experimentado una pérdida de
2,82 litros. (Estos datos, y otros más complejos que he preferido ahorrar en mi
diario, fueron obtenidos, como ya apunté en su momento, después de la
culminación de aquella primera parte del «gran viaje».) El Nazareno, por tanto,
había perdido casi la mitad de su volemia. Si seguía desangrándose y sin
posibilidad de reponer, al menos, parte del plasma perdido —hecho éste
francamente difícil—, la anemia galopante terminaría por provocar un
desfallecimiento del que no podría recuperarse.

En aquellos momentos, suponiendo que esto hubiera sido posible, el cuerpo del
Maestro debería haber sido colocado en posición horizontal. —14.35 horas...

El inmediato «rastreo» del bazo sólo vino a ratificar el prácticamente mermado
circuito generador de glóbulos rojos o eritrocitos. Al descender éstos a la
alarmante cifra de 2 700 000 por milímetro cúbico de sangre, el bazo había ido
liberando sus reservas, pero pronto quedó agotado. En cuanto a la aceleración
de la entropoyesis en la médula ósea y la estimulación de la síntesis proteica,
hacía tiempo que habían quedado «bajo mínimos».

Estas pérdidas en el torrente sanguíneo y la no ingestión de líquidos
compensadores desde que fuera izado sobre el madero vertical estaban originando
una sed aplastante —quizá uno de los peores sufrimientos— y, consecuentemente,
un desmesurado y casi sostenido gasto cardíaco.

La rudimentaria ventilación pulmonar, cada vez más degradada, había hecho
saltar todas las «alarmas» y el corazón, en un esfuerzo supremo, luchaba por
bombear sangre a las musculaturas de hombros, brazos e intercostales. Estos
últimos, sobre todo, se habían hecho cargo prácticamente del 90 y, a veces, del
100 por 100 de la responsabilidad respiratoria.

El músculo cardiaco, en definitiva, que en una persona normal trabaja a razón
de 60 a 70 pulsaciones por minuto, golpeaba la caja torácica de Jesús a un
promedio de 120-130 latidos, agobiado ante la dramática solicitud de oxígeno y
de fuerza por parte de las áreas nobles del organismo: cerebro, riñones y, en
estas circunstancias, de la musculatura que peleaba por la entrada de aire en
los pulmones. El instinto de supervivencia estaba imprimiendo al corazón un
gasto que Caballo de Troya estimó entre 30 y 40 litros por minuto. Sin embargo,
conforme iba corriendo el tiempo, las formidables palpitaciones del Nazareno
fueron oscilando, con sensibles descensos, consecuencia de la menor actividad
del bulbo raquídeo, que empezaba también a flaquear, enviando muchos menos
impulsos nerviosos al corazón. Esto, en suma, provocaría un círculo vicioso de
carácter irreversible. —14.40 horas...

El Maestro, con las costillas tensas como ballestas y las arterias pulsando sin
descanso, despegó la barbilla del tórax. Su ojo derecho empezaba a apuntar un
ligero estrabismo o desviación divergente. Frunció las cejas y con un gemido
suplicante exclamó: —¡Tengo sed!

Longino repitió la maniobra pero, en esta ocasión, los apergaminados labios
apenas rozaron el cierre esponjoso de la cántara. El centurión hizo oscilar la
antorcha a la altura de la cara del Galileo, con lentos movimientos de derecha
a izquierda. Pero la pupila, muy dilatada, no llegó a moverse. ¡Jesús había
empezado a perder visión! La mirada vidriosa me hizo pensar en la posible
formación de un edema papilar o hinchazón del nervio óptico en el fondo de
aquel ojo, seguramente como consecuencia de la hipertensión intracraneal o por
el menor flujo sanguíneo en aquella región de la cabeza.

El oficial examinó detenidamente el rostro del rabí. Su nariz, a pesar del
hematoma y la posible desviación o fractura de los huesos propios, había
empezado a adquirir un sombreado afilado (signo inequívoco de la fase
premortal). También sus cuencas orbitales se hallaban más acusadas,
registrándose un hundimiento de la bolsa adiposa del pómulo derecho. El
izquierdo se hallaba tan tumefacto y ensangrentado que resultaba imposible
distinguir señal alguna.

Este —comentó Longino— está listo.

Y retornó junto a sus hombres, moviendo la cabeza con un cierto desaliento.

Me situé en cuclillas y dirigí el finísimo láser rojizo por debajo del último
segmento del esternón o apéndice xifoides, procurando evitar así el choque de
los ultrasonidos con las costillas falsas y flotantes. Al encontrar la masa
esponjosa y elástica de los pulmones, la catástrofe respiratoria apareció en
todo su dramatismo. El pulmón izquierdo se hallaba casi colapsado, a causa de
un derrame pleural. Los latigazos y sucesivos golpes y patadas en los costados
—y concretamente en el izquierdo— habían originado, sin duda, la acumulación de
líquido en la parte inferior del «saco» pleural que envuelve al pulmón.

Al medir los más importantes parámetros de la respiración





[186] de Jesús de Nazaret, la computadora encargada de las valoraciones y
registros —una Dataspir, sistema «on line, EDV 70»— estimó que, en aquellos
momentos (14.40 horas), tal y como suponía, la capacidad vital del Galileo se
hallaba en fase crítica: con un déficit superior al 70 por 100.

Esta disminución generalizada de las funciones respiratorias había ocasionado
igualmente un descenso en el volumen residual de aire, estimado en condiciones
normales en 1,67 litros. En definitiva, las mermas en la capacidad vital,
volumen residual y «TLC» o capacidad pulmonar total habían provocado en Jesús
la formación del llamado «pulmón pequeño». Por descontado, el incremento de la
frecuencia respiratoria —por encima, incluso, de las 40 respiraciones por
minuto— sólo permitía una pobre aireación de los llamados «espacios muertos»:
boca, tráquea, etc., resultando muy poco efectiva a la hora de transportar
oxígeno a los alvéolos pulmonares.

Y, consecuentemente, la hipoventilación que se derivaba de la existencia del
«pulmón pequeño» arrastró de inmediato el incremento del CO2 o anhídrido
carbónico, que contribuyó a un progresivo envenenamiento e intoxicación del
rabí. Esta alta dosificación de CO2 no tardaría en deprimir el sistema nervioso
central. Caballo de Troya estimó que el aumento de anhídrido carbónico había
alcanzado valores superiores a los 50-60 mmg de presión a los 30 minutos de
haber sido colgado en la cruz. El aumento del PaCO2 o presión arterial del
anhídrido carbónico tuvo, sin embargo, una repercusión que podríamos calificar
como «relativamente beneficiosa» para el Nazareno: al multiplicarse la
presencia de este tóxico, el organismo de Jesús entró en una fase de
adormecimiento que, sin duda, hizo más «llevadero» el tormento. —14.45 horas...

La baja saturación de oxígeno en hemoglobina estimuló una vez más el instinto
de supervivencia del Maestro. E izándose de nuevo sobre los clavos de las
muñecas aspiró la que sería su penúltima bocanada de aire. A partir de esos
instantes, presa de una taquicardia mucho más agresiva, el Galileo —consciente
de sus escasos minutos de vida— comenzó a recitar lo que me parecieron pasajes
de las Sagradas Escrituras. El centurión y varios legionarios se aproximaron,
intrigados. Pero su lenguaje era casi ininteligible. Las fuerzas se le
escapaban a borbollones y sólo de vez en cuando sus palabras llegaban con un
mínimo de nitidez a mis oídos. Al retener algunas de aquella frases caí en la
cuenta de que el Maestro no trataba de decirnos nada. Simplemente, ¡estaba
rezando!

Así pude escuchar, por ejemplo: «Sé que el Señor salvará su unción...» o «Tu
mano descubrirá a todos mis enemigos» y, sobre todo, la impresionante y
polémica «¡Dios mío, Dios mío!, ¿por qué me has abandonado?»

Al retornar al módulo consulté el libro de los Salmos y, efectivamente,
comprobé cómo el Maestro había estado recitando algunos de los pasajes de este
texto sagrado. Entre los que yo acerté a identificar se hallaban párrafos de
los salmos XX, XXI, y XXII. Este último (salmo 22,2) dice exactamente: «¡Dios
mío, Dios mío! ¿Por qué me has desamparado? Lejos están de la salvación mis
rugidos.»

No pude por menos que sonreír. Los teólogos, exegetas y moralistas de todas las
Iglesias han escrito durante siglos ríos de tinta, tratando de interpretar y
acomodar estas últimas palabras de Jesús.

Para algunos, sobre todo para los Padres latinos, este supuesto lamento del
Nazareno era sólo una expresión metafórica: «Jesús —dicen— habla en nombre de
la Humanidad pecadora y en su persona, los pecadores son abandonados de Dios.»
Así pensaban, por ejemplo, Orígenes, Atanasio, Gregorio Nazianzeno, Cirilo de
Alejandría y Agustín, entre otros.

Una segunda hipótesis —defendida por Eusebio y Epifanio— llegó a proponer lo
siguiente: «La naturaleza de Jesús habla a su naturaleza divina, quejándose al
Verbo de que vaya a abandonar a la naturaleza humana en el sepulcro por algún
tiempo.»

Por último, una tercera teoría apunta hacia el hecho de que el Cristo llegó a
sentirse verdaderamente abandonado por el Padre. Así dicen, al menos, hombres
tan prestigiosos como Tertuliano, Teodoreto, Ambrosio, Jerónimo, santo Tomás y
un sinfín de teólogos modernos.

En mi opinión, el Maestro, angustiado por la sombra de la muerte, se refugió en
algo que resulta común a muchos humanos cuando se ven en un trance semejante:
la oración. —14.50 horas...

El fulminante ascenso de la acidosis fue otro anuncio del inminente final del
Nazareno. Al revisar el torrente sanguíneo observamos un alarmante descenso del
pH. De 7,20-7,30 en el momento de la crucifixión había bajado a 7,15. El riñón
aún seguía fabricando angiotensina, luchando por subir la tensión, pero todo
era poco menos que inútil. En realidad aquellas últimas respiraciones de Jesús
de Nazaret, cada vez más breves y aceleradas, estaban sostenidas ya por la
hipoxia o baja carga de oxígeno en la hemoglobina de la sangre. Pero este
último y sabio estímulo de la naturaleza humana tenía los minutos contados.



La cianosis dominaba ya todas las mucosas y partes «acras»: puntas de los dedos
de las manos y de los pies, lengua, labios e, incluso, algunas áreas de la piel.

De pronto, el ritmo galopante del corazón se encrespó aún más, pulsando a razón
de 169 latidos por minuto. El Cristo, con los dedos agarrotados, había iniciado
la que sería su última elevación muscular. La muñeca izquierda giró por segunda
vez pero, en esta oportunidad, el golpe de sangre fue mucho más viscoso y
amoratado. A pesar de ello, los regueros escaparon por el antebrazo, goteando
hasta la roca del Calvario cuando toparon con el codo. El cuello se hinchó y
los músculos intercostales experimentaron nuevos espasmos, mientras el rostro
ganaba altura, milímetro a milímetro. Con el ojo y la boca muy abiertos, el
Maestro parecía querer atrapar la vida, que ya se le iba...

La caja torácica, a punto de estallar, inhaló el aire suficiente para que Jesús
de Nazaret, con una potencia que hizo volver la cabeza a todos los legionarios,
exclamase: —¡He terminado! ¡Padre, pongo en tus manos mi espíritu!

Al instante, su cuerpo se desplomó, haciendo crujir todas las articulaciones.

La voz de Eliseo me anunció las 14.55 horas...

Al escuchar la retumbante frase del reo, el oficial se precipitó hacia el pie
de la stipe. Y antes de que me olvide de ello, deseo precisar que, tal y como
señala Juan en su Evangelio (único testigo de entre los cuatro escritores
sagrados), no hubo grito, en el sentido literal de la palabra. Su voz se
propagó estentórea, eso sí, y quizá por ello, con el paso de los años, las
mujeres y el propio centurión pudieron confundir esta postrera manifestación
del Maestro con un grito. Tal y como dice San Juan, Jesús no profirió semejante
grito. Dicho esto, prosigamos.

Longino acercó de nuevo la tea al rostro del Nazareno. Tenía el ojo abierto y
la pupila dilatada.

En la revisión de las filmaciones se pudo precisar cómo minutos antes de esta
última pérdida de conciencia, la córnea del ojo se había vuelto opaca. Fue una
lástima que el ojo derecho se hallara cerrado. Muy probablemente, los analistas
de Caballo de Troya habrían detectado el llamado signo de Larcher





[187].

Externamente había cesado toda evidencia respiratoria. El Maestro, con la
barbilla hundida sobre el esternón, permanecía con la boca entreabierta.

Me apresuré a dirigir los ultrasonidos sobre la región cardíaca. Caballo de
Troya estimó que, a partir de las 14.54 horas —cuando el tableteo del corazón
llevaba unos tres minutos, aproximadamente, con una frecuencia vertiginosa (que
alcanzó su pico máximo en las ya mencionadas 169 pulsaciones-minuto)—, el pulso
bajó en picado. El nódulo senoauricular (que late normalmente a razón de 72
veces por minuto) se colocó muy por debajo de los 60 impulsos y, en cuestión de
segundos, todo el miocardio entró en una fibrilación ventricular. A los 30
segundos de arritmia, el Maestro cayó fulminado, aunque la parada cardíaca
final no se produjo hasta dos minutos y medio después. Según estas
apreciaciones, el fallecimiento de Jesús de Nazaret pudo ocurrir a las 14.57
horas y 30 segundos, aproximadamente, del viernes, 7 de abril del año 30.

A pesar del gasto cardíaco, el riego sanguíneo que llegaba al cerebro fue
insuficiente, provocando, entre otros efectos, el referido desmayo o pérdida de
conciencia del que no habría retorno.

—Ha muerto...

El centurión pronunció aquellas dos palabras con una cierta piedad. Como si la
desaparición de aquel ajusticiado hubiera representado algo para él... En
realidad, como he dicho, la muerte clínica del Nazareno no se produciría hasta
pocos segundos más tarde. Pero esto no podía saberlo Longino.

El Maestro no tardaría en entrar en la muerte biológica. Suspendido por los
clavos de las muñecas, su vientre aparecía muy hinchado. El tórax había quedado
hundido y los músculos pectorales —que no habían cesado de oscilar y
convulsionarse— yacían rígidos, desmayados.

Entre las ramas y púas del casco se apreciaba ya, cada vez más marcado, un
círculo violado alrededor de la deformada nariz. Las sienes, semiocultas por
los cabellos, se hallaban hundidas y la oreja derecha, algo visible, se había
retraído. La piel situada inmediatamente por encima de la barba se arrugó y el
globo ocular se fue oscureciendo, como silo cubriera una especie de tela
viscosa. Por las heridas de los clavos —especialmente en la del pie derecho—
seguía manando sangre, aunque la coloración era ya mucho más rosada. (La
volemia en el instante del fallecimiento había rebasado la barrera del 50 por
100. Es decir, el Cristo había derramado más de la mitad de su volumen
sanguíneo.) Justo en aquellos momentos se registró la relajación de sus
esfínteres, que añadieron al ya tétrico aspecto de Jesús el fétido olor de unos
excrementos casi líquidos y amarillentos que se deslizaron por las caras
interiores de sus piernas.

Dudé a la hora de utilizar el circuito «tele-termográfico». Sin embargo, a
pesar de mi aturdimiento, cumplí lo establecido por el proyecto. De aquel
último y rápido examen pudo deducirse, por ejemplo, que la acumulación de
sangre en las extremidades inferiores —a pesar de la ruptura de una de las
arterias del pie derecho— había sido considerable. A los pocos segundos de la
muerte, la temperatura de dichas extremidades inferiores como consecuencia de
la sobrecarga sanguínea era de un grado centígrado por encima de lo normal.

Al chequear los tejidos superficiales se comprobó también que el agudo y
decisivo proceso de tetanización había inutilizado las piernas y muslos del
Nazareno a los 12 minutos de su elevación y enclavamiento en el árbol. Esto
confirmaba mis impresiones sobre los titánicos esfuerzos que tuvo que
desarrollar el rabí de Galilea cada vez que luchaba por una bocanada de aire.
Al fallar los hipotéticos puntos de apoyo de los clavos de los pies, como dije,
fue la musculatura superior (hombros, antebrazos y músculos intercostales) los
que corrieron con el gasto energético. Pero estas fibras se verían bloqueadas
también por la tetanización pocos minutos después: a los 18, los deltoides,
vastos externos de los brazos y supinadores, palmares mayores, cubitales y
ancóneos de los antebrazos. A los 20 minutos, aproximadamente, quedaron
diezmados los grandes pectorales y la potente red muscular de la zona superior
de la espalda: los trapecios. Esta casi «congelación» de la formidable
musculatura del Galileo precipitó su muerte, bajo el signo principal y horrible
de la asfixia. Entre la pléyade de déficits circulatorios, ventilatorios,
renales y del sistema nervioso central que confluyeron y le empujaron hacia el
fin, Caballo de Troya consideró siempre que la raíz y causa básica del óbito
(si es que a esta muerte se le puede dar el calificativo de «natural)) del
Maestro fue la asfixia.

Hacia las 14.55 horas, el cerebro de Jesús ingresó en el coma «Depasé», con las
trágicas consecuencias que ello significa...

Las áreas de las perforaciones de los carpos y pies arrojaron un color azul
intenso, señal evidente del importante proceso inflamatorio que habían padecido
y, consecuentemente, de una mayor temperatura.

Para cuando situé el láser en el ojo de Jesús, la dilatación de la pupila
ofreció únicamente una mancha oscura, signo claro de una pérdida de visión. La
temperatura de las estrechas zonas periféricas de la córnea, sin embargo, aún
conservaban calor y fue posible registrar unos breves «anillos» azules. El
cristalino, en definitiva, aparecía opacificado, y el iris asimétrico.

En realidad, poco más se podía hacer. El general Curtiss luchó para que los
técnicos perfeccionasen el sistema de «resonancia magnética nuclear», que nos
hubiera permitido rastrear los movimientos atómicos de algunas zonas claves del
cerebro del Nazareno, pero los trabajos no llegaron a tiempo.

Tristemente, aquel Hombre, a quien yo había empezado a admirar y querer, había
muerto. A pesar de todo mi entrenamiento, al despojarme de las «crótalos», me
dejé caer sobre la dura superficie del Gólgota. La melancolía fue germinando en
lo más intrincado de mi alma y sentí cómo parte de mí mismo se iba con aquel
ser. Una melancolía sin horizontes que, lo sé, no se desprenderá de mi
angustiado corazón hasta que la muerte cierre definitivamente mi pobre
existencia. Mientras, como aquel día junto a las cruces, sigo llorando.

Ni Eliseo ni nadie del proyecto lo supo jamás. A partir de aquel fatídico
momento de la muerte de Jesús, algo se hundió en lo más profundo de mi ser. Mis
últimas horas en Palestina no tuvieron casi sentido. Cumplí con lo programado
por Caballo de Troya, pero casi como un autómata. Y lo peor es que jamás pude
rehacerme...

A las 14 horas, 57 minutos y 30 segundos —justamente cuando el corazón del
Nazareno se detuvo para siempre—, ocurrió lo inesperado. Con una sincronización
que aún me aterra, y que sólo puede tener una explicación, aquella «luna»
gigantesca comenzó a moverse. Y con la misma lentitud con que había cubierto el
sol, así fue desplazándose hacia el Este, devolviéndonos la transparente
luminosidad de aquel viernes.



Mi compañero en el módulo se apresuró a confirmar lo que yo estaba viendo. Poco
a poco, sin prisas, como dejándose ver, el objeto se dirigió hacia Levante,
desapareciendo por detrás del monte de las Aceitunas.

Aquel singular «amanecer» fue acogido por los legionarios y por el escaso grupo
de mujeres y saduceos que seguían junto al peñasco con vivas muestras de
alegría y asombro. Otro tanto ocurrió en la ciudad. Sus habitantes estimaron
esta «liberación» del sol como un signo de buen augurio.

Fue entonces, mientras el gigantesco disco rompía su estacionario, alejándose,
cuando el centurión, volviéndose hacia la cruz en la que colgaba el Maestro,
golpeó la coraza que protegía su tórax con el puño derecho y, sosteniendo esta
actitud de saludo, sentenció: —¡Ciertamente era un hombre íntegro...! Realmente
ha debido ser el Hijo de Dios...

Los soldados, inquietos, pidieron instrucciones al optio y al oficial. Pero ni
Arsenius ni Longino supieron qué hacer. Sencillamente, como medida de
seguridad, doblaron la guardia.

Algo intuían aquellos hombres cuando actuaron así. Y no se equivocaban...

Al desaparecer la penumbra, la luz del sol iluminó a los crucificados,
desvelando todo el horror de aquellos cuerpos desangrados, grotescamente
convulsionados y cubiertos de arena.

Los «zelotas» continuaban inconscientes y así siguieron —afortunadamente para
ellos— hasta que llegaron aquellos tres nuevos legionarios...

La piel del Galileo, a pesar de la gruesa película de polvo que se había
adherido a sus desgarros, cabellos, coágulos y manchas de sangre, pronto
empezarla a resaltar con la típica tonalidad marmórea de los cadáveres. El olor
de las heces hacía insoportable la estancia junto a la cruz y los infantes que
no montaban guardia se retiraron hasta el filo del patíbulo. La situación se
hizo algo más llevadera cuando, nada más «salir» el sol, el viento volvió a
soplar desde el Este, aunque mucho más debilitado que en las horas precedentes.
Es ahora, con la perspectiva del tiempo, cuando me he hecho una pregunta que
entonces no llegué a intuir siquiera: ¿Tuvo algo que ver la presencia de aquel
formidable objeto con la extraña quietud que sobrevino al mismo tiempo que las
«tinieblas» y con el posterior recrudecimiento del viento? El científico no
tiene respuesta pero el hombre intuitivo que también llevo dentro me dice que
sí...

Noté una lógica alarma entre las mujeres y en Juan y el hermano de Jesús. La
absoluta inmovilidad de su Maestro empezaba a extrañarles. Mi estado de ánimo
era tan menguado que me volví de espaldas, no deseando tropezar con la mirada
del joven Zebedeo. Entonces, hacia el Oeste, percibí una curiosa agitación
entre las bandadas de pájaros que anidaban generalmente en los muros de la
ciudad. A pesar del viento, habían remontado el vuelo, dispersándose en total
desorden. Me encogí de hombros. Sin embargo, casi a la par, una confusa
algarabía me hizo volver la cabeza hacia la muralla. Lo que vi me dejó
perplejo. Por la puerta de Efraím había empezado a salir un tropel de perros,
ladrando lastimeramente. Yo sabía que había canes en Jerusalén, pero nunca creí
que fueran tantos. Parecían nerviosos, muy excitados y, sobre todo,
atemorizados. Como si algo o alguien les hubiera puesto en fuga repentinamente.
Pero ¿quién?

Longino y yo nos miramos sin comprender e igualmente alarmados. ¿Qué estaba
ocurriendo en Jerusalén?

Los chuchos cruzaron a la carrera por delante del peñasco, en dirección a los
campos del norte y noroeste. Algunos, jadeantes y husmeando el terreno sin
cesar, treparon a lo alto del Gólgota, pero fueron rápidamente expulsados por
los legionarios.

A los pocos segundos, una comunicación desde la «cuna» me estremecía,
explicando en parte el anómalo comportamiento de aquellos animales: los
sensores de a bordo habían empezado a detectar una serie de gases, con alto
contenido de azufre, así como un ligero incremento de la temperatura a nivel
del suelo.

Eliseo no estaba seguro pero era posible que se avecinara un movimiento
sísmico. Aquella hipótesis sí podía aclarar en parte la inquietud de las aves y
perros. (Los animales, y también el hombre, aunque en una proporción menor,
tienen capacidad para inhalar los gases que frecuentemente preceden al
estallido de un terremoto. Al registrarse las primeras perturbaciones en el
interior de la Tierra, los gases son expulsados a través de, las estrechas
fisuras del suelo y los animales pueden inhalarlos. Estos segregan al instante
en sus cerebros un volumen de serotoninas muy superior al normal y las citadas
hormonas disparan los mecanismos de excitabilidad del individuo. En el caso de
los perros, habían salido huyendo, retirándose de las peligrosas áreas de
edificios de Jerusalén.)



Sin embargo, los dos sismógrafos «Teledyne» y «Geotech», instalados por Caballo
de Troya para medir y valorar el terremoto a que hace alusión el evangelista
Mateo en su texto sagrado (27,51) —y del que yo, sinceramente, me había
olvidado por completo— no registraban señal alguna. Ambos, especialmente
diseñados por los especialistas del Centro Nacional de Terremotos y
Meteorología de Tokio y en los que colaboró decisivamente el profesor Nagamune,
jefe de Información de Pronósticos de Terremoto—, fueron ubicados por los
expertos en dos de los soportes o «trenes» de aterrizaje de la «cuna». En el
delicado proceso de miniaturización y adaptación a nuestra nave, uno de los
aparatos fue convertido en sismógrafo «horizontal», y el segundo en «vertical».
Los pesados péndulos fueron sustituidos por sendos haces de luz láser, capaces
de registrar las ondas de sismos profundos (hasta 720 kilómetros) y,
naturalmente, las procedentes de movimientos intermedios o someros, con una
profundidad límite de 7 kilómetros bajo la superficie. En el «horizontal»
—especialmente programado para los movimientos de vaivén o de «rodillo» del
terreno—, el espejo tradicional que sirve como registro fotográfico había sido
eliminado. Los impulsos del láser quedaban codificados al instante sobre un
papel especial, pudiendo ampliar las vibraciones por encima de las 100000
veces. En cuanto al de «péndulo-láser» de conformación vertical, preparado para
los movimientos de comprensión, se hallaba en contacto con un papel térmico y
un registro tradicional de cinta magnética.

Fue poco después —a las 15.01 horas— cuando sentimos aquella primera sacudida.
Recuerdo un pequeño detalle que, en las primeras décimas de segundo, contribuyó
aún más a duplicar mi confusión. Uno de los legionarios, por orden del optio,
había tomado entre sus manos la vasija encerrada en la malla de cuerdas y se
disponía a arrojar parte del agua de la misma sobre las llamas de la hoguera. Y
así lo hizo. Pero, en el instante en que vertía el líquido sobre la fogata, el
primer «tirón» del terreno le desequilibró y el chorro de agua fue a
estrellarse sobre el rostro de otro compañero, que permanecía sentado muy cerca
del fuego.

El legionario cayó sobre la roca y también la cántara, que se quebró en pedazos.

Aquella oscilación del suelo produjo la fulminante incorporación de los
soldados que se hallaban sentados, quienes, aturdidos, no tuvieron tiempo ni de
mirarse unos a otros. Aunque en las comprobaciones posteriores se estimó que la
primera onda sísmica apenas si tuvo una duración de 16 segundos, el
desplazamiento horizontal de los estratos —en forma de vaivén—, llevaba una
potencia suficiente como para derribar a varios de los infantes. En mi caso, lo
que más me consternó en aquellos segundos iniciales fue el agobiante mareo que
empecé a experimentar. Parecía como si una fuerza invisible estuviera agitando
mi cerebro...

Al notar la sacudida, las mujeres rompieron a chillar, víctimas del mismo
pánico que nos inundaba a todos.

Pero, súbitamente, de la misma forma que había llegado, así desapareció aquel
movimiento.

Longino y el suboficial, pálidos como la piel de Jesús, esperaron unos
segundos. Sus miradas estaban fijas en los extremos superiores de las cruces.
Pero las stipes, al cesar el temblor, habían quedado tan inmóviles como antes
del sismo. Y el oficial, con muy buen criterio, se dirigió a sus hombres,
gritándoles: —¡Abajo...! ¡Vamos, todos abajo...!

La patrulla, incluidos los centinelas, obedeció al momento, precipitándose por
el canalillo de acceso al Gólgota. En la atropellada huida del patíbulo,
algunos de los soldados olvidaron sus escudos y cascos. Cuando el oficial
estaba a punto de descender hacia el camino, se detuvo, y, girando sobre sus
talones, regresó hasta la hoguera, apagándola a base de pisotones. En ese
momento, mi corazón se astilló por el miedo: un bramido sordo y lejano comenzó
a levantarse por el Este. Casi simultáneamente se dejó sentir la segunda y más
vigorosa sacudida. Todo el peñasco tembló y osciló —no estoy muy seguro de si
sólo fue uno de estos movimientos o los dos a un mismo tiempo— y me sentí
violentamente desplazado, cayendo sobre la vibrante superficie del Calvario.
(Es curioso pero, al ver y sentir aquellas vibraciones de la roca, me vino a la
memoria la escena de los espasmos de la carne de vaca recién sacrificada...)
Desde el suelo, impotente para levantarme, distinguí cómo el centurión había
caído también y cómo las cruces acusaban aquella segunda réplica con una
especie de traqueteo rapidísimo que hizo estremecer los cuerpos de los judíos.
Una de las stipes situada por detrás de los crucificados —la que se hallaba
ligeramente inclinada— se bamboleó como un junco agitado por el viento,
desplomándose.



El pánico y el sofocante mareo fueron tales que —a pesar de necesitarlo— no
supe o no pude gritar ni pronunciar palabra alguna. Tumbado boca abajo y
aferrado a las irregularidades de la roca, sólo fui capaz de formular un
pensamiento: ¡sobrevivir! Las sucesivas convulsiones del terreno me golpeaban
sin cesar, llegando, incluso, a levantarme en vilo a varios centímetros del
suelo.

Hoy, después de la amarga experiencia, recuerdo muy bien cómo las piedras
sueltas del peñasco saltaban como pelotas de goma, se desplazaban
horizontalmente como proyectiles y chocaban violentamente contra las bases de
las cruces y contra mi cuerpo y el del oficial.

Sumergido en un pavor incontrolable e irracional, aquellos segundos no tuvieron
tiempo ni medida. Fueron, sencillamente, eternos. El trueno que parecía nacer
de cada centímetro cuadrado del suelo y la violenta agitación de la Naturaleza
tuvieron, sin embargo, una duración relativamente corta: 47 segundos, según el
instrumental del módulo. A mí, aquellos 47 segundos se me antojaron siglos...

Al cabo de ese tiempo, todo volvió a serenarse. Y un silencio de muerte cayó
sobre la peña y sus alrededores.

Cuando acerté a levantarme tuve que apoyarme en la «vara de Moisés». Ahora era
el estómago el que me daba vueltas, con una angustiosa necesidad de arrojar. Un
sudor frío llenó mi cuerpo casi simultáneamente. Hoy sé que buena parte de ese
malestar era consecuencia del miedo...

Longino permaneció unos instantes de rodillas, con la vista fija en el suelo de
la roca, como esperando una tercera sacudida. Pero el sismo no se repetiría.

Al observar cómo el nuevo temblor no terminaba de llegar, el oficial se
incorporó, haciéndome un gesto con el brazo para que le siguiera. Creo que
jamás he obedecido tan ciegamente a una persona. A los pocos segundos, el
centurión y yo, más que correr, volábamos por el callejón del Calvario,
saliendo a campo abierto y uniéndonos al pelotón. La casi totalidad de las
mujeres se hallaba caída en tierra, gimiendo y profiriendo unos gritos que
terminaron de erizarme los vellos.

Juan y Jude, tan aterrados como el resto, no sabían si correr hacia la campiña
o regresar a la ciudad. Pero, poco a poco, conforme el terremoto se fue
distanciando en la memoria, los ánimos empezaron a recobrarse y se impuso el
sentido común. Al menos, por parte de los oficiales romanos y del joven
Zebedeo. La trágica realidad de los crucificados —olvidada durante los
temblores— se presentó en seguida a los ojos de los amigos y familiares del
Maestro.

Pero, antes de seguir adelante, quiero reseñar un hecho, altamente misterioso,
detectado desde el módulo.

Según los datos recogidos en los registros permanentes o «sismogramas» de la
«cuna", los dos temblores habían sumado un total de 63 segundos. La primera
onda, mucho más débil que la segunda, correspondía al tipo «L», también
llamadas «largas» o «superficiales». Los sismógrafos detectaron un predominio
de la variante «Love», más de acuerdo con la naturaleza uniforme de los
estratos superficiales de aquella zona geológica. La velocidad estimada fue de
3.3 kilómetros por segundo. Sin embargo, en este primer sismo cuya magnitud no
fue excesivamente importante: 4,1 en la escala de Richter—, los aparatos no
recibieron, como hubiera sido de esperar, las series de culebreos de las ondas
«P» o «primarias» ni tampoco el zizgagueo posterior de las ondas «S», más
lentas que las «P»





[188].

Ante el desconcierto general, solamente surgieron las ondulantes, lentas y
superficiales «Love» (que de «amorosas» no tuvieron nada).

En la segunda sacudida, en cambio, sí aparecieron las ondas «P» y «S» y, por
último, las «L».

Los científicos, a la vista de los datos acumulados por los sismógrafos,
cifraron este segundo y más intenso sismo en una magnitud de 6,8





[189].

Hasta aquí, todo casi «normal», dentro de lo que es y supone un cuadro sísmico,
excepción hecha de la ya mencionada ausencia de las ondas «de empuje» y de las
«secundarias». Pero el desconcierto de los hombres de Caballo de Troya llegó al
límite cuando, muy por detrás del segundo temblor y de los correspondiente
«paquetes» de ondas, el módulo entero se estremeció y crujió por tercera vez.
En esta ocasión, sin embargo, los sismógrafos ya habían enmudecido. Lo que hizo
vibrar la «cuna» —según los datos del instrumental de a bordo— fue ¡una onda
expansiva! Y lo más increíble es que aquella onda expansiva —viajando a razón
de 300 metros por segundo— tenía su «nacimiento» en la misma área donde los
expertos en Sismología habían ubicado el epicentro del terremoto: a unos 750
kilómetros al sur-sureste de Jerusalén, en pleno desierto, muy cerca del actual
límite entre Jordania y Arabia y al sur de la actual población de Sakaka.

Cuando se ultimaron las comprobaciones, el general Curtiss y todos nosotros nos
vimos desbordados por los resultados: aquel tipo de onda expansiva y parte de
las ondas sísmicas obedecían a los efectos de una explosión nuclear
subterránea. Sinceramente, quedamos mudos por la sorpresa...

Al hecho incuestionable de la escasa sismicidad de Palestina —muy inferior a
las de Grecia, Italia y España, por poner algunas comparaciones (en el período
comprendido entre 1901 y 1955, por ejemplo, se registraron en Israel y zonas
limítrofes del actual Líbano y Siria un total de 13 seísmos





[190].

Según Karnik, que hizo públicos los datos en 1971, de éstos, 10 fueron de una
magnitud comprendida entre 4,1 y 5,1, siempre según la escala de Richter. Dos
oscilaron entre 5,2 y 5,6 y sólo uno rozó los 6,2 grados de intensidad— tuvimos
que añadir este nuevo e inesperado factor. Si ya resultaba improbable que un
seísmo «coincidiera» casi con la muerte de Jesús de Nazaret, el problema se
agudizó cuando, como digo, los instrumentos captaron la enigmática explosión
nuclear subterránea. (No quiero, ni debo extenderme más en este fascinante
suceso por la sencilla razón de que éste, justamente, fue otro de los motivos
que impulsó a Caballo de Troya a programar y ejecutar el segundo «gran viaje».)
A los diez o quince minutos del seísmo, Longino y los soldados regresaron a lo
alto del Gólgota, reanudando la custodia de los crucificados. Minutos antes, el
joven Juan se había aproximado al centurión, interrogándole acerca de la suerte
de su Maestro. Al verle mover la cabeza negativamente y bajar los ojos, el
apóstol comprendió que no había nada que hacer.

Pero en su corazón no quedaban lágrimas y, simplemente, se limitó a rogar a las
mujeres que se retiraran de aquel lugar. En medio de un estallido de dolor, la
mayor parte del grupo —que creía firmemente que Jesús obraría un prodigio y se
salvaría— obedeció al Zebedeo, retirándose en compañía de Judas hacia la casa
de Elías Marcos, «cuartel general» de los más allegados al Maestro desde la
definitiva dispersión de David Zebedeo y sus «correos» ante la llegada de los
levitas del Templo. Pero trataré de no adelantar acontecimientos, ajustándome
al más estricto orden cronológico de los hechos.

Juan siguió a la sombra del Gólgota, en unión de cuatro o cinco hebreas que se
negaron a regresar a Jerusalén.

Mientras ascendía nuevamente a lo alto del peñasco, me fijé en los saduceos. El
pánico les había paralizado. Pensé que, una vez consumada la muerte del «odiado
impostor», se retirarían. ¡Qué equivocado estaba...!

Cuando Jude y las mujeres se alejaban por el polvoriento sendero, Longino y
Arsenius, que se ocupaban con varios hombres en la comprobación de daños y en
la estabilidad de las cruces, se sobresaltaron nuevamente. La puerta de Efraím
había empezado a vomitar un río de gente, enloquecida y vociferante que, al
parecer, huía de la ciudad. Ante la terrible posibilidad de un nuevo seísmo,
miles de ciudadanos y peregrinos, a quienes las dos sacudidas habían
sorprendido en Jerusalén, eligieron el inmediato abandono de las callejuelas de
la ciudad santa, en busca de terreno abierto. Cientos de hombres, mujeres y
niños —muchos de ellos cargando voluminosos bultos o tirando de caballerías y
rebaños— empezaron a desfilar apresurada e ininterrumpidamente junto al
Calvario, rumbo a las cercanas lomas de Gareb. Los soldados interrumpieron su
inspección, reforzando la vigilancia periférica del peñasco. Pero, a decir
verdad, aquellos rostros desencajados por el miedo no repararon siquiera en
Jesús y en los «zelotas». Su verdadero problema era escapar, retirarse lo más
rápido posible de los muros de la ciudad. Poco antes de la puesta del sol,
cuando, al fin, tuve oportunidad de entrar en Jerusalén, consulté sobre los
posibles daños ocasionados por los temblores. Según Elías Marcos y José de
Arimatea, las sacudidas habían provocado mucho más miedo que destrozos
materiales. Las edificaciones, casi todas de una o dos plantas y de materiales
ligeros, habían aguantado las acometidas. Se produjeron algunos pequeños
derrumbes pero, afortunadamente, los lesionados no eran muchos ni de
consideración. Uno de los hechos que sí provocaría un sinfín de comentarios
—llegando a ser registrado, incluso, por los evangelistas— fue la ruptura de
uno de los dos grandes velos o cortinajes situados frente al Debir o «lugar
santísimo» (también llamado «oráculo») y al Hekal o «lugar santo», que precedía
al primero. Al hallarse ambos en el interior del Santuario me fue imposible
verificar los rumores, aunque todas las noticias — pronunciadas por los hebreos
en voz baja y con una alta carga de superstición— hacían referencia al primero
y más importante





[191]: el que cerraba el paso hacia la siempre misteriosa estancia cúbica de 9
metros de lado, considerada la «morada de Dios» y en la que se levantaban los
dos querubines de 4,50 metros de altura, bellamente esculpidos en madera de
olivo y chapados en oro. ¡Cuánto hubiera dado por poder penetrar en dicho
recinto y examinar el interior del arca de la «alianza», depositada en el
centro del piso y bajo las alas extendidas de los «ángeles»! Pero éste también
era un sueño imposible...

Cuando la patrulla se convenció que aquella multitud sólo intentaba poner
tierra de por medio y que ni siquiera se detenía a su paso junto a los jueces,
el oficial y sus infantes reanudaron la inspección ocular del patíbulo,
tratando de hacer inventario de los posibles daños originados por el terremoto.

Yo me uní a ellos, centrando mi atención en los crucificados. Las stipes habían
soportado bien las convulsiones de la roca, salvo la plantada hacia el Oeste y
por detrás de los reos. Los legionarios la apuntalaron de nuevo. Al concluir,
el que se había responsabilizado de la recogida de los trozos de la cántara de
agua se fijó en algo y llamó a Longino. A pocos pasos de las cruces, en
dirección Sur, el peñasco aparecía abierto. Se trataba de una hendidura no muy
larga —de unos 25 centímetros— pero sí bastante profunda. Quizá de dos o más
metros. No obstante, ninguno de los soldados pudo certificar si aquella brecha
estaba allí antes del seísmo o de si, por el contrario, se acababa de abrir. Ni
el centurión ni el resto de los romanos le concedieron demasiada importancia. Y
cada cual volvió a lo suyo. Por mi parte, tampoco puedo dar fe de que la
resquebrajadura en lo alto del Gólgota fuera consecuencia del temblor. Lo que
sí es cierto es que la pequeña sima no seguía la dirección de la
estratificación natural del promontorio. Al contrario: cortaba la superficie de
la roca transversalmente.

Hacia las 15.35, la salida de hebreos de la ciudad santa empezó a menguar
considerablemente. La calma fue restableciéndose y aquellas gentes, acampadas
en los alrededores de Jerusalén, empezaron a deambular, indecisas y acosándose
mutuamente a preguntas. Entiendo que el paulatino regreso de las aves a las
murallas del Templo y de la ciudad contribuyó decisivamente a sosegar los
temblorosos ánimos. Muchos recibieron con alborozo este masivo retorno de
palomas y golondrinas a Jerusalén y se animaron a cruzar de nuevo el umbral del
portalón de Efraím. El centurión, Arsenius, sus hombres y yo mismo respiramos
también con alivio cuando, de repente, un puñado de aquellas palomas
grisazuladas hizo un alto en su vuelo hacia la ciudad santa, posándose en los
maderos transversales de las cruces. ¡Qué triste y significativa me pareció
aquella imagen! Tres o cuatro pacíficas aves descansaron sobre el patibulum de
Jesús de Nazaret, remontando el vuelo segundos más tarde.

La vuelta de la espantada muchedumbre a Jerusalén fue mucho más tranquila. En
esta ocasión sí llegaron a detenerse frente al patíbulo, observando en silencio
o interrogando a los saduceos. Estos aprovecharon la oportunidad para anunciar
a los cuatro vientos que el Galileo había muerto y que, «casi con seguridad, el
responsable de aquel terremoto era Jesús, aliado de Belcebú...» La mayoría no
prestó demasiada atención a semejante palabrería, pero algunos —arrastrados por
la vehemencia de los sacerdotes-volvieron a insultar al Maestro, engrosando el
número de los curiosos que permanecía al borde de la gran roca.

La atención del oficial y de los legionarios se vio súbitamente desviada por la
llegada al patíbulo de tres soldados procedentes de la fortaleza Antonia.
Después de saludar a Longino le explicaron el motivo de su presencia en la
roca: traían órdenes expresas del procurador de rematar a los condenados y
trasladar los cuerpos a la fosa común abierta en el valle de la Géhenne, al sur
de la ciudad.

El oficial interrogó a los legionarios sobre la razón que había impulsado a
Poncio a tomar una decisión tan aparentemente precipitada. Según explicaron,
poco antes del seísmo, un grupo de sanedritas había visitado de nuevo al
gobernador, exponiéndole lo que ellos denominaron «el deseo del pueblo de
Jerusalén»; a saber: que los cuerpos de los ejecutados fueran descolgados antes
de la caída del sol, tal y como ordenaba la Ley, ya que aquél, como es sabido,
era el día de la Preparación. Pilato —cuyo estado de ánimo se hallaba
fuertemente impactado por las «tinieblas»— accedió, cursando las órdenes
oportunas a Civilis para que enviara algunos hombres.

Longino no disimuló su extrañeza. Si aquellos mensajeros, en lugar de ser
legionarios, hubieran sido sanedritas, probablemente no habría aceptado. A él,
en el fondo, las costumbres judías le traían sin cuidado. Por un lado, aquel
cambio de planes le molestaba profundamente.

Apenas habían transcurrido dos horas y media desde que iniciaron los laboriosos
trabajos de izado y enclavamiento de los «zelotas» y se le exigía la no menos
engorrosa y desagradable tarea de desclavarlos y transportarlos a la tumba
común de los criminales...

Claro que, por otra parte, aquella contraorden también presentaba un cierto
atractivo. Si las operaciones se desarrollaban con presteza, aquella noche no
transcurriría al raso, expuestos a nuevas tormentas ni al rigor de la
vigilancia.

Así que, dispuestos a terminar con el caso, el oficial y Arsenius ordenaron el
descendimiento de los «zelotas» y del Galileo. Longino advirtió a los recién
llegados que el prisionero del centro ya había muerto. Y los tres legionarios,
que venían provistos de sendos bastones, idénticos a los que yo había visto
utilizar en el apaleamiento del soldado romano, tomaron posiciones. Dos frente
a Dismas y el tercero a la derecha del segundo guerrillero, también, como sus
compañeros, a medio metro escaso de las extremidades inferiores de Gistas. Un
cuarto legionario, espada en mano, completó el cuadro, apostándose frente a la
pierna izquierda del «zelota» más viejo.

No hubo señal alguna. Los cuatro romanos asentaron bien sus sandalias en la
dura costra de la roca y, blandiendo los bastones y la espada, descargaron
cuatro secos y tremendos golpes sobre las piernas de los infelices. El crujido
de las tibias, pulverizadas a la altura del tercio inferior, fue seguido de una
serie de cortas y violentas convulsiones. Los «zelotas» habían sido
«despertados» por el dolor. Probablemente, los mazazos habían afectado también
al peroné porque, al instante, las piernas se inflamaron y los cuerpos, sin el
arduo consuelo siquiera del apoyo de los clavos de los pies, se desplomaron
unos centímetros, mientras los desgraciados, entre aullidos, abrían sus bocas
desesperadamente, en pleno e irreversible proceso de asfixia.

Gistas, en esta ocasión, había llevado la peor parte. La espada del soldado le
había seccionado la pierna. En cuestión de segundos el shock traumático y una
posible embolia aceleraron la muerte por asfixia.



A las 15.45, ambos dejaban de existir.

A pesar de la advertencia del centurión, uno de los soldados, encargado de
rematar a los condenados, se situó bajo el cadáver del Maestro, examinándolo
detenidamente. La verdad es que, ni Longino ni el resto de la tropa se
percataron de las intenciones de aquel infante. El grueso de los romanos se
afanaba en los preparativos del descenso de los ajusticiados.

Supongo que tratando de salvar toda responsabilidad, el romano recogió un pilum
y, sin pensarlo dos veces picó el costado derecho del Maestro, hundiendo la
lanza entre 15 y 20 centímetros. Pero el cuerpo del Nazareno, como era de
esperar, no experimentó reacción alguna. El soldado, convencido del
fallecimiento del reo, trató de retirar el arma. Sin embargo, la punta en
flecha del pilum tropezó o se enganchó en los tejidos, resistiéndose. Al
segundo intento, el costado cedió y el ensangrentado hierro quedó libre. Por la
herida, de unos cuatro centímetros y medio de longitud, brotaron mansamente
unos 10 centímetros cúbicos de sangre y, a continuación, una pequeña cantidad
de un líquido seroso. Al aproximarme y examinar la lanzada noté que había
entrado entre la quinta y sexta costillas, con una trayectoria lógicamente
ascendente y que, presumiblemente, había traspasado el plano muscular
intercostal, las pleuras parietal y visceral, el pulmón y el pericardio,
entrando de lleno en la aurícula derecha. Esta zona del corazón conserva
precisamente una cierta cantidad de sangre líquida, una vez producido el óbito.
En mi opinión, ésa fue la sangre que se derramó. En cuanto al «agua» que dice
haber visto Juan el Evangelista, y que surgió inmediatamente detrás del derrame
sanguíneo, es muy posible que se tratase del referido licor de carácter seroso
que rellena la cavidad virtual existente entre las hojas de cada una de las
mencionadas pleuras pulmonares. (La visceral, como se sabe, se adhiere
íntimamente al pulmón y la parietal tapiza las paredes del tórax; por debajo
cubre el pulmón y por debajo, el diafragma, excepto su centro. Por dentro
protege la cara mediastínica y por fuera, la cara interna de las costillas.)
Cuando la lanza desgarró estas pleuras, el citado líquido, al variar la
presión, terminó por escapar, derramándose inmediatamente detrás de la
hemorragia sanguinolenta. A su manera, el joven Juan había dicho la verdad...

Pero las afrentas al cuerpo de Cristo no habían concluido.

Al ceder la oscuridad y el fuerte viento, las moscas y los insectos cayeron
sobre los cuerpos de los crucificados, convirtiendo sus heridas en coronas
negruzcas y palpitantes. Con una dilatada experiencia en este tipo de
ejecuciones, el verdugo encargado de los enclavamientos sugirió al oficial que
se iniciase la operación del descendimiento por el reo que llevaba más tiempo
muerto. Longino asintió. También él sabía que la rigidez cadavérica no tardaría
en empezar, dificultando los trabajos propios del traslado a la Géhenne.

Era sencillamente asombroso. En aquellos momentos —casi las cuatro de la
tarde—, ninguno de los discípulos o amigos del Maestro había reclamado aún el
cuerpo del Señor. La idea del centurión, tal y como había dejado entrever el
procurador, era retirar los cuerpos de las cruces y transportarlos a la fosa
común. Juan, que seguía atentamente los movimientos de los soldados, no se
había movido de las proximidades del patíbulo. Atendió durante breves minutos a
otro de los «correos» de David Zebedeo —informándole del fallecimiento del
Maestro— y, una vez alejado el mensajero, continuó al pie del cabezo,
visiblemente desmoralizado.

Cuando el oficial romano se situó bajo la cruz de Jesús, supervisando los
preparativos del descendimiento, reparó en seguida en la nueva y aparatosa
herida del costado. La sangre había empezado a formar gruesos grumos sobre el
desflecado labio inferior de la brecha. Comprendió al momento que el cadáver
había sido alanceado y con gran irritación se enfrentó a sus hombres,
reprendiéndoles por aquella desobediencia. Pero ninguno dijo nada.

El verdugo, sin pérdida de tiempo, empezó a manipular la cabeza del clavo que
atravesaba el pie derecho del Maestro, mientras otros soldados situaban la
escalera de mano por detrás de la stipe, preparando de nuevo la larga soga que
habían utilizado en los levantamientos.

Con una estudiada precisión, el legionario aprisionó la base del clavo con
ambas manos, haciéndolo oscilar arriba y abajo. Sabiamente, el responsable del
enclavamiento había dejado dicha cabeza a unos ocho o diez centímetros por
encima de la piel. De esta forma disponía de espacio suficiente para manejarlo.
A los pocos segundos, con un fuerte tirón, la punta metálica quedaba fuera de
la madera y la extremidad inferior del Galileo se relajó totalmente, oscilando
ligeramente en el vacío. El infante sujetó entonces el talón con su mano
izquierda, rescatando el clavo con la derecha. Al desenterrarlo del empeine, la
sangre brotó de nuevo, formando una enorme rosa rojiza sobre la citada cara del
pie.

Antes de situarse frente al izquierdo, el verdugo comprobó si su compañero,
encaramado en lo alto de la escalera, había anudado la maroma al patibulum.
Esperó a que rematara la lazada central y, acto seguido, repitió la extracción
del segundo clavo. Tampoco en esta ocasión se registró problema alguno. El
cuerpo del Maestro colgaba ya, inerme, escurriendo sangre desde las puntas de
los pies.

Los dedos gruesos, como dije, se hallaban visiblemente separados del resto, muy
forzados hacia el eje central del cadáver. Buena parte del volumen sanguíneo
acumulado en las piernas, y que había quedado relativamente represado por los
propios clavos, al desaparecer el efecto hemostático comenzó a fluir,
convirtiendo aquella parte de la roca en un extenso charco en el que los
legionarios resbalaron varias veces.

Libres ya los pies, otros dos soldados se aferraron a ambos lados del árbol y
un tercer y cuarto legionarios, saltando sobre los hombros de aquellos, se
dispusieron a repetir la operación de izado del madero transversal.

Pendiente de aquellas maniobras no caí en la cuenta de que la minúscula
representación del Sanedrín se había visto incrementada por otro grupo de
sacerdotes, recién llegados a la base del Gólgota. Aquellos sanedritas estaban
a punto de protagonizar otro lamentable suceso...

Al unísono, los infantes situados por debajo de cada uno de los extremos del
patibulum y el que sujetaba la cuerda desde lo alto de la escalera hicieron
fuerza, elevando el leño hasta que la afilada punta de la stine quedó fuera del
orificio central del referido patibulum.

En ese preciso instante, el soldado de la escalera dio un grito, advirtiendo a
los que controlaban la maroma desde el suelo y a espaldas de la cruz que podían
ir aflojando. Y así lo hicieron. Jesús y el madero fueron bajando lentamente,
palmo a palmo. Unos centímetros antes de que los pies tocaran la roca, el
verdugo agarró los tobillos del Maestro, echándose atrás, de forma que el
cadáver llegó al suelo totalmente horizontal.

Al retroceder tropecé sin querer con alguien. Cuando me disponía a disculparme,
descubrí al anciano José, el de Arimatea, a quien acompañaba otro judío de
apenas 1,50 metros de estatura.

José se alegró al verme. Esbozó una triste sonrisa y me presentó a su compañero:

Nicodemo, miembro como él del Consejo del Sanedrín y de la llamada «nobleza
laica» de Jerusalén. Aquellos dos hombres, con un coraje que, en mi humilde
opinión, no ha sido nunca suficientemente valorado, traían una orden firmada
por el propio Poncio, autorizando el traslado del cadáver del Nazareno a una
tumba privada. José, conociendo la triste suerte reservada siempre a los
ajusticiados —cuyos cuerpos eran devorados generalmente por las ratas y las
alimañas en la fosa de Géhenne— se había apresurado a visitar al procurador,
suplicándole la custodia de su Maestro. Por lo visto, este tipo de peticiones
no era infrecuente. Muchos de los familiares y amigos de los ejecutados tenían
por costumbre recurrir a la máxima autoridad romana y, a cambio de dinero o
regalos, conseguían sus propósitos. José también había llevado una fuerte suma
al Pretorio. Pero, cuando Pilato conoció las intenciones de su viejo amigo,
rechazó el dinero, firmando en el acto la autorización.

Lo malo fue que José y Nicodemo llegaron al patíbulo poco después que sus
fanáticos compañeros del Sanedrín...

El centurión desenrolló el papiro y, tras leer atentamente el texto, asintió,
dando su conformidad.

Pero la inesperada presencia de los dimitidos miembros del Consejo de Justicia
Judío al pie de las cruces movilizó de inmediato a los saduceos. Los sacerdotes
vieron perfectamente cómo José entregaba el rollo al oficial y sospecharon que
los discípulos del Galileo trataban de apoderarse del cadáver.

Entretanto, el verdugo había logrado desclavar la muñeca izquierda de Jesús. Y
cuando se disponía a hacer otro tanto con el último clavo, un súbito griterío
le detuvo. La patrulla y todos nosotros vimos entonces cómo varios de los
jueces, rojos de ira, se precipitaban hacia lo alto del Gólgota, exigiendo el
derecho a disponer de los cuerpos de los tres ajusticiados.

Longino hizo una señal a sus hombres y los 15 legionarios, con Arsenius en
primera fila, cubrieron el borde este de la peña, cerrando el paso a los
furiosos sacerdotes. Estos, al alcanzar el final del callejón que conducía al
promontorio, se detuvieron en seco, estupefactos ante los reflejos de las
amenazantes espadas.



Pero, lejos de retroceder se encararon con la escolta, reclamando el cuerpo del
Maestro.

Parte de los curiosos que se habían unido a los jueces, instigados y alentados
por éstos, clamaron también, insultando a los romanos y arrojándoles piedras:
Los amotinados, embravecidos, empezaron a avanzar hacia el Calvario. Pero el
centurión, desenvainando su espada, se colocó a la cabeza de los legionarios y
dio la orden de cargar. En formación cerrada, protegiéndose de los proyectiles
con los escudos, los romanos comenzaron a caminar con paso firme y decidido
hacia los sanedritas que habían trepado hasta el peñasco. Sus rostros tensos,
rezumando una rabia mal contenida, me hicieron temblar. Aquellos legionarios
parecían dispuestos a todo. Pero los sacerdotes, intuyendo el peligro, dieron
media vuelta, huyendo atropelladamente. Uno o dos, en su precipitación, rodaron
por el canal, siendo pisoteados sin piedad por la patrulla que, en hilera,
corría ya en dirección a los irritados hebreos.

La carga no tardó en surtir efecto. Cuando el populacho vio a los soldados con
las espadas en alto, dispuestos a masacrarlos si fuera preciso, retrocedieron,
dispersándose en todas direcciones.

Una vez restablecido el orden, el pelotón retornó a lo alto de la roca,
formando un nuevo y más numeroso cinturón de seguridad en torno a las cruces.

Juan y las mujeres, que se habían visto obligados a correr, huyendo de la
furiosa carga, contemplaron de lejos cómo el verdugo concluía su labor de
desenclavamiento de Jesús. El resto de los sacerdotes y judíos que se había
rebelado desapareció por los campos o en el interior de la ciudad. Sólo unos
pocos, lejos y dispersos, se atrevieron a espiar los movimientos de la guardia.
Pero en ningún momento tuvieron valor para aproximarse a menos de cien metros
del patíbulo.

A pesar del forzado aislamiento del Calvario, Longino —tratando de obrar
siempre con un mínimo de justicia— se destacó hasta el borde del promontorio y,
levantando la voz, dio lectura a la orden de Poncio. Dudo mucho que los
rabiosos jueces llegaran a escuchar al oficial.

A continuación, avanzando hacia José de Arimatea, le comunicó solemnemente:

—Este cuerpo te pertenece. Haz lo que consideres oportuno. Mis soldados te
ayudarán para que nadie se oponga a tu deseo.

El anciano, pálido aún por el susto, agradeció las palabras de Longino y, en
compañía de Nicodemo, se dirigió al lugar donde descansaba el cadáver de su
Maestro. El patibulum había sido retirado y también el yelmo espinoso, que fue
arrojado con fuerza por el verdugo hacia el pequeño peñasco situado al Oeste.
Ni José ni su amigo, ni tampoco los soldados prestaron la menor atención al
citado casco de púas. Sencillamente, lo vi perderse entre las retamas del
accidentado terreno.

Mientras los soldados iniciaban el segundo descendimiento, el anciano José se
arrodilló junto a la maltrecha cabeza de Jesús y, tras contemplarle en
silencio, extendió su mano, bajando el párpado derecho del Señor. Al cabo de
veinte o treinta segundos retiró los dedos, pero el ojo del Galileo volvió a
abrirse. José pasó de nuevo la mano sobre el párpado, sujetándolo durante casi
dos minutos. En este tiempo, una solitaria lágrima resbaló por la mejilla del
amigo del Nazareno.

Aunque el rigor mortis —que se vería indudablemente acelerado por la
tetanización— no empezaría hasta unas seis horas después del fallecimiento, lo
cierto es que la caída del maxilar inferior me hizo sospechar que los músculos
de la boca, que había quedado abierta, no tardarían en entrar en rigidez. Por
otra parte, la pierna izquierda del Maestro se hallaba flexionada, posiblemente
por la forzada y sostenida postura de la cruz. Sus dedos —en garra— y con los
pulgares disparados hacia el centro de las palmas, se habían vuelto mucho más
azulados.

Una vez cerrado el ojo de Jesús, Nicodemo descargó en el suelo el par de
saquetes que, unidos por un cordel, colgaban de su hombro izquierdo y de los
que no se había desembarazado en todo el tiempo. Con la ayuda de José desplegó
sobre la zona seca de la roca un lienzo blanco que traía plegado bajo el brazo.
(Según me confesaría esa misma noche en el domicilio de Elías Marcos, el de
Arimatea había adquirido aquellas seis varas de tela a un comerciante de la
vecina localidad de Palmira, al norte.) Examiné el tejido y comprobé que se
trataba de un paño de lino. Lo medí disimuladamente con la ayuda de la «vara de
Moisés» y deduje que tenía unos 4,30 metros de longitud por algo más de un
metro. (En nuestra segunda «aventura», los análisis verificados en el interior
del módulo sobre dicho paño arrojarían asombrosos y desconcertantes datos sobre
lo que pudo acontecer en el sepulcro y que, sin lugar a dudas, coronaron
nuestra misión. En dicha análisis comprobamos, por ejemplo, que las dimensiones
exactas de la tela eran 4,36 x 1,10 metros, con un peso de 234 gramos por metro
cuadrado. Es decir, el peso total de aquellos 4,80 metros cuadrados se elevaba
a 1123 gramos. La fibra, en efecto, era de lino y en las ampliaciones de hasta
5000 veces apareció una estructura denominada «4 en espiga» o en «cola de
pescado».

Este tejido en sarga, tal y como me había dicho Nicodemo, procedía de los
telares de Palmira.

Curiosamente, este tipo de confección no irrumpiría en Europa hasta bien
entrado el siglo XIV.

Pero no deseo extenderme ahora sobre nuestros fascinantes descubrimientos en la
sábana que cubrió el cadáver del Cristo durante aquellas históricas 36
horas...) José de Arimatea comprobó la posición del sol y apremió a Nicodemo
para que le ayudara a trasladar el cadáver hasta el recién extendido lienzo. El
anciano se situó a la cabeza del Maestro y el amigo, a su vez, a los pies.
Ambos se inclinaron a un mismo tiempo. José introdujo sus manos por debajo de
los hombros del Galileo, sujetándolo por las axilas. Nicodemo hizo otro tanto,
haciendo presa por los tobillos del gigante. Intercambiaron una mirada y,
cuando consideraron que se hallaban dispuestos, trataron de levantar el pesado
cuerpo. Y digo que «trataron» porque, por supuesto, sólo el de Arimatea
consiguió levantarlo unos centímetros.

Lo intentaron por segunda vez, pero resultó igualmente estéril. Los forenses y
aquellas personas que se han visto alguna vez en la obligación de mover un
cadáver saben por experiencia que no resulta nada fácil. Y, mucho menos, silos
puntos de sustentación no son los adecuados. Este era el caso de Nicodemo...

Absolutamente impotentes para levantar al Nazareno, José no tuvo más remedio
que solicitar el concurso del oficial. Longino, comprendiendo la delicada
situación de los hebreos, suspendió el desclavamiento de Dismas, que quedó
colgado del patibulum. Uno de los legionarios, más joven y robusto que José, se
hizo cargo de la parte superior del Maestro. Pasó sus brazos por las axilas,
levantando el tronco del cadáver. Al mismo tiempo, otro soldado flexionó al
máximo las rodillas del rabí, abrazando ambas piernas a la altura de las
corvas. El cuerpo del Galileo formó entonces una «V» y, con la ayuda de otros
dos infantes —que situaron sus manos en los riñones y espalda de Jesús— los
ochenta u ochenta y dos kilos del Hijo del Hombre pudieron ser izados y
trasvasados al lienzo.

El cuerpo fue depositado a unos 20 centímetros del extremo de la sábana más
cercano a las cruces, con la cabeza casi en el centro del lienzo. En aquel
traslado, de apenas cinco metros, la intensa flexión del tronco comprimió las
vísceras torácicas y abdominales, dando lugar a una nueva hemorragia. Sin duda,
la presión vació una de las venas cavas (posiblemente la inferior), y un ancho
reguero de sangre brotó por la herida de la lanza, chorreando por el costado
derecho y deslizándose a lo largo de toda la espalda, a la altura de la cintura.

Nicodemo intentó bajar la rodilla izquierda del Maestro pero, aunque la hizo
descender unos centímetros, los hematomas, desgarros de las articulaciones y la
rigidez de la pierna hicieron imposible su abajamiento total. El de Arimatea
puso fin a los esfuerzos de su compañero, cubriendo el cadáver con los dos
metros largos de lino que habían quedado libres.

El oficial, que seguía atentamente la maniobra, comprendió de inmediato que los
apuros de aquella voluntariosa pareja de sanedritas no terminaban ahí. Nicodemo
y José, aturdidos al darse cuenta que el traslado de Jesús requería la
colaboración de, al menos, cuatro hombres, se volvieron implorando hacia
Longino. Y éste, sonriendo, encomendó a su lugarteniente el remate del
descendimiento de los «zelotas», señalando seguidamente a cuatro de sus hombres
más fornidos para que acompañaran a él y a los «propietarios» del cadáver hasta
la tumba elegida.

Nicodemo y José rogaron al oficial que les permitiera ayudar en el traslado del
improvisado féretro. Y así se hizo. A las 16.30 horas el propio centurión, otro
legionario y los dos amigos de Jesús despegaron el lienzo del frío suelo del
patíbulo, cargando los restos mortales del Hijo del Hombre. Detrás, los tres
soldados restantes, con las espadas desenvainadas y yo, con el alma tan
descarnada como aquella funesta roca que nunca olvidaré.

Debí suponerlo. Aunque Juan habla en su relato de un sepulcro situado en el
mismo lugar donde su Maestro había sido crucificado, por más que miré durante
mi permanencia en lo alto del Gólgota no logré descubrir un solo punto —próximo
al peñasco— que reuniera las principales características señaladas por los
evangelistas; es decir, un huerto y alguna peña en la que poder excavar la
tumba. Pero pronto quedaría despejada esta nueva incógnita.

Nada más bajar del macizo rocoso, el joven Zebedeo y las mujeres nos salieron
al paso. José tranquilizó al centurión quien, al ver aproximarse al reducido
grupo, se puso en guardia. Casi de rodillas, el apóstol suplicó al legionario
que sujetaba uno de los extremos de la sábana que le cediera su puesto. Longino
respondió a la duditativa mirada de su soldado con un afirmativo movimiento de
cabeza y Juan le sustituyó en el traslado.

Ningún crucificado podía ser enterrado en un cementerio judío. Así lo
establecía la Ley. José y Nicodemo lo sabían y, antes incluso de visitar a
Poncio, ya tenían previsto dar sepultura al Maestro en una de las propiedades
del anciano de Arimatea. Pero el final de aquel trágico viernes se acercaba a
pasos agigantados. Las trompetas del Templo no tardarían en anunciar el ocaso
y, con él, la entrada del sábado y de la solemne fiesta de la Pascua. Era
preciso darse prisa. Y los ex miembros del Sanedrín, que sostenían la sábana
por la parte de los pies, aceleraron el paso. Por detrás, a cuatro o cinco
metros, nos seguían María, la de Magdala;

María, la esposa de Cleopás; Marta, otra de las hermanas de la madre de Jesús,
y Rebeca de Séforis. Los legionarios, a su vez, se habían dividido, cubriendo
los flancos del cadáver.

Al contemplar aquel silencioso y huidizo cortejo fúnebre, no pude reprimir una
tristísima sensación de soledad. Abandonado de la mayoría de sus amigos y
fieles seguidores, ultrajado casi después del descendimiento por aquella turba
de fanáticos, ahora —camino del sepulcro— ni siquiera podía recibir
enterramiento con un mínimo de dignidad y reposo. Hasta el más pobre y
miserable de los judíos, según la Ley, tenía derecho, cuando menos, a un
sepelio con dos músicos de flauta y una plañidera. Para el Nazareno no quedaban
ya lágrimas. Los corazones de las mujeres y de sus tres amigos se habían
secado. En cuanto al acompañamiento, el único que recuerdo fue el de los
presurosos pasos de la escolta y de los que cargaban su cadáver, tronchando
cardos y abrojos.

El de Arimatea y Nicodemo dirigieron el traslado, bordeando la muralla norte de
Jerusalén y siguiendo prácticamente el mismo itinerario de la «vía dolorosa».
Cruzamos la carretera de Samaria y a los diez o quince minutos de haber
abandonado el patíbulo, sudorosa y con los dedos lastimados por el peso del
cuerpo, la comitiva se detuvo frente a un huerto. Nos hallábamos al norte del
Gólgota y relativamente cerca de la Torre Antonia, aproximadamente a unos 100 o
150 metros. (Era lógico que los ricos hacendados de Jerusalén no dispusieran
sus fincas y plantaciones o huertos de recreo cerca del peñasco donde se
ajusticiaba a los ladrones y criminales. Aquél, en cambio, parecía un lugar
tranquilo y hermoso.) Una de las mujeres, creo recordar que la Magdalena, se
adelantó y soltó la cuerda que, a manera de lazo, sujetaba una puerta de
madera, de un metro de altura, a una cerca de estacas meticulosamente
blanqueadas con cal. Aquel vallado, de una altura similar a la de la cancela de
entrada, se perdía a derecha e izquierda, entre el enramado de un sinfín de
árboles frutales.

Al girar, los herrajes articulados de los goznes chirriaron como un animal
herido. El grupo se precipitó hacia el interior de la finca. Caminamos
alrededor de cincuenta pasos, siempre entre una frondosa plantación de pequeños
árboles selectos, hasta llegar a una bifurcación del estrecho sendero que
arrancaba en el umbral mismo de la puerta del huerto. Tras una breve pausa,
suficiente para recobrar el aliento perdido, José y Nicodemo hicieron una
indicación a los soldados y tomamos el ramal de la derecha. El de la izquierda
llevaba a una casita situada a cosa de un centenar de metros y que, a juzgar
por la cimbreante y espigada columna de humo que escapaba por la chimenea,
debía estar habitada. Dos pequeños perros salieron de entre los árboles,
saltando y ladrando alegremente entre las piernas de José de Arimatea. Pero el
anciano, con un autoritario grito, les obligó a retirarse.

A cosa de 20 metros de la bifurcación apareció ante mí una suave elevación del
terreno. Era una formación calcárea que no sobresaldría más allá de metro y
medio sobre el nivel del suelo.

Nos detuvimos y el de Arimatea anunció al oficial que ya podían depositar el
cuerpo de Jesús sobre el terreno.

A cosa de dos pasos de donde reposaba el cadáver del Nazareno, el suelo
arcilloso que rodeaba aquella cuña rocosa había sido removido. José,
propietario del lugar, habla mandado construir unas rústicas escaleras que
descendían hasta un estrecho callejón de apenas dos metros de anchura. Al bajar
los cinco peldaños se encontraba uno en la mencionada galería y frente a una
fachada, perfectamente trabajada sobre la roca viva. Groso modo calculé la
altura de aquella pared rocosa en unos tres metros. En el centro había una
diminuta puerta cuadrangular de 90 centímetros de lado. José nos rogó que le
disculpáramos y se alejó a la carrera en dirección a la casita.

Mientras los soldados aprovechaban aquel respiro para sentarse y descansar, me
agaché y traté de echar una ojeada al interior de la cripta. Una piedra
redonda, muy parecida a una muela de molino y de un metro de diámetro, reposaba
a la izquierda de la boca de entrada al sepulcro. Al pie mismo de la fachada
había sido practicado un canalillo de unos 20 centímetros de profundidad por
otros 30 de anchura que corría a todo lo ancho. La piedra, tan toscamente
pulida como la fachada, cuyo peso debía ser superior a los 500 kilos, se
hallaba dispuesta de tal guisa que —para tapar el angosto orificio que hacía
las veces de puerta— bastaba con hacerla rodar sobre el mencionado canalillo,
al que se ajustaba casi matemáticamente. Al pasar mi mano sobre aquella mole
redonda imaginé el enorme esfuerzo que tenía que haber supuesto a los operarios
su traslado hasta el fondo del callejón y, por supuesto, el que exigiría cada
cierre y apertura de la tumba.

Pero, al introducir mi cabeza en el interior de la cripta, la oscuridad era tal
que no acerté a distinguir ni su profundidad, ni la altura de las paredes ni
ningún otro detalle.

Me incorporé y, mientras aguardaba a José, me dediqué a medir aquella especie
de antesala o callejón: desde la fachada hasta el peldaño más bajo había 2,20
metros. Las paredes de la galería, a cielo abierto, iban descendiendo desde los
3 metros (altura máxima que correspondía a la fachada de la tumba) hasta poco
más o menos un metro, al nivel del escalón más alto.

Aquellas mediciones se vieron interrumpidas por la llegada del anciano. Le
acompañaba un hebreo de unos cincuenta años, con una barba corta y cuidada y de
una corpulencia que, instintivamente, me recordó al fallecido Maestro. Se
tocaba con un ancho sombrero de paja y cargaba una voluminosa y pesada ánfora.
José portaba dos teas de mango corto y una especie de hatillo.

Hacia las cinco de la tarde, el dueño del huerto se arrodilló frente a la
cámara sepulcral y, con sumo cuidado, alargó la mano izquierda, depositando una
de las antorchas en el interior de la cripta. A continuación entregó la segunda
tea a su siervo y jardinero, quien, hierático y mudo como una estatua, no se
movería ya del callejón.

José, siempre en aquella forzada postura, se arrastró, penetrando en la cueva.

El relampagueo rojizo del hacha dentro de la tumba desapareció a los pocos
segundos. Y el anciano, asomando la cabeza por la abertura, reclamó la segunda
antorcha. Su ayudante se apresuró a entregársela, haciendo otro tanto con el
hato.

Cuando José consideró que todo estaba dispuesto salió del panteón, indicando a
Nicodemo que bajasen el cuerpo del Maestro.

Los soldados cumplieron la orden, situando los restos sobre la tierra rojiza y
apisonada del callejón. El cadáver fue orientado de forma que la cabeza quedara
frente al angosto portillo. El anciano retornó entonces al interior, seguido
del centurión. Una vez dentro, ambos comenzaron a tirar de la sábana, siendo
ayudados desde el exterior por otros tres legionarios.

Cuando, al fin, el cuerpo fue introducido en la tumba, Nicodemo fue pasando a
José la pareja de sacos que aún colgaba de su hombro y el ánfora. Satisfecha
esta última parte del laborioso traslado, aquél se inclinó también y, en
cuclillas, se perdió entre la mortecina claridad del sepulcro seguido de Juan.

Ignorando si disponía de sitio, me aventuré a seguir a Nicodemo. Mi metro y
ochenta centímetros de talla me obligaron a doblar el espinazo y arrastrarme
sobre un piso tan rugoso como ingrato.

Al levantar la vista me encontré en una estancia cuadrada, de unos tres metros
de lado y de 1,70 de altura aproximadamente. (De esta última cifra estoy
bastante seguro porque, durante el tiempo que permanecí en el interior de la
cripta, no tuve más remedio que inclinar la cabeza para no tropezar con aquel
techo rocoso, duramente ganado a base de escoplo de cantería, a juzgar por los
cortes a bisel de la citada bóveda y del resto de las paredes.) Mi intromisión
fue bien recibida. Cuando me incorporé los cuatro hombres pujaban por levantar
el cadáver hasta un simulacro de banco de 0,65 metros de altura, igualmente
robado a la masa pétrea y ubicado en el muro derecho (tomando siempre como
referencia el hueco de entrada).

Me apresuré a unirme a ellos, colaborando en el definitivo y último izado del
Nazareno. Sé que aquel insignificante y pobre gesto no hubiera sido aprobado
por el estricto código del proyecto, pero eso qué puede importar ya...



Los restos de Jesús reposaban finalmente sobre un lecho de piedra de 1,89
metros de largo por 0,93 de ancho. A decir verdad, aquel pilón parecía excavado
a la medida del gigantesco Galileo.

José se apresuró a destapar el cadáver, mientras Nicodemo abría el hatillo de
tela, extrayendo en primer lugar dos plumones totalmente blancos que, a primera
vista, podrían ser de algún tipo de ave doméstica.

A la luz tambaleante de las teas —reclinadas por José sobre cada una de las
esquinas del ara o poyo de roca— apareció de nuevo ante todos el ensangrentado,
sucio y maloliente cuerpo del hasta hacía unas horas majestuoso Hijo del
Hombre. Las costras de excrementos habían terminado por secarse sobre la piel
de muslos y piernas, exhalando una fetidez insoportable.

Aunque sólo habían transcurrido dos horas desde el instante de su muerte
clínica, los pies, con las uñas azuladas, presentaban ya una contractura
postmortem, con predominio extensor de los dedos. La rigidez, tal y como me
temía, avanzaba ya sin remedio. La cabeza, caída hacia el lado derecho,
conservaba abierta la boca, presentando un tinte lívido y un acusado
amoratamiento de los labios. El tórax, totalmente relajado, aparecía cubierto
por una mezcla de tierra y sangre reseca, con una minada de coágulos que no
obedecía ya la ley de la gravedad y que despuntaba sobre toda la caja torácica.
Observé el hundimiento del epigastrio y, con él, los pliegues del abdomen,
especialmente en su mitad inferior.

Pero lo que más me llamó la atención fue la mano derecha. Su dorso y borde
cubital se hallaban prácticamente ocultos por una gran mancha de sangre
coagulada y los cuatro dedos largos, con una marcada cianosis y unas
dimensiones ligeramente superiores a los de la izquierda, que conservaban el
referido agarrotamiento en forma de «garra». Aquella hiperextensión de los
cuatro dedos largos de la mano derecha, en mi opinión, sólo podía estar
originada por alguna de las terroríficas lesiones, en los correspondientes
músculos extensores, derivadas de la extracción del clavo y de la segunda
perforación del carpo.

La rodilla izquierda seguía doblada y ambos codos, rígidos ya, mantenían los
antebrazos en flexión.

Cuando vi cómo Nicodemo introducía las pequeñas plumas en las fosas nasales de
Jesús comprendí sus intenciones. Si el presunto fallecido conservaba un mínimo
de vida, el roce de los plumones irritaba las mucosas, excitando así la
respiración. Era, tal y como ha escrito el rabino A. Levy, la «certificación de
la muerte».

Ni qué decir tiene que el Galileo no experimentó reacción alguna. Cumplido el
«trámite», José volvió a asomarse a la entrada de la tumba, retornando al
instante.

—Hay que darse prisa —expresó en voz baja—. El sábado no tardará en apuntar.

Y abriendo el ánfora, vertió parte del agua en un trozo de esponja, ceniciento
y perforado por cientos de minúsculos orificios. Nicodemo se situó a los pies
del Maestro, levantando la extremidad inferior izquierda hasta donde fue
posible. El de Arimatea se despojó del manto y, arremangándose la túnica,
comenzó a frotar y limpiar la cara posterior del muslo y pierna.

Después repitió el lavado en la pierna derecha, concluyendo con una serie de
deficientes restregones sobre las nalgas, testículos y ano de Jesús.

—Dejémoslo así... —puntualizó Nicodemo, cada vez más nervioso ante el cercano
final del viernes.

El de Arimatea arrojó la esponja al suelo y comenzó a desatar los saquetes de
harpillera, mientras su compañero buscaba en el fondo del hatillo. Una de las
sacas contenía entre 15 y 20 kilos de un polvo granulado, de un color
amarillo-oro, sumamente aromático y que, nada más abrirlo, esparció una
deliciosa fragancia por toda la cripta. Longino y yo nos miramos, agradeciendo
aquel súbito cambio en el cerrado ambiente de la tumba.

En el segundo sacó distinguí un campanudo jarro de cobre, perfectamente lacrado
con un tapón de tela. José, una vez descubierto, se volvió hacia Nicodemo,
reprendiéndole por su lentitud. Al fin, entre las peludas manos del ex
sanedrita vi aparecer unos retazos de tela. Eran unas tiras estrechas,
desflecadas y que, por las irregularidades de sus filos, debían haber sido
desgajadas a mano y con prisas de algún viejo paño de tela.

Nicodemo seleccionó una de aquellas «vendas» (de algo más de un metro de
longitud) y tirando de ambos extremos la tensó, estabilizándola a un par de
cuartas por encima del saquete que albergaba el dorado polvillo. Sin perder un
instante, el de Arimatea enterró su mano izquierda en la saca, tomando un
puñado de aquella especie de árido. Y lo dejó escapar por la parte inferior del
puño, cubriendo más que generosamente la superficie de la tela. El tembloroso
pulso del anciano hizo que buena parte del acíbar o áloe —porque de esto se
trataba— cayera al saco o se derramara sobre el abrupto pavimento de la cámara
mortuoria. Sin demasiado disimulo recogí un pellizco de aquel polvo,
guardándomelo. Una vez de regreso al módulo, y sometido al correspondiente
análisis microscópico, Caballo de Troya supo que aquella sustancia era en
realidad una de las variantes del acíbar: el llamado «sucotrino», que debe su
nombre a la isla de Socotora, a la entrada del golfo Arábigo. Generalmente se
presenta en masas de fractura brillante y como vitrea, rojas, verdosas o
amarillentas y que, sometidas a pulverización, proporcionan un producto
granulado, idéntico al que yo tenía ante mis ojos. En el caso del áloe
originario de Socotora, su origen, como en otros tipos de acíbar —«hepático o
de las Barbadas», «caballuno», etc.—, está en el zumo que se extrae de
diferentes especies botánicas. Se trata de grandes y hermosas plantas de la
familia de la Liliáceas (tribu de las Asfodeleas), que crecen en las regiones
cálidas de Asia, África y América. Del centro de un conjunto de hojas grandes y
carnosas, con bordes armados de puntas, arranca un tallo o escapo vigoroso que
lleva en su ápice una larga espiga de flores tubulosas, generalmente bilabiadas
y rojas. El mencionado zumo es producido por las hojas.

José se incorporó y acercándose a los pies del Maestro, procuró juntarlos,
levantándolos de forma que su compañero pudiera pasar la pieza de tela,
impregnada de acíbar, a la altura de los tobillos. A continuación, Nicodemo fue
arrojando su aliento sobre el áloe y, ante mi sorpresa, su particular olor se
hizo más intenso y penetrante.

Anudó la «venda» en el nacimiento de los pies y, regresando a la saca, repitió
la operación con una segunda tira. En esta ocasión, antes de anudar las manos
del Galileo, José tuvo la precaución de depositarías reverencial y púdicamente
sobre el pubis del cadáver. La izquierda sobre la derecha. Aquélla, como esta
última, mostraba un rosetón de sangre coagulada sobre la parte superior de la
muñeca. La forma triangular de la herida, con sus bordes negros y descarnados,
me hizo estremecer.

Una vez atado, tal y como marcaba la Ley judía, los amigos del rabí se
inclinaron nuevamente sobre los saquetes. Nicodemo removió el contenido del
jarro, mientras José llenaba ambas manos con un apreciable volumen de acíbar.

En la palma izquierda del primero surgió una sustancia pastosa, de aspecto
gomo-resinoso, que destelló a la luz de las antorchas como un millar de
lágrimas rojizas. Era mirra. Su fuerte olor, mucho menos agradable que el del
áloe, se mezcló en seguida con el del polvo granulado, sofocándome.

Nicodemo se plantó frente a la mitad superior del cadáver, mientras el anciano
José hacía otro tanto junto a las extremidades inferiores de Jesús de Nazaret.
El de Arimatea permaneció unos segundos con las manos firmemente cerradas,
aprisionando el polvo dorado. Cuando las separó, el acíbar se había
transformado en una pasta blanduzca, casi plástica.

Y ambos, a un mismo tiempo, se dedicaron a pellizcar las masas de mirra y áloe,
embadurnando y cegando las brechas y orificios naturales del cuerpo. Nicodemo
se ocupó de las fosas nasales, oídos y de las grandes heridas de los costados.
José, de los profundos desgarros de las rodillas, clavos de manos y pies y de
la maraña de agujeros provocados por las tachuelas de las sandalias de los
soldados (paradójicamente, de aquellos mismos que le habían defendido después
de muerto...).

Saltaba a la vista la precipitación de aquellos hombres. De haber actuado con
menor premura, lo más probable es que el taponamiento no habría sido practicado
en el último lugar.

Una prueba de lo que digo surgió cuando José recordó que faltaba el recto. Pero
las extremidades inferiores de Jesús se hallaban anudadas y fue precisa la
ayuda de Nicodemo quien, refunfuñando, levantó nuevamente las piernas del
Galileo, haciendo posible que el anciano taponara el ano. Lógicamente, al
llevar a cabo esta maniobra, gran parte del polvo dorado depositado en la cinta
que mantenía unidos los pies se deslizó, cayendo sobre el lienzo de lino.

Al terminar, José, agobiado por la llegada del crepúsculo, se dirigió
nuevamente a la puertecilla. Pero, en su atolondramiento, tropezó con el ánfora
y poco faltó para que cayera de bruces. Una vez comprobada la situación del
sol, retornó hasta el banco de piedra, mascullando algo por lo bajo.

Para entonces, Nicodemo —más sereno que José— había soltado de su brazo derecho
un largo pañuelo granate, utilizado habitualmente por aquellas gentes para
enjugar el sudor. Lo retorció hábilmente, rodeando con él la cabeza de Jesús.
El pañolón, fuertemente anudado sobre la coronilla, levantó el maxilar
inferior, cerrando así la boca del Cristo.

Todo estaba consumado en aquel acelerado y provisional sepelio. Antes de
abandonar la cripta, mientras Nicodemo recogía y sacaba al exterior los
diversos útiles, José echó mano de su bolsa y, al azar, extrajo un par de
moneditas de bronce de unos 16 milímetros de diámetro cada una.

Siguiendo una remota costumbre, el de Arimatea las depositó sobre los párpados
del Nazareno.

Pero la gran inflamación del ojo izquierdo hizo resbalar el «leptón»





[192].

Aunque la cabeza del Maestro había sido apuntalada —a la altura de los oídos—
por sendos mazacotes de mirra, la tremenda deformación de la región malar
mantenía sepultado el ojo, haciendo difícil el depósito de la moneda sobre el
casi irreconocible párpado. Pero José insistió, consiguiendo un precario
equilibrio de la moneda sobre los hematomas.

Las teas, con su centelleo, pusieron una chispa de vida en las brillantes
superficies de los «leptones».

Al inclinarme comprobé que el troquelado de ambas era sumamente rudimentario,
con una efigie descentrada y numerosas imperfecciones. Las dos procedían
seguramente de la misma emisión, a juzgar por las idénticas inscripciones y
lituus o cayado central





[193] y, sobre todo, por la misma falta ortográfica, en las letras que ceñían
en círculo la referida efigie del lituus o cayado mágico





[194].

La leyenda en cuestión decía así: «TIBEPIOY CAICAPOC». Es decir, Tiberiou
Kaisaris o «de Tiberio César».

Levanté con curiosidad la monedita del párpado derecho y en el reverso descubrí
la no menos desgastada silueta de un simpulum o catavinos, utilizado en las
ofrendas rituales de las libaciones paganas. En el centro, junto a este cazo o
cucharón, se leía el número 16, formado por una «iota» (equivalente al «10») y
el llamado «epísemon», que correspondía al «6». En otras palabras, la fecha
«16», año del reinado de Tiberio César o 29 de la Era Cristiana.

Antes de cubrirle definitivamente con la mitad del lienzo, el buen amigo de
Jesús se arrodilló frente al cadáver y, bajando la cabeza, guardó unos minutos
de silencio. El Zebedeo le imitó.

Fueron instantes especialmente intensos y emotivos. Comprendí con desolación
que aquélla era la última vez que vería el cuerpo sin vida del Maestro. No debo
ocultar que, al posar mi mirada en sus machacados restos, me asaltó una duda
densa y agobiante como aquella cámara funeraria: ¿resucitaría, tal y como había
anunciado? Pero, ¿cómo? Aquella devastadora catástrofe había reducido su
organismo a una piltrafa...

Lo confieso con toda sinceridad. Mi espíritu científico se rebeló. Nadie, que
se sepa, lo había logrado en toda la Historia de la Humanidad. ¿Por qué iba a
conseguirlo aquel Galileo, tan humano como los demás? Si realmente gozaba de
poderes tan extraordinarios, ¿por qué no había evitado tanto suplicio y, sobre
todo, una muerte tan cruel y humillante?

Nicodemo y la casi totalidad de sus amigos y discípulos tampoco estaban muy
seguros de la anunciada resurrección de su Maestro. José, incluso, dudaba. Un
signo palpable de lo que digo se hallaba justamente en aquel rápido y
provisional adecentamiento del cadáver. Las intenciones del anciano de
Arimatea, de su compañero y de las mujeres que esperaban fuera de la cripta, no
tenían nada que ver con esa supuesta resurrección del rabí. Si de verdad
hubieran creído en un suceso tan prodigioso, ¿por qué posponer el definitivo
embalsamamiento del cuerpo de Jesús hasta después de la fiesta del sábado? Lo
lógico hubiera sido no taponar siquiera sus heridas ni cubrirle con aquellos
productos aromáticos, destinados únicamente a contrarrestar el cercano hedor de
la putrefacción.

Encorvado, aturdido y extremadamente cansado por tantas emociones y por la
falta de sueño, no fui capaz de formular un solo pensamiento o una fugaz
oración ante el Hijo del Hombre. Con gran desolación por mi parte descubrí que
no recordaba ninguna de las escasas plegarias que aprendí en mi niñez. Sin
embargo, yo también me uní, simbólicamente, a José de Arimatea cuando,
incorporándose, se inclinó sobre la fruncida frente del amigo, depositando en
ella un cálido y prolongado beso.

Después cubrió el cuerpo de Jesús con la sábana, tomando las antorchas. Me
apresuré a recoger su manto y en ese momento, al agacharme, descubrí en uno de
los rincones de la cámara —semiocultos en la penumbra—, un par de capazos de
mimbre, repletos de escombros y un pequeño pico. José se percató de mi
observación, excusándose por el desorden del lugar.

Según comentó, el sepulcro se hallaba aún en obras...

Hacia las 17.45 horas, Juan, Longino, José y yo salíamos al callejón. El resto
fue relativamente cómodo. Mientras el de Arimatea sostenía las hachas, el
centurión, sus cuatro soldados y el hortelano procedieron a empujar la roca
circular, haciéndola rodar por la profunda ranura hasta que tapó totalmente la
pequeña abertura de la fachada. E insisto en lo de «relativamente cómodo»
porque, de no haber sido por la presencia de los seis hombres, no sé cómo se
las hubieran ingeniado José y Nicodemo para mover aquella media tonelada...

El crujido siniestro y escalofriante de la peña, en su último roce con la pared
principal del panteón, puso punto final a muchas de las esperanzas de aquellos
hombres y mujeres. ¿Cómo podía suponer en semejantes momentos que dicho cierre
del sepulcro no era otra cosa que un corto paréntesis en esta increíble y
desconcertante historia?

Antes de partir hacia Jerusalén, José agradeció la decisiva e inestimable ayuda
de los legionarios entregando a cada uno de ellos una generosa cantidad de
dinero. Creo no equivocarme pero, a partir de aquel viernes, la amistad entre
Longino y el de Arimatea germinó firme y sincera.

Al abandonar el huerto, las mujeres, que se habían mantenido alejadas del
sepulcro, tal y como especificaba la Ley judía, se unieron al cansino paso de
José, manifestando sus dudas sobre la pulcritud desplegada en aquel vertiginoso
enterramiento del Maestro. Tanto Nicodemo como el anciano coincidieron en las
apreciaciones de las hebreas, autorizando a éstas para que, nada más despuntar
el domingo, procedieran a un embalsamamiento más correcto. Nicodemo, incluso,
les entregó. los restos de acíbar y mirra, comentando que, aunque ellos
procurarían estar presentes, no olvidasen recortar el pelo y la barba de Jesús,
lavarlo esmeradamente y colocar sobre su cuerpo la pluma o la llave, símbolo de
su celibato, tal y como se hacía desde tiempo inmemorial.

Frente a la puerta de los Peces, el oficial y sus hombres se despidieron,
dirigiéndose nuevamente hacia el Gólgota, con la expresa misión de trasladar
los cuerpos de los «zelotas» a la fosa de la Géhenne.

A las seis de aquella tarde, cuando nos hallábamos a pocos pasos de la casa de
Elías Marcos, tres clarinazos se levantaron desde la cúpula del templo,
anunciando a la ciudad el final de la jornada. A partir de esos momentos, en
plena festividad ya de la Pascua, la actividad en Jerusalén fue decreciendo.
Las gentes, alegres y recuperadas del susto provocado por los temblores de
tierra, corrían presurosas hacia sus hogares, dispuestas a festejar y dar
cumplida cuenta de la cena pascual. No sé por qué pero aquella excitación y los
constantes saludos de los hebreos, deseándose paz cuando se cruzaban en las
angostas callejas, me trajo a la memoria el ambiente festivo y tan especial de
los atardeceres que precedían a la Navidad y que yo había vivido en mi país.
Curiosamente, salvo Nicodemo, el joven Juan, José y el grupo de mujeres, que
avanzaban cabizbajos, el resto de los peregrinos y habitantes de la ciudad
santa no se hallaba afligido —ni muchísimo menos— por lo que acababa de
acontecer en el peñasco de la Calavera. Estoy convencido que una inmensa
mayoría, incluso, no conocía aún la trágica muerte del profeta de Galilea. Y si
lo sabían, evidentemente lo habían olvidado o les traía sin cuidado... Este era
el triste pero auténtico y real panorama de aquella Jerusalén en el 7 de abril
del año 30. Un día que, durante mucho tiempo, sería recordado, no por la
crucifixión de Jesús de Nazaret, sino por el «nefasto augurio» del
oscurecimiento del sol y el posterior seísmo.

Nicodemo y Juan se despidieron a las puertas del domicilio de Marcos. El
primero, dispuesto a reunirse con los apóstoles que se habían refugiado en su
casa y a celebrar con ellos la obligatoria Pascua. El joven Zebedeo, a su vez,
descorazonado y sumido en una tristeza infinita, se alejó hacia su residencia,
donde aguardaba María, la madre del Nazareno.

José aceptó acompañar a las mujeres hasta el interior de la mansión de los
Marcos, donde se hallaban las compañeras que Jude había conducido desde el
patíbulo.

La familia, desolada por los acontecimientos, acogió al anciano y a las hebreas
con gran solicitud, rogándoles que les pusieran al corriente de todo lo
sucedido a partir de la muerte del Maestro. El eficacísimo servicio de
mensajeros de David Zebedeo había mantenido informados puntualmente a los
núcleos principales de amigos y seguidores del rabí. Por medio de estos
«correos», Elías Marcos y el resto de los apóstoles, repartidos en Jerusalén,
Betania y Betfagé, supieron del fallecimiento del Galileo entre una y dos horas
después de ocurrido el óbito.

Cuando el anciano hubo concluido su relato, la esposa de Elías volvió a llenar
nuestros vasos con aquel vino caliente y reconfortante. Y antes de que José
tomara la decisión de abandonar a los Marcos, le rogué me informara sobre lo
ocurrido desde que le vi alejarse hacia el templo, en pleno incidente con los
jueces y judíos que intentaban variar el texto del «inri» del Nazareno.

José me miró con un profundo cansancio. —¿Para qué recordar esa triste
historia? —comentó sin entusiasmo.

Pero yo necesitaba averiguar lo sucedido en el interior del Santuario. ¿Qué
había pasado en la reunión del Sanedrín? ¿Qué había sido de Judas Iscariote? El
hijo de Elías Marcos no se hallaba en la casa o, al menos, yo no había acertado
a verle y eso me preocupaba.

Le supliqué con una ansiedad tal que el bueno de José terminó por ceder.

—Desde los muros de la Torre Antonia —comenzó el anciano-me dirigí al Templo.
Tal y como comentamos, en mi corazón había una sospecha: los ciegos saduceos,
leales al clan de Caifás y de su suegro, podían conspirar también contra los
íntimos del Maestro. Su temor a un levantamiento por parte de los seguidores y
amigos de Jesús no se había disipado con la condena a muerte aprobada por
Pilato. Todo lo contrario. Precisamente a partir de esos momentos —según ellos—
la situación se hacía mucho más delicada. Y de la misma forma que habían
intentado capturar a Lázaro, adoptaron las medidas oportunas para prender y
encarcelar a los discípulos. —¿Medidas?, ¿qué medidas? —le interrumpí.

—Nada más regresar a su cuartel general en el Santuario, los levitas, siguiendo
instrucciones del sumo sacerdote, formaron una escolta y salieron hacia la
finca de Simón, «el leproso», en Getsemaní. Gracias a la bondad infinita de
Dios —¡bendito sea su nombre!—, poco antes de la partida pude establecer
contacto con uno de los emisarios de David Zebedeo. Al informarle de lo que se
proponía el Sanedrín corrió hasta el Olivete, dando la alerta. Pero, sobre la
suerte de los allí acampados no puedo añadir gran cosa. Sólo sé que a su
regreso, el capitán de la guardia del templo se mostró furioso: «Los seguidores
del impostor —explicó a Caifás— han huido como cobardes, pero hemos incendiado
su campamento...»EI sumo sacerdote y la mayoría de los miembros del Sanedrín se
tranquilizaron, estimando que la desbandada de los hombres del Nazareno reducía
considerablemente el riesgo de un motín. Y Caifás, reunido con el Consejo en la
sala de las «piedras talladas», prosiguió su informe sobre todo lo ocurrido en
la noche y madrugada, hasta el momento en que nuestro Maestro fue introducido
definitivamente en el Pretorio.»EI cúmulo de mentiras, injurias y
arbitrariedades esgrimidas por el yerno de Anás fue tal que, asqueado, me
retiré del tribunal.»Pero, cuando me disponía a salir del Templo, apareció
Judas. Nos miramos en silencio y el traidor entró en la sala del Sanedrín.
Regresé de nuevo al interior de la sede del Consejo, dispuesto a hundir a aquel
miserable. Pero no fue preciso. Al ver al Iscariote, Caifás y sus hombres
comenzaron a murmurar entre sí. Pero ninguno le dirigió la palabra. Al parecer,
Judas esperaba un recibimiento triunfal. Pensó, equivocadamente, que aquella
ralea le colmaría de honores, ensalzando su «gran servicio a la nación». ¡Pobre
desdichado!»A una señal del sumo sacerdote, uno de los servidores se dirigió a
Judas y, tocándole la espalda, le invitó a que le siguiera. Visiblemente
confundido y decepcionado, el traidor obedeció y ambos salieron de la sala.



»Entonces, el siervo, entregándole un bolsa, le dijo:»-Judas, he sido encargado
de pagarte por traicionar a Jesús, el Galileo. He aquí tu recompensa.»EI
Iscariote, pálido, abrió la bolsa y con una sangre fría que aún me aterra,
contó las monedas...

José hizo una pausa y, cuando daba por sentado que aclararía el importe de la
citada recompensa, esquivó el asunto. Me vi en la obligación de interrumpirle
otra vez e interesarme por la suma.

—Treinta monedas... —replicó el anciano con repugnancia. —¿Denarios de plata?
—presioné.

José, molesto por mi insistencia, aclaró:

—No, 30 «seqel». (Esta moneda de plata, conocida popularmente como «siclo de
Tiro», constituía, como ya dije, el dinero habitual en el pago de los tributos
del Templo. Era, en definitiva, una pieza usada comúnmente por los sacerdotes
en la mayor parte de sus transacciones comerciales. Su equivalencia, en aquella
época, era de unos cuatro denarios de plata por «seqel». Una suma, por tanto,
«moderada». Hay que tener en cuenta que, según el testimonio evangélico de
Mateo (27,9), los sacerdotes compraron un campo con el dinero que había
rechazado Judas. Hoy, esos 120 denarios de plata podrían equipararse a unos 200
dólares.)





[195]

El de Arimatea prosiguió:

—Cuando el traidor se cercioró del valor de la bolsa, lívido y mudo de estupor
se lanzó hacia la puerta del Consejo, dispuesto supongo— a protestar. Pero el
portero le cortó el paso, prohibiéndole la entrada.»Derrotado, Judas pasó de la
cólera a su habitual frialdad. Dejó caer la bolsa en su bolsillo, alejándose de
la sala de las «piedras talladas». Desde entonces no he vuelto a verle...

Fue inútil que insistiera. José de Arimatea, en efecto, había perdido la pista
del traidor.

Ignoraba su suerte y, por supuesto, no podía conocer el incidente del Templo y
el gesto desesperado del Iscariote, arrojando las monedas al tesoro del
Santuario. Yo estaba al tanto de esta última acción de Judas por la lectura
previa de Mateo, pero ¿habían sucedido las cosas tal y como lo describe el
autor sagrado?

La fortuna quiso que pudiera desvelar esta incógnita poco después de la marcha
del anciano de la casa de Elías Marcos. Había dos asuntos que me obligaban a
permanecer en aquel domicilio y que, sin proponérmelo, fueron una magnífica
excusa para averiguar otro dato.

Caballo de Troya me había asignado la ineludible misión de rescatar el
micrófono que había camuflado en el farol situado en la sala donde había tenido
lugar la última cena de Jesús. Una de las normas básicas del proyecto
especificaba que los «astronautas» no podían dejar en el área de exploración
ningún resto, señal o indicio de su paso. Tampoco era lícito trasladar a
«nuestro tiempo real» nada que pudiera pertenecer a dicha época. La
recuperación de esta pieza, en consecuencia, era obligatoria.

Por otra parte, resultaba imprescindible que hablase con el joven Juan Marcos.
Pero el adolescente no terminaba de comparecer. Así que, invocando un
sentimental deseo de ver por última vez el cenáculo, convencí a la esposa de
Elías para que me acompañara al piso superior.

Cuando entramos en la estancia, mi corazón casi se detuvo: ¡El farol había
desaparecido!

La hebrea notó mi palidez, confundiendo mi angustia con una supuesta y honrosa
emoción al pisar de nuevo el recinto donde había cenado el Maestro. Tratando de
no perder los nervios paseé la mirada por la sala, buscando afanosamente el
maldito farol. Pero, evidentemente, alguien lo había sacado de la habitación.

Al borde del colapso, interrogué a la señora de la casa sobre el paradero de la
hermosa pieza. La mujer, desconcertada, me explicó sin conceder importancia al
asunto que se había hecho añicos durante el temblor. Uno de los sirvientes lo
había llevado a un taller de Jerusalén con el propósito de que fuera reparado.

Agradecí su gentileza por permitirme ver el cenáculo y, desarbolado, regresé a
la planta baja. Yo sabía que, a partir del toque de las trompetas, y tratándose
de una fiesta tan solemne como aquélla, las actividades artesanales y de
cualquier otro tipo cesaban automáticamente. Y ya no se reanudarían hasta
finalizada la Pascua. ¿Cómo podía recuperar el micrófono si el retorno del
módulo había sido establecido a las 7 de la mañana del domingo? Como creo haber
insinuado, este contratiempo vino a sumarse a la serie de «razones» que
aconsejaron a Caballo de Troya la repetición del gran «salto» al año 30.

Absorto por este inesperado incidente, casi no me di cuenta del paso del
tiempo. La familia de Marcos, ocupada en los preparativos de la cena pascual,
apenas si reparó en mí.

Hacia las ocho de la noche, cuando el sueño empezaba a vencerme, alguien me
sacó de mis confusos pensamientos. Al levantar la vista encontré ante mi dos
rostros bien conocidos. Uno, sonriente —el del activo David Zebedeo— y otro,
por el contrario, demacrado y afligido: el del joven hijo de mis hospitalarios
anfitriones. Aquello me despejó momentáneamente.

David, con una alegría que no terminaba de entender, puso en mis manos el manto
de lino blanco que yo había adquirido en la tarde del pasado jueves en la
tintorería de Malkiyías y del que, honestamente, me había olvidado.

—Te supongo enterado de todo lo ocurrido —habló al fin el jefe de los emisarios.

Asentí en silencio.

Al advertir mi decaimiento, David me zarandeó cariñosamente, exclamando con un
convencimiento que me dejó atónito: —¡Resucitará! Lo prometió...

Escruté los cansados ojos de aquel hebreo y quedé maravillado. David Zebedeo
creía realmente lo que estaba diciendo. Era asombroso. Tenía ante mí al único
que creía ciega y firmemente en la promesa del Maestro. Ni en el audaz Juan, el
Evangelista, ni en José de Arimatea ni en ningún otro discípulo o amigo de
Jesús había observado una fe como la de aquel hombre. Y, paradójicamente,
apenas si es citado en los textos evangélicos...

Ahora sí estaba clara la razón de su alegría.

Antes de su partida hacia la casa de Nicodemo, donde había trasladado su
«centro» de «correos», David me informó sobre sus últimas peripecias en el
campamento de Getsemaní.

Efectivamente, al recibir el aviso de José, desmontó velozmente las tiendas de
campaña, trasladando su «puesto de mando» a lo más alto del Olivete. Desde
allí, una vez superada la amenaza de los levitas, siguió enviando mensajeros a
todos los puntos donde él sabía que se hallaban los apóstoles, amigos y
familiares del Nazareno.

Nada más conocer por uno de sus agentes la orden de crucifixión, otros tantos y
veloces mensajeros corrieron hacia Pella, Bethsaíde, Filadelfia, Sidón, Damasco
y Alejandría, con la noticia de la inminente muerte de Jesús, por orden del
procurador romano.

Durante buena parte de aquella jornada, David no cesó de mandar «correos» a
Jerusalén y a Betania, informando puntualmente a los discípulos y a la familia
de Jesús de cuanto estaba ocurriendo. De no haber sido por la pericia y
valentía de este judío, la mayor parte de los apóstoles, escondidos y
temerosos, hubieran tardado algún tiempo en conocer el triste final de su
Maestro.

Por último, con el ocaso, este Zebedeo suspendió los «correos», permitiendo a
sus mensajeros que se retiraran a descansar y a celebrar la obligada fiesta
pascual. Sin embargo, su convencimiento sobre la resurrección del rabí era tan
sólido que, antes de que partieran, les comunicó en secreto la obligación de
concentrarse en la casa de Nicodemo, a primeras horas de la mañana del domingo.
Su intención era transmitir la buena nueva en cuanto se produjese.

Mi admiración por aquel hombre no tuvo límites...

Y antes de que el hijo de los Marcos se uniera a su familia en el banquete de
Pascua, mi curiosidad se vio satisfecha al desvelar, al fin, la suerte del
Iscariote.

Me costó trabajo persuadir al joven Juan Marcos de que hablase. En aquellas
últimas diez horas, su alma de niño se había consumido entre el dolor, la rabia
y la impotencia. Jamás olvidaría la ensangrentada figura de su ídolo y amigo:
Jesús de Nazaret. Como tampoco podría borrar la imagen de unos sacerdotes
fanatizados y la de un populacho que, poco antes, había aclamado las valientes
y lúcidas intervenciones de su Maestro en la explanada del atrio de los
Gentiles y que, ahora, hubiese lapidado al Galileo en la mismísima fachada del
Pretorio romano.

Intenté calmarle, recordándole las palabras que acababa de pronunciar David
Zebedeo sobre la resurrección. Pero Juan me miró sin comprender. Aquella
expresión —«y resucitaré al tercer día»— rebasaba su capacidad infantil.

Tanto Juan Marcos como su familia sabían que yo había permanecido al pie de la
cruz y, como reconocimiento a lo que ellos consideraron un gesto de amor y
valentía hacia el rabí, el muchacho terminó por narrarme lo que había visto y
oído desde que yo le encomendase el seguimiento de Judas.

Este fue su entrecortado y ceñido relato:

—Cuando el traidor vio cómo los legionarios terminaban de atravesar los pies de
Jesús, con la cabeza cubierta por el manto se alejó del patíbulo. Tú lo viste...

Le animé a continuar.

—Entonces, Judas fue directamente al Templo. No pude verle la cara porque
siempre fui detrás de él pero, viendo sus grandes zancadas y los empujones con
que se abrió paso en la explanada del Santuario, yo diría que estaba
furioso.»Caminó hasta las puertas de la Sala del Consejo de Justicia pero, al
intentar abrirlas, el portero se le interpuso. Judas, con una maldición que no
me atrevo a repetir, le golpeó en pleno rostro, derribándole y dejándole como
muerto. (Aquella reacción encajaba, desde luego, en la violencia que, en
ocasiones, estalla en los grandes tímidos. Y el Iscariote lo era.) —... Abrió
la gran puerta de la sala de las «piedras talladas» y, descubriéndose, irrumpió
en el Tribunal. Yo no me atreví a moverme del quicio de la puerta. Si alguien
me hubiera puesto la mano encima, seguro que me azotan...

Correspondí con una sonrisa de gratitud y Juan Marcos prosiguió:

—Sólo pude ver a Caifás y a alguno de los saduceos, escribas y fariseos,
sentados en sus bancas de madera. Cuando el Iscariote avanzó hasta las gradas,
los jueces enmudecieron. En sus rostros habla sorpresa. Por lo visto no
esperaban al traidor. Y Judas, jadeando y en un tono que casi me dio lástima,
les dijo:»-He pecado en el sentido de haber traicionado una sangre inocente...
Me ofrecisteis dinero por este servicio —el precio de un esclavo— y, con ello,
me habéis insultado...»Los sanedritas, atónitos, parecían no dar crédito a lo
que estaban viendo. Y Judas concluyó así:»-... Me arrepiento de mi acto. He
aquí vuestro dinero.»Entonces sacó una bolsa de su faja y la mostró al Consejo.
Por último, exclamó con voz imperiosa:»-¡Quiero liberarme de esta culpa!»Las
carcajadas no tardaron en llenar la gran sala. Aquellos hipócritas, dando
fuertes palmadas sobre los asientos, se mofaron y le ridiculizaron cruelmente.
Uno de los que ocupaba un puesto cercano a Judas se levantó y acercándose a él
le invitó con la mano a que se retirara.

Pero antes manifestó en alta voz:»-TU Maestro ha sido condenado por los
romanos. En cuanto a tu culpabilidad, ¿en qué nos concierne? ¡Ocúpate tú de
ello y vete!»El Iscariote dio media vuelta y con la cabeza baja se alejó del
Tribunal, mientras las risotadas e insultos arreciaban de nuevo.»Cuando pasó a
mi lado, su cara me dio miedo. Llevaba la bolsa en su mano izquierda y los ojos
fijos en el suelo. Creo que ni siquiera me vio.»A grandes pasos se perdió en
dirección al atrio de las Mujeres, entrando en la sala de los «cepillos». Con
gran calma tomó un puñado de monedas, lanzándolas a boleo. Después volvió a
meter la mano en la bolsa, estrellando el resto de los siclos contra las
baldosas. Cuando comprobó que ya no quedaban monedas, arrojó la bolsa sobre el
pavimento pisoteándola con furia.»Entonces, abriéndose paso violentamente entre
los atónitos hombres que allí se encontraban, salió en dirección al atrio de
los Gentiles.

Estimo que esta aparentemente insólita acción de Judas Iscariote,
desembarazándose de las 30 monedas de plata, merece un comentario. Las palabras
del traidor ante el Tribunal —«he aquí vuestro dinero» y «quiero liberarme de
esta culpa»— no fueron una simple y humana reacción de arrepentimiento. Judas
sabía, como todos los judíos, que la Ley protegía a los «vendedores» de algo o
de alguien. La Misná, en su Orden Quinto: «Votos de Evaluación» (arajin),
establece en un total de nueve capítulos las disposiciones en torno a los
llamados votos de evaluación; es decir, aquellos por los que una persona se
compromete a entregar al Templo el valor de una determinada persona, tal y como
viene determinado en el Levítico (27, 1-8) en relación con la edad y sexo.
Además abarca una minuciosa normativa sobre la compra y dedicación de tierras
heredadas y de casas como, asimismo, sobre su rescate y los votos de
«exterminio». Pues bien, en vista de la actuación del Iscariote, entiendo que
éste consideró —o trató de considerar ante los sanedritas— que la entrega de su
Maestro encajaba de lleno en lo que podríamos denominar una «venta» o
«transacción comercio» por la que, incluso, había percibido una compensación
económica. En este sentido, al menos en lo que concierne a bienes puramente
materiales casas, campos, etc.—, si el vendedor, una vez efectuada la
operación, no la consideraba justa o, sencillamente, decidía echarse atrás,
podía recurrir dentro de un plazo de 12 meses, a contar a partir del día de la
venta. La mencionada Misná, en el capítulo IX (4) del citado apartado sobre
«Votos de Evaluación» reza textualmente en este sentido:

«Si llegó el último día de los doce meses y no ha sido redimida (la casa, por
ejemplo), se hace definitivamente suya (es decir, del comprador),
indiferentemente que la hubiera comprado o que la hubiera recibido en regalo,
puesto que está escrito en el Levítico (25,30): "a perpetuidad". Antiguamente
(el comprador) se escondía cuando llegaba el último día de los doce meses a fin
de que se hiciera definitivamente suya (la casa). Pero Hilel, «el viejo»,
dispuso que (el vendedor) pudiera echar el dinero en la cámara del Templo,
pudiera romper la puerta y entrar (en la casa) y que el otro pudiera venir
cuando quisiera y recoger su dinero.»

Judas, en consecuencia, había obrado de acuerdo con la Ley. No estaba conforme
con la «venta» de Jesús de Nazaret e hizo uso de su derecho, en el mismo día
del pago de dicha «transacción». Y aunque el Iscariote debía saber también que
en el capítulo primero (apartado 3) del referido asunto de los Votos se aclara
que «el moribundo y el que es conducido a la muerte (por veredicto de un
tribunal judío que no admite gracia) no pueden ser objeto de voto ni pueden ser
evaluados», forzó sus derechos al máximo, creyendo ingenuamente que aquel gesto
anularía dicha «venta». Hay que reconocer, en descargo de la culpabilidad del
Iscariote, que, por lo menos, apuró todas las posibilidades jurídicas, en
beneficio del Maestro. De poco sirvió, por supuesto, pero creo que es de
justicia esclarecer este hecho, tan parcamente contado por el escritor sagrado.
Muchas personas podrán preguntarse —yo también lo hice— por qué Judas accedió a
esta «venta», si sabía que su traición desembocaría en el ajusticiamiento del
Nazareno. Personalmente, a la vista del mencionado comportamiento del Iscariote
en la sala del Sanedrín y, posteriormente, en la del tesoro, creo que Judas
jamás llegó a pensar que su Maestro sería condenado a muerte. Él lo había
entregado a los dignatarios de las castas sacerdotales, convencido de que éstos
se limitarían a «custodiarle» e interrogarle y, a lo sumo, encarcelarle o
desterrarle. No trato de hacer una defensa extrema del traidor, pero su fría
venganza contra el Galileo y su movimiento se hubiera visto sobradamente
colmada con la vergonzosa captura y el posible desmembramiento de los
discípulos. Pero los acontecimientos, como sabemos, tomaron otros derroteros.

De lo que ya no puedo estar seguro es de cuál fue la razón que pesó más en el
agitado corazón del Iscariote: la inminente muerte del rabí o el ridículo a que
se vio sometido por los sanedritas. Como ya he repetido, no era dinero lo que
perseguía Judas. Su obsesión era el reconocimiento público y los honores
prometidos y soñados y que, desgraciadamente para él, jamás llegaron. Por
lógica, si sus maquinaciones hubieran tenido como base y objetivo final la
obtención de dinero, ¿por qué iba a prescindir de aquellas 30 monedas de plata?
En todo caso, se las hubiera llevado a la tumba con él. La lucha interna del
traidor en aquellas horas debió ser tan afilada que no tengo valor para
juzgarle ni para juzgar su trágica decisión última...

Es curioso pero, si Jesús no hubiera sido condenado a muerte, quizá Judas
hubiera tenido éxito en su intento de anulación de la «venta». La Ley, al
menos, preveía un plazo de un año para que el «comprador» —en este caso los
sanedritas— se retractaran y devolvieran la mercancía».

Juan Marcos, medio dormido, remató su testimonio con una noticia que cambiaba
—en parte lo que afirma Mateo en su evangelio:

—Judas descendió por el barrio bajo. Al principio creí que se dirigía a mi casa
o a Betania.

Llevaba mucha prisa. No saludaba a nadie. Salió de la ciudad por la puerta de
la Fuente y, ante mi desconcierto, torció a la derecha, en dirección a la
garganta del Hinnom. Empezó a trepar entre los peñascos y al llegar a una de
las rocas más altas y puntiagudas se deshizo del manto y del cinto. Yo estaba
tan asustado que me pegué al terreno, temblando de miedo. Entonces vi a Judas,
al borde del precipicio, amarrando uno de los extremos del ceñidor a la rama de
una pequeña higuera que crecía entre las grietas de la roca. Cuando comprendí
lo que quería hacer me incorporé, dispuesto a pedirle que no lo hiciera. Pero
no tuve tiempo siquiera de abrir la boca. El Iscariote hizo otro nudo alrededor
de su cuello y, en silencio, se lanzó al vacío...



El muchacho, con una extrema palidez, se tapó la cara con las manos y comenzó a
sollozar.

Tuve que esperar a que se calmara. Al rato, gimoteando, concluyó: —... ¡Fue
espantoso, Jasón...! Corrí hacia la higuera. En aquellos momentos sólo tuve un
pensamiento: cortar, morder, arañar el cinto... Todo menos dejar que se
ahorcase.»Cuando llegué al filo del abismo, el cuerpo del pobre Judas se
balanceaba en el aire, pateando y girando sobre sí mismo como un «zevivon»





[196]...»Tenía las manos aferradas al cuello como tratando de luchar contra la
asfixia, y los ojos muy abiertos, casi fuera de las órbitas.»Las rodillas me
temblaban y mi garganta se secó, como si hubiera tragado un puñado de arena.
Pero, cuando me disponía a trepar al arbolillo y quebrar la higuera, el nudo de
la rama se soltó y Judas cayó al precipicio, estrellándose contra las
piedras.»Fue todo tan rápido que no pude hacer absolutamente nada. Me quedé
allí arriba, como un poste, contemplando el cuerpo inmóvil de Judas. Después,
sin fuerzas ni para llorar, regresé a la ciudad y, cuando trataba de volver al
Gólgota, ocurrió el temblor... Mi terror fue tan grande que volví a la puerta
de la Fuente, huyendo hacia el campamento. Allí fue donde me encontró David...

Al preguntarle si el cuerpo del Iscariote seguía aún en el fondo del barranco,
Juan Marcos se encogió de hombros. Al parecer no había comentado el suceso con
nadie. Yo era el primero en saberlo. Agradecí su información, rogándole que se
retirara a descansar.

—Mañana, a primera hora, si no tienes inconveniente —le dijo— quiero que me
acompañes hasta esa garganta...

Juan Marcos asintió como un autómata, desapareciendo en el patio donde estaba a
punto de comenzar la cena pascual.

La versión del muchacho variaba ligeramente la siempre trágica suerte del
traidor. Era preciso que confirmase si Judas había fallecido por ahorcamiento o
por precipitación. Aunque sus intenciones, en el fondo, estaban claras
—suicidarse—, quizá la forma definitiva de su muerte (suponiendo que hubiera
muerto) no había sido la que siempre hemos conocido y aceptado.

Y abusando de la generosidad de aquella familia, escogí uno de los rincones de
la planta baja, envolviéndome en el manto. Al quedarme solo establecí una
última conexión con el módulo, anunciando a Eliseo mi intención de visitar el
Hinnom y, suponiendo que aún estuviese allí, examinar el cadáver de Judas.

Hacia las 21.30 horas, el sueño disipó mi fatiga y mis angustias. Me pareció
extraño, muy extraño, que Jesús de Nazaret no estuviera vivo y cercano. Sin
querer me había acostumbrado a su majestuosa presencia...





8 DE ABRIL, SÁBADO





Poco antes del amanecer, Eliseo me sacó de un profundo sueño, plagado de
pesadillas en las que, curiosamente, se mezclaban las más absurdas situaciones
y vivencias, tanto del «tiempo» real en que me movía como de mi verdadero siglo.

La meteorología había cambiado. El día prometía serenidad: viento en calma,
excelente visibilidad, baja humedad relativa y una temperatura de logrados
centígrados, en ascenso. Desde el módulo, los radares de largo alcance
dibujaban con toda nitidez los perfiles del árido Negev.

Juan Marcos no tardó en presentarse. Traía un gran cuenco de leche de cabra y
algo de pan, fabricado durante la mañana del viernes. Mi agotamiento había
desaparecido y devoré prácticamente el frugal desayuno.

Con las primeras luces y el trompeteo del Santuario, anunciando el nuevo día,
mi joven amigo y yo cruzamos las solitarias calles de Jerusalén. El habitual
ruido de la molienda había desaparecido. Nadie parecía tener prisa por
levantarse. Por un lado me alegré. Si el cuerpo de Judas continuaba entre las
peñas, prefería que nadie nos viera junto a él. Así era mucho más seguro.

Una vez fuera de la murallas, el muchacho me condujo hacia el Oeste, siguiendo
casi en paralelo el muro meridional de la ciudad. A escasos metros de la puerta
de la Fuente, por la que habíamos salido, el terreno cambió. Entramos en lo que
los judíos llamaban la Géhenne o «infierno». Supongo que por lo atormentado de
la depresión y por las numerosas hogueras que se levantaban aquí y allá en una
permanente quema de basuras. En efecto, conforme caminábamos observé cómo aquel
tétrico paraje había sido convertido en un inmenso estercolero en el que
merodeaban un sinfín de perros vagabundos y ratas enormes como liebres.

Juan Marcos se detuvo. Observó el paisaje y, a los pocos segundos, reanudó la
marcha. A los cinco minutos de camino, la Géhenne se convirtió en un laberinto
de peñascos, barrancas estériles y pequeños pero agudos precipicios. De acuerdo
con las cotas de nuestras cartas, aquel extremo sur de Jerusalén oscilaba entre
los 612 y 630 metros, en las proximidades del portalón de la Fuente y los 685,
en las cercanías de la puerta de los Esenios. Entre ambos puntos, el perfil del
terreno sufría bruscas variaciones, con desniveles de 20, 30 y hasta 40 metros.

Al ir salvando aquel «infierno» supuse que si el Iscariote había caído desde
cualquiera de aquellos barrancos, lo más probable es que se hubiera destrozado
contra las cortantes aristas de las peñas.

Al fin, Juan Marcos se detuvo. Nos encontrábamos a unos 200 metros en línea
recta de la muralla y sobre uno de aquellos pelados promontorios. Me señaló una
joven higuera, nacida milagrosamente entre los vericuetos y fisuras de la roca
y que, tal y como me habla explicado, crecía con la mitad de su ramaje hacia el
Oeste y sobre el vacío.

Lentamente me aproximé al filo del precipicio. El muchacho, inquieto y
tembloroso, se aferró a mi brazo. Al principio no distinguí nada anormal. La
barranca presentaba una caída casi en vertical de unos 35 o 40 metros. Pero la
semiclaridad del alba no era suficiente para distinguir el fondo con precisión.

Tras un par de minutos de tensa búsqueda, Juan Marcos dio un grito que a punto
estuvo de hacerme perder el equilibrio. —¡Allí!... ¡Mira, allí está!

Seguí la dirección de su dedo y, en efecto, confundido entre las piedras,
aprecié un bulto lechoso, inmóvil y que, desde mi punto de observación, parecía
un hombre envuelto en algo similar a una túnica o una manta blanca.

Ordené a Juan Marcos que no se moviera y elegí uno de los terraplenes,
iniciando el descenso.

Después de no pocos rodeos, rasponazos y sobresaltos entre las resbaladizas
paredes del precipicio, me vi al fin en el fondo de la barranca, a poco más de
cuatro metros del cuerpo. Lo observé sin mover un solo músculo. Parecía
desmayado o muerto. Evidentemente era un hombre, enfundado en una tónica
marfileña, similar a la que usaba Judas. Se hallaba boca abajo, con la pierna
izquierda violentamente flexionada bajo el abdomen.

Cuando, finalmente, me decidí a avanzar hacia él, algo negro, grande y peludo
como un conejo salió de debajo, huyendo hacia las zarzas próximas. Me detuve.
Un escalofrío recorrió mis entrañas. Las ratas habían empezado a devorarlo...

Me apresuré a darle la vuelta y el rostro imberbe, puntiagudo y pálido del
Iscariote apareció ante mí. Tenía los ojos abiertos, con el sello del espanto
en sus pupilas. Uno de los globos oculares había desaparecido prácticamente,
ante las acometidas de los roedores.

Por más que repasé su cuerpo no advertí señal alguna de sangre. Sólo un
finísimo hilo, ya seco, brotaba de la comisura derecha de su boca.

Llevaba el cinto anudado al cuello. Al examinarlo me di cuenta que no estaba
roto o desgarrado. Sencillamente, como dijo Juan Marcos, se había desanudado.
Presionaba la garganta de Judas pero, ante mi sorpresa, la conjuntiva o
membrana mucosa que tapiza el dorso de los párpados y la zona anterior del ojo
no presentaba las típicas manchas rojas de los ahorcados. Retiré el pelo negro
y fino pero tampoco observé este tipo de «ronchas» por detrás de las orejas.

La lengua no se hallaba presa entre los dientes ni lucía la habitual tonalidad
azul, signos característicos entre los ahorcados.

Si verdaderamente se hubiera registrado el cierre completo de todo el riego y
desagüe cerebral, la cara de Judas aparecería embotada. Sin embargo, su aspecto
—a pesar de las 15 horas transcurridas desde el hipotético óbito— era casi
normal. Las pupilas, dilatadas en un principio, habían empezado a empequeñecer,
entrando en fase de «miosis» (posiblemente a partir de las nueve de la noche
del viernes).

Presentaba también las livideces propias de un estado post-mortem pero,
insisto, las venas yugulares y arterias carótidas no mostraban señales de
estrangulamiento, habituales en los ahorcados





[197].

Ante aquel cúmulo de pruebas negativas, mi impresión personal fue la siguiente:
Judas Iscariote no había fallecido por ahorcamiento, sino por precipitación.

Esta teoría se vio fortalecida al palpar las extremidades y el resto del
cuerpo. Las piernas y uno de los brazos sufrían fracturas cuádruples y las
roturas internas eran generalizadas.

Pero lo que terminó de convencerme fue el sonido del cráneo, al agitarlo entre
mis manos.

Aquel ruido —similar al de un «saco de nueces»— era típico de las personas que
han sufrido una de estas precipitaciones o caídas desde gran altura.

Aunque resultaba verosímil que el traidor, en su desesperación, no ajustara el
nudo del cinto convenientemente, cayendo al vacío antes de perecer por
ahorcamiento, nunca pude comprender cómo este sujeto —generalmente meticuloso—
pudo cometer un error semejante.

Volví a depositar el cuerpo sobre las piedras y, tras cerrar sus ojos (o lo que
quedaba de ellos), permanecí unos minutos en pie y en silencio, contemplando a
aquel desdichado. Me pregunté si aquel Iscariote u «hombre de Carioth», hijo de
Simón, un hombre ilustre y adinerado de Judea, discípulo de Juan el Bautista y
atormentado buscador de la Verdad, merecía realmente un fin tan desolador...

Regresé junto a mi amigo, confirmándole la muerte de Judas. Juan Marcos había
recuperado el manto del renegado y, lentamente, en silencio, volvimos a
Jerusalén.

Una vez en la ciudad, tras rogarle que me condujera hasta la casa de Juan
Zebedeo, le pedí que se pusiera en contacto con la familia de Judas, a fin de
que levantaran sus restos antes de que las ratas y las alimañas de la Géhenne
terminaran por desfigurarle.

Con gran diligencia, como era su costumbre, el hijo de los Marcos cumplió mi
nuevo encargo.

Juan Zebedeo no me esperaba. Pero me recibió con un entrañable abrazo. Disponía
de una casita de una planta, muy humilde y casi vacía, en la zona norte de la
ciudad. En un barrio que, por aquel entonces, empezaba a crecer y que era
conocido por «Beza'tha».

Sorteé un caldero en el que ardían algunos pequeños troncos, y que se destinaba
generalmente para ahuyentar a los insectos y mosquitos, y crucé el umbral de la
puerta. En el interior de la única estancia, penosamente alumbrada por un
lámpara de aceite, distinguí en seguida a cuatro mujeres. Eran María, la madre
de Jesús; su hermana Mirian; Salomé, madre de Juan y la joven Ruth, hermana del
Nazareno.

No había sillas ni taburetes y el Zebedeo me invitó a tomar asiento sobre una
de las esteras esparcidas sobre la tierra apisonada que formaba el pavimento.
Me extrañó la singular austeridad de aquella casa, con un liviano terrado a
base de ramas cubiertas de tierra y arcilla y sin una sola ventana o tronera.
Después supe que aquélla no era la residencia habitual de los Zebedeo. Esta se
hallaba al norte, en Galilea.

Juan no me presentó a las mujeres. No era costumbre pero, además, tampoco 13
necesitaba. Todas las hebreas se mostraban especialmente solicitas con María.
Una de ellas acababa de ofrecerle un cuenco de madera con leche. Pero la madre
del Galileo se resistía a tomarlo. Cuando mis ojos fueron acostumbrándose a la
penumbra, comprobé que la Señora tenía la cabeza descubierta. Sus cabellos eran
mucho más negros de lo que había supuesto. Se peinaba con raya en el centro,
recogiendo en la nuca una sedosa y azabache mata de pelo. Sus ojeras, mucho más
marcadas que en el momento de su encuentro con el crucificado, reflejaban una
noche de vigilia y sufrimiento. Se hallaba sentada sobre una de aquellas
gruesas esterillas de palma y junco, con el cuerpo y la cabeza reclinados sobre
el muro de adobe y los ojos semicerrados. De vez en cuando, un profundo suspiro
agitaba todo su ser y los hermosos ojos rasgados se entreabrían. Por un
momento, al captar la resignada amargura de aquella hebrea, me sentí
desfallecer. No tenía valor para interrogarla. Las fuerzas y el coraje parecían
escapar de mí, anonadado ante la angustia de una madre que acababa de perder a
su hijo primogénito. ¿Cómo podía iniciar la conversación? ¿Con qué valor me
enfrentaba a aquella mujer, rota por el dolor, para pedirle que me hablara de
su Hijo, de su infancia y de su no menos ignorada juventud?

Fue Juan quien, sin proponérselo, alisó tan arduo trabajo, previsto por Caballo
de Troya como uno de los últimos objetivos de aquella misión.

Después de sacudir un viejo y renegrido pellejo de cabra, el discípulo llenó
otro cuenco de madera con una leche espesa y agria, rogándome que aceptase
aquel humilde refrigerio.

—No te inquietes por el olor —me dijo—. Sacia mejor la sed...

No quise desairarle y apuré el pestilente cuenco, procurando cerrar los ojos y
contener la respiración.

Al terminar, el Zebedeo recogió el recipiente y señalando el manto de lino
blanco que colgaba de mi ceñidor, exclamó:

—Veo que no has olvidado tu regalo...

Bajé la vista y comprendí. Y aunque aquella especie de «chal» había sido
comprado para Marta, la hermana de Lázaro, la genial sugerencia del discípulo
hizo variar mis planes. En efecto: aquél podía ser el medio ideal para ganarme
la estima y confianza de María... ¿Cómo no se me había ocurrido antes?

Lo tomé en mis manos y, levantándome, me acerqué al rincón donde descansaba la
Señora.

Me arrodillé frente a ella y extendiendo el rico presente le rogué que se
dignara aceptarlo.

María y las mujeres que le rodeaban me miraron y se miraron entre sí. Pero, al
fin, la madre del rabí, apartándose de la pared, tomó el manto, llenándome con
una mirada intensa. Una mirada que me recordó la de su Hijo.

Juan, atento y solícito, aproximó la lucerna de barro, con el fin de que María
pudiera contemplar mejor la finísima textura del lino. Entonces, a la luz de la
lámpara de aceite, los ojos de aquella mujer surgieron ante mí en toda su
hermosura: ¡eran verdes!

Después de acariciar el tejido, María levantó de nuevo sus ojos hacia mí, y
mostrándome una dentadura blanca y perfecta, exclamó: —¡Gracias, hijo!

Era la primera vez que escuchaba aquella voz gruesa y, sin embargo, cálida y
segura.

A partir de aquellos instantes —las ocho de la mañana, aproximadamente— y
después que Juan Zebedeo le explicara quién era y por qué estaba allí, María
accedió gustosa a hablarme de Jesús, de sus primeros años en Nazaret, de sus
viajes por el Mediterráneo y de la muerte en accidente de trabajo de su esposo,
el constructor y carpintero llamado José.

Intentando poner orden en mis ideas y en los miles de temas que se agitaban en
mi mente, empecé por preguntarle sobre el nacimiento del gigante...





[198]

Hacia las 11.30 horas, nuestra conversación se vio interrumpida con la llegada
de Jude y José de Arimatea. Traían noticias de última hora.

Una vez finalizada la cena de Pascua, los sanedritas habían vuelto a reunirse,
esta vez en la casa de Caifás. Según el anciano, el único tema debatido fue la
profecía hecha por Jesús de resucitar al tercer día. Los sacerdotes, en
especial los seduceos, no concedían demasiado crédito a las palabras del
ajusticiado. Pero los intrigantes miembros del Sanedrín estimaron que lo más
prudente sería vigilar la tumba. «Según afirmaron —prosiguió José—, cabía la
posibilidad de que los amigos y creyentes de Jesús robaran el cadáver,
propagando después la mentira de su resurrección.» Con el fin de abortar
cualquier intento de robo, el sumo sacerdote designó una comisión, encargada de
visitar al procurador romano a primera hora de la mañana del sábado. Pues bien,
ese grupo de sanedritas acababa de entrevistarse con Poncio.

José, alertado por uno de sus confidentes, se había apresurado a acudir al
Templo. Allí, después de no pocas burlas e hirientes indirectas por parte de
esta comisión —conocedora de su vinculación con el Nazareno—, el propietario
del huerto donde había sido sepultado el Maestro conoció finalmente los
pormenores de la conversación entre los sacerdotes y Pilato.

—Señor —manifestaron los jueces al gobernador—, te recordamos que Jesús de
Nazaret, ese falsario, dijo en vida: «Pasados tres días resucitaré.» Por
consiguiente, nos presentamos ante ti para rogarte que des las instrucciones
necesarias para que el sepulcro sea debidamente protegido contra sus discípulos
hasta que hayan transcurrido esos tres días. Nos tememos que sus fieles
intenten robar el cuerpo durante la noche y, acto seguido, proclamen al pueblo
que ha resucitado de entre los muertos. Si lo consintiéramos, sería una falta
mayor que si le hubiéramos dejado con vida.

Y Poncio, después de escuchar este ruego, respondió:

—Os daré una escolta de diez soldados. Vayan y monten la guardia ante la tumba.

Prosiguió el de Arimatea:

—Esa escolta romana y otros diez levitas más, reclutados de entre una de las
secciones semanales del Templo, se encuentran ya frente a la tumba, tal y como
he podido verificar antes de venir a veros. Esas hipócritas bestias que rodean
y adulan a Caifás no han tenido el menor escrúpulo de violar el sagrado sábado
y han invadido mi propiedad. Cuando intenté bajar hasta la cripta, algunos de
los guardianes del Santuario me salieron al paso, obligándome a salir del
huerto. ¡Es indigno!...

—Entonces —insinué—, nadie puede acercarse a la tumba.

—Nadie que no sea de la guarnición de Antonia o del cuerpo de levitas. Incluso,
los muy salvajes, han retirado la losa que cubría el pozo del hortelano,
uniéndola a la roca que cierra la cámara sepulcral. Después han estampado el
sello de Pilato para que nadie pueda removerías.

Aquella noticia me dejó francamente preocupado. Los últimos minutos de mi
misión en Jerusalén debían transcurrir precisamente lo más cerca posible del
sepulcro. Caballo de Troya tenía especial interés, como es lógico, en averiguar
si la pretendida resurrección del Maestro de Galilea era o no una realidad
objetiva o, por el contrario, una leyenda. ¿Cómo podía llevar a cabo mi
observación si el paso al sepulcro se hallaba prohibido por aquellos 20
centinelas?

Aún quedaban muchas horas y preferí no atormentarme con semejante dilema. Algo
se me ocurriría...

El cambio de conversación de José me ayudó a olvidar temporalmente el asunto.

Con gran desconcierto por mi parte, una de las máximas preocupaciones del
anciano judío era acertar con el epitafio que debía grabarse en la fachada
rocosa del sepulcro donde reposaba el cuerpo de su Maestro. José traía
escritas, incluso, algunas frases, que dio a leer a Jude y a Juan,
respectivamente.

Con gesto grave, los tres hombres discutieron sobre el posible texto, llegando
a la conclusión de que la última era quizás la más adecuada. Le rogué a Juan
que me pasara el trozo de pergamino y, en arameo, leí lo siguiente:

Éste es Jesús, el Mesías.

No hay aquí oro ni plata, sino sus huesos.

Maldito sea el hombre que lo abra.

Yo sabía que el saqueo de tumbas estaba a la orden del día en Israel, pero no
podía encajar la falta de fe de aquellos íntimos de Jesús de Nazaret, que no
dudaban en calificar al Galileo de Mesías, renunciando por completo a la idea
de su resurrección. Era tan triste como anacrónico...

Una vez decidido el epitafio, José mostró la frase elegida a la madre de Jesús.
Pero María se negó a leerlo. Y clavando sus ojos en cada uno de los presentes,
les reprochó su desconfianza con un lapidario comentario:



—El Mesías escribirá su epitafio con una sola palabra: ¡Resucitó!

Un silencio violento nos cubrió a todos durante algunos minutos. El de Arimatea
movió la cabeza negativamente y Jude y Juan se limitaron a bajar el rostro,
manifestando así sus dudas.

Pero la Señora no insistió. Se recostó de nuevo sobre la pared y entornó los
ojos.

El de Arimatea rasgó la embarazosa situación, intentando convencemos y
convencerse a sí mismo de que no nos hiciéramos falsas ilusiones...

—La noticia de la promesa de su resurrección comentó— ha terminado por saltar a
la calle y toda Jerusalén se hace lenguas sobre el particular. Si el Maestro no
cumple lo que prometió, ¿en qué situación quedarán sus discípulos y él mismo?

Desgraciadamente, aquella postura, propia de un hombre racional y con un
probado sentido común, era compartida por la casi totalidad de sus apóstoles,
enclaustrados desde la noche del jueves en diversas casas de Jerusalén y
Betania, muertos de miedo y sin la menor esperanza respecto a su futuro. Si
aquellos rudos galileos hubieran disfrutado de la fe de David Zebedeo, por
poner un ejemplo, las cosas habrían sido muy distintas...

Aun a riesgo de repetirme, creo de suma importancia recalcar esta ingrata pero
muy humana disposición de los apóstoles y seguidores del Hijo del Hombre, en
relación con el tema de la resurrección. Están equivocados quienes puedan
pensar que los discípulos esperaban ilusionados el amanecer del tercer día.
Nadie en su sano juicio podía aceptar que un cadáver, después de 36 horas de su
fallecimiento, fuera capaz de levantarse y vivir. Pero el sorprendente rabí
jamás hablaba en vano...

Media hora antes del ocaso —hacia las seis—, Jude y su hermana Ruth se pusieron
en camino, acompañando a su madre hacia la residencia de Lázaro, en Betania.
Juan, obedeciendo la consigna dada por Andrés, acudió hasta la casa de Elías
Marcos, donde había sido prevista una reunión de urgencia de todos los
discípulos y fieles de Jesús que se hallaban en la ciudad santa.

Me brindé a acompañar a la familia del Nazareno y, de esta forma, pude ampliar
mis conocimientos sobre la vida de Jesús.

A las 19.30 horas, las hermanas del resucitado nos recibieron en su hogar,
colmándonos con sus atenciones.

Pero la noche empezaba a menguar y, tras despedirme de mis nuevos amigos,
agradecí a Marta y a María su generosa hospitalidad, anunciándoles que debía
emprender un largo viaje y que, casi con seguridad, regresaría pronto. Aquella
piadosa mentira, que alivió quizás el afligido corazón de Marta, llegaría a ser
realidad. Una realidad que culminó las aspiraciones de este cada vez menos
incrédulo y escéptico oficial de las Fuerzas Aéreas Norteamericanas.

La hermana mayor de Lázaro, con los ojos arrasados en lágrimas, me confió en
secreto que su hermano había tenido que refugiarse en Filadelfia y que ellas,
en cuanto pudieran vender sus tierras y hacienda, seguirían sus pasos. Yo
conocía la primera parte de su información, pero — ¡torpe de mí!—, en aquellos
instantes, mientras le decía adiós, no supe adivinar lo que verdaderamente
encerraba su confesión...

Poco antes de las doce de la noche, preocupado por lo avanzado de la hora y por
encontrar alguna fórmula que me permitiera observar la boca del sepulcro con un
máximo de nitidez y seguridad, inicié la ascensión del Olivete. ¿De verdad se
produciría la gran «chazaña»? ¿De verdad tendría la grandiosa oportunidad de
comprobar con mis propios ojos el anunciado prodigio de la resurrección?





9 DE ABRIL, DOMINGO





Hacia la una de la madrugada, sin aire en los pulmones y chorreando sudor por
los cuatro costados, divisé al fin la cerca de madera de la finca de José de
Arimatea. Todo se hallaba en silencio. Solitario. Caminé nerviosamente arriba y
abajo del vallado, buscando alguna fórmula que me condujera, sano y salvo, al
interior del huerto. Pero mi cerebro, encharcado por las prisas, se negaba a
trabajar. Eliseo, a mi paso sobre la cima del Monte de las Aceitunas, me había
recordado la imperiosa necesidad de contar con mi presencia antes de las 5.00
horas. Los preparativos para el retorno exigían un mínimo de comprobaciones y
al definitivo ajuste del ordenador. Supongo que le prometí regresar mucho antes
de esa hora. No lo recuerdo bien. Mi ánimo se había ido excitando conforme
corría ladera abajo, en dirección a la zona norte de la ciudad.

Ahora, con la misión casi concluida, me sentía incapaz de coronar con éxito la
que, sin duda, podía ser la fase decisiva de todo el proyecto.

Inspiré profundamente y, sin meditarlo más, brinqué al otro lado de la
propiedad. Podía haber abierto la cancela pero lo pensé mejor. Aquellos
oxidados e impertinentes goznes podían delatarme.

Una vez entre los árboles frutales permanecí unos minutos en cuclillas,
pendiente del más mínimo ruido. Todo seguía en calma. Y animándome a mí mismo,
fui arrastrándome sobre el seco terreno arcilloso, ayudándome en cada tramo con
los antebrazos y codos. Había saltado por la izquierda de la puerta, con una
intención inicial: tratar de alcanzar la parte posterior de la casita del
hortelano.

Una vez allí, si los guardias no me descubrían mucho antes, ya y pensaría
algo...

Fui haciendo pequeñas pausas, ocultándome tras los endebles troncos de los
frutales e intentando perforar el bosquecillo con la vista. La luna,
prácticamente llena, irradiaba una claridad que, en aquellos decisivos minutos,
podía traicionarme.

«Unos metros más —me dije— y casi lo habré logrado».

Resoplando y con la túnica enrojecida por la arcilla me oculté al fin detrás
del muro de piedra del pozo, situado a una decena de pasos de la casa del
jardinero. Asomé lentamente la cabeza por encima del brocal y comprobé con
alivio que la puerta se hallaba, cerrada. No había luz alguna en el interior y
la chimenea aparecía inactiva.

«Quizá los soldados le hayan obligado a desalojar su vivienda», pensé. Y en ese
instante, una duda mortal me secó la garganta:

«¿Y si hubiera llegado demasiado tarde? ¿Y si la supuesta resurrección hubiera
ocurrido ya...?

El único indicio en este sentido aparece en el texto evangélico de Mateo
(28,1-8). Si el autor sagrado llevaba razón y el prodigio tenía lugar «al
alborear del primer día» —es decir, del domingo—, todo estaba perdido. El orto
o aparición del limbo superior del sol sobre el horizonte había sido fijado por
Santa Claus con una precisión matemática: dada la latitud aproximada de
Jerusalén —32 grados Norte—, ese instante ocurriría a las 5 horas y 42 minutos.
El ocaso, como ya cité en su momento, se registraría, en consecuencia, a las 18
horas y 22 minutos.

Los planes del general Curtiss, al menos en este sentido, hubieran fallado. Mi
reingreso en la «cuna», como mencioné anteriormente, debía producirse, como muy
tarde, hacia las cinco de esa madrugada.

Pero un inesperado acontecimiento me sacó de estas elucubraciones, haciéndome
temblar de pies a cabeza. De pronto, los perros de José de Arimatea empezaron a
ladrar furiosamente. ¡No había contado con aquel nuevo problema!

Me pegué a la pared del pozo, tratando de adivinar la posición de los canes. No
tardaría en averiguarlo. A los dos o tres minutos sentí a mis espaldas los
gruñidos de los animales. Me habían detectado, permaneciendo a dos o tres
metros, con sus fauces abiertas y amenazantes.

Me revolví, dispuesto a golpearles y dejarles fuera de combate si era preciso.
Se trataba en realidad de dos pequeños ejemplares y supuse que no resultaría
difícil amedrentarles o golpearles con la «vara de Moisés». Lo que más me
preocupaba es que la escolta romana o levítica pudiera reaccionar y descubrirme.

Me preparé e, incorporándome, me dispuse a ahuyentarlos. Pero la sangre se
congeló en mis arterias: una mano ruda y pesada cayó sobre mi hombro derecho...

Al volverme, cuando consideraba que todo se hallaba perdido, encontré ante mí
la silueta inmensa del hortelano.

Antes de que pudiera explicarle se llevó el dedo índice a los labios,
indicándome que guardara silencio.

Acto seguido me hizo señas para que le acompañara. Desconcertado obedecí como
un autómata. Los perros, al ver al inquilino de la casa, guardaron silencio,
siguiéndonos dócilmente hasta el interior de la vivienda.



Una vez allí, el hortelano supo de mis intenciones. Me había reconocido y, como
seguidor de las enseñanzas del Maestro, se mostró complacido ante mi supuesta
fe, prometiendo ayudarme a encontrar el sitio adecuado y satisfacer así mi
aparentemente insólito y loco deseo.

Muy despacio, midiendo cada paso, aquel hombre rodeo la casa, entrando en un
pequeño viñedo al oeste de la cripta y que yo había visto fugazmente durante mi
primera visita al huerto. En la linde más próxima al suave promontorio donde
había sido sepultado el cuerpo del Nazareno se levantaba una especie de enorme
cajón, de unos dos metros de altura. Aquel gigante se ocultó tras uno de los
muros de tablas del misterioso «cubo» y yo hice lo propio.

—Desde aquí podrás observar sin peligro...

Y acto seguido entreabrió una trampilla existente al pie de aquel lado del
cajón, haciéndome señas para que me agachara y entrara.

Sin saber lo que me aguardaba, me puse de rodillas, penetrando en el interior.
En mi precipitación olvidé la «vara de Moisés» en el suelo. Para cuando quise
retroceder, el hortelano había bajado la trampilla. Empujé pero... ¡estaba
cerrada por fuera! Desesperado, escuché los pasos del jardinero, alejándose en
dirección a la casita. ¿Qué podía hacer? Si gritaba, reclamando la presencia
del guarda, los soldados se darían cuenta. «Además —pensé con un nerviosismo
desbocado—, ¿cómo voy a salir?»

Una serie de aleteos me devolvió al presente. Levanté el rostro, tratando de
identificar aquellos sonidos y, al incorporarme, las tinieblas de aquel cajón
se convirtieron en un bombardeo de pequeños cuerpos blancos, chocando entre sí,
contra mi cabeza y contra las paredes del cubículo. Instintivamente me cubrí
con ambos brazos. Pero el aterrador y aterrado ir y venir de aquellos seres
prosiguió por espacio de varios minutos. Me agaché de nuevo y, poco a poco,
todo fue apaciguándose. El suelo de tierra se hallaba alfombrado de plumas. Al
examinarlas comprendí: ¡estaba en un palomar!

A pesar del susto no pude evitar una apagada carcajada. El bueno del hortelano
me había metido en un palomar...

Si he de contar toda la verdad, durante más de media hora, mi preparación de
años como astronauta, mis estudios, investigaciones y aprendizaje para tan
importante proyecto, no me sirvieron de nada. Sencillamente, el general Curtiss
no había previsto esta ridícula escena y, por supuesto, yo no tenía ni la menor
idea de cómo apaciguar a una treintena de palomas y palomos, lógicamente
asustados antes la súbita irrupción de un intruso en su morada.

Si no acertaba a tranquilizarlas sería muy difícil asomarse a la rejilla
metálica existente en la zona superior del cajón.

Por dos veces lo intenté, pero el resultado fue igualmente caótico. A pesar de
mis dulces silbidos, de las tiernas palabras y de mis gestos apaciguadores, las
inquietas aves se alborotaron en ambas ocasiones.

Rendido me dejé caer en el fondo del palomar. Llegué a pensar en matarlas. Pero
la sola idea me repugnó. Durante varios minutos, con la cabeza hundida sobre
las rodillas, intenté recordar cuanto sabía o había visto en relación con
aquellos animales. En el escaso caudal de recuerdos me vino a la memoria la
figura de mi abuelo, viejo cazador de patos en las lagunas de Baton Rouge, en
Louisiana. Rememoré algunos amaneceres en su compañía durante mis añoradas
vacaciones de juventud, en las orillas de Lake Pontchartrain. Recordé las
garzas y — ¡cielo santo!—, de pronto, como un milagro, en mi cerebro surgió la
cara de mi abuelo, con una ramita entre los dientes, chasqueando las mandíbulas
y moviendo la cabeza de arriba abajo, imitando a las garzas en celo. Aquella
escena, que siempre me había divertido, podía encerrar la solución...

Busqué pero no hallé una sola rama. Sin desanimarme, tomé la pluma más larga
que había en el suelo del cajón y, colocándola entre mis dientes, empecé a
oscilar la cabeza, a razón de ocho a diez veces por minuto. Muy despacio, con
una lentitud que se me antojó desesperante, fui elevándome hacia los travesaños
y celdillas, procurando emitir algo parecido a un arrullo.

A medio camino me detuve, observándolas sin dejar de mover la cabeza. Aquel
viejo sistema para atraer la atención de las garzas hembras en América parecía
bueno. Algunas aletearon inquietas pero la mayoría siguió impasible. (Ignoro si
absortas o desconcertadas —o ambas cosas a un mismo tiempo— ante aquel pobre
estúpido que pretendía hacerse pasar por un palomo más.)



A los diez o quince minutos, Caballo de Troya entraba en deuda con mi
desaparecido y ocurrente abuelo: las palomas, sosegadas, terminaron por
aceptarme u olvidarme. (Porque este detalle nunca lo he tenido muy claro...)
Sin dejar de mover la cabeza, con el cañón de la pluma entre los dientes, me
asomé al fin a la red de metal.

Mi posición, tal y como había sentenciado el hortelano, era privilegiada. Me
hallaba a unos ocho o diez metros del final del estrecho sendero que conducía a
las escalinatas del sepulcro. La luna iluminaba sobradamente la parte superior
de la peña, así como a los soldados que montaban guardia en el filo mismo del
callejón o antesala de la cripta. Habían encendido una hoguera, formando dos
grupos perfectamente diferenciados y distanciados entre sí unos tres o cuatro
metros. Poco a poco fui reconociendo a los centinelas. Los que se reunían
alrededor de la fogata eran legionarios romanos. Pero no vi a ningún oficial.
El segundo pelotón, también de 10 hombres, estaba integrado por levitas. Era
curioso: durante más de media hora, ninguno de los guardianes del Templo se
dirigió a sus supuestos compañeros de servicio. O mucho me equivocaba o se
ignoraban mutuamente. Aquella situación era perfectamente verosímil, teniendo
en cuenta el odio compartido de ambos pueblos...

A pesar de mi proximidad, la boca de la cámara funeraria no era visible desde
aquel improvisado observatorio. Al encontrarse por debajo del nivel del
terreno, resultaba poco menos que imposible divisarla. A lo sumo, e
incorporándome hasta el techo del palomar, alcanzaba a ver un trecho de la zona
superior de la fachada sepulcral.

Aquello me inquietó. Pero opté por serenarme. Después de todo, si ocurría
«algo», los primeros en advertirlo serían los propios guardianes. Bastaba con
no perderles de vista. El hecho de que estuvieran allí, apaciblemente sentados
o tumbados sobre el terreno, era señal de que, de momento, nada extraño había
ocurrido.

Y a las 02.30 horas, tal y como había programado Caballo de Troya, Eliseo
efectuó la primera de las llamadas «conexiones en cadena». Hasta las 03.30
horas de esa madrugada, mi compañero en el módulo iría recordándome el horario
cada media hora. A partir de ese momento —y hasta las 05.00 horas—, las
«llamadas», porque de eso se trataba, se efectuarían cada 15 minutos. El
proyecto había previsto —y así fue aceptado por todos los componentes de la
misión— que, en caso de «alta emergencia», el módulo despegaría, incluso, con
uno solo de los astronautas. (A estas alturas de la operación, «alta
emergencia» sólo significaba una cosa: que yo no hubiera podido acudir a la
cita con la «cuna» antes del despegue automático.) Por supuesto, no quise
intranquilizar a mi hermano, explicándole que me hallaba encerrado en un
palomar...

Y a las 2.40 horas ocurrió lo inexplicable.

Cuando vigilaba los movimientos de la guardia, noté algo raro... No sabría cómo
explicarlo.

Fue como una sacudida. No, quizá la palabra más exacta sería «vibración»...
Pero una vibración seca. Casi instantánea. Sin ruido.

Cesó en cuestión de décimas de segundo.

Mi primera impresión fue confusa. Pensé que quizá el palomar había oscilado
como consecuencia de alguna racha de viento. Pero en seguida caí en la cuenta
de dos hechos importantes. En primer lugar, no había viento. Y, segundo, las
palomas también habían acusado aquella especie de descarga eléctrica... por
llamarlo de alguna manera. Esta vez, estoy seguro, no fui yo el causante del
revuelo de las palomas, que abrieron sus alas y empezaron a emitir un sonido
parecido al glúteo de los pavos.

Si se trataba de un nuevo seísmo, Eliseo lo registraría al instante y me daría
aviso de inmediato. Pero la voz de mi compañero siguió muda.

Me aferré con fuerza a la reja metálica y concentré mis cinco sentidos en los
soldados. Dos o tres de los legionarios se habían levantado, pero, a excepción
de esto, todo parecía tranquilo.

No habían transcurrido ni dos minutos cuando una nueva sacudida o vibración o
descarga — juro que no sé cómo calificarla—, azotó el palomar y, a juzgar por
el desconcierto de los centinelas, el entorno del sepulcro. Las aves comenzaron
a revolotear. Las vibraciones parecían encadenadas. Se sucedían casi sin
interrupción y con una fuerza que hizo temblar la frágil estructura de tablas
en la que me hallaba prisionero. Al mismo tiempo, y creo que esto fue lo peor,
un zumbido agudísimo —infinitamente más potente y afilado que el de un
generador— me taladró los oídos, perforando mis tímpanos.



Creí enloquecer. Traté de proteger los oídos con las manos, pero fue inútil.
Aquel pitido seguía clavado en mi cerebro con una frecuencia muy próxima a los
16000 Herz.

Caí al suelo, medio inconsciente y, cuando pensaba que mi cabeza iba a
estallar, todo cesó.

Las vibraciones y el zumbido desaparecieron drásticamente. Al levantar el
rostro vi algunas 'palomas en el suelo, muertas o con los espasmos de la agonía.

Me incorporé como impulsado por un resorte. ¿Qué era aquello? ¿Qué estaba
pasando?...

Al asomarme al exterior vi a los soldados medio tumbados en tierra, gritando y
sujetándose el cráneo con las manos. El zumbido, indudablemente, también les
había afectado.

Llamé a Eliseo, pidiéndole información sobre la hora y un posible registro en
los sismógrafos.

Eran los 2.44. Y, tal y como sospechaba, el instrumental de a bordo no
detectaba oscilación alguna del terreno. Sin poder contenerme relaté a Eliseo
lo ocurrido, manifestándole mi preocupación por lo que estaba sucediendo.

Durante los minutos siguientes, la calma fue completa. Los soldados fueron
recuperándose, entablando una encendida polémica sobre lo ocurrido. Unos los
atribuían a un nuevo terremoto.

Otros, en cambio, hablaron de una tormenta eléctrica. «¿Tormenta?», me pregunté
a mí mismo. Observé el cielo, pero seguía transparente, sin el menor asomo de
nubes.

«¡Imposible!», comenté para mí. «No conozco una tormenta que sea capaz de
desarrollar un zumbido como aquél. Además, ¿cómo explicar las sacudidas?»

Algunos levitas insinuaron que debían avisar a sus jefes, pero, finalmente,
ante la falta de argumentos, desistieron y volvieron a sentarse.

A las 03.00 horas Eliseo efectuó la segunda llamada. Me preguntó si todo seguía
en orden y, al responderle afirmativamente, me sugirió que no me descuidara. «A
las cinco comentó tomaremos el té...»

Agradecí la broma de mi hermano. Lo necesitaba. Aquella tensión me estaba
destrozando.

Cuando empezaba a creer que todo aquello podía haber sido fruto de mi
imaginación, un nuevo suceso vino a empañar este paréntesis.

A los siete u ocho minutos desde la última conexión con el módulo, un silencio
extraño y anormal —muy similar al que ya había sentido en Getsemaní— cayó sobre
la zona. Observé a las palomas. Inexplicablemente se habían acurrucado en el
fondo de las pequeñas celdas del palomar, visiblemente asustadas.

Agucé los oídos. Nada. No se percibía ni el más leve ruido.

Los soldados romanos, intrigados por el silencio, se habían puesto en pie.

A las 03.10 horas, en mitad de aquel espeso silencio, un calambre me recorrió
de pies a cabeza. Como un rugido, como una mano de hierro que se arrastrase
sobre una roca, así empecé a oír el lento, muy lento, deslizamiento de una
piedra sobre otra.

De no haber asistido al cierre de la enorme losa que taponaba la tumba del
Nazareno, supongo que no habría asociado aquel bramido con el ruido de la muela
al rodar por el fondo de la ranura. Mi presentimiento se vio confirmado cuando,
súbitamente, uno de los levitas se asomó al callejón del sepulcro, lanzando un
alarido estremecedor. Sus compañeros y también los legionarios acudieron a su
lado. A los pocos segundos empezaron a retroceder, gimiendo y tropezando los
unos con los otros. —¡Las piedras! —gritaban en plena confusión—. ¡Las piedras
se están moviendo solas!... ¡Las piedras!

Los guardianes del Templo, sobrecogidos por un pánico indescriptible, salieron
huyendo en todas direcciones, aullando y chocando contra las ramas más bajas de
los árboles frutales. En cuanto a la escolta romana, algunos retrocedieron
hasta la fogata, desenfundando las espadas.

Dos de ellos, no sé si paralizados por el terror o más audaces que sus
compañeros, aguantaron al borde de los escalones que conducían al panteón.
Durante segundos que me parecieron siglos, el rugido de la piedra circular,
rodando y arañando la fachada del sepulcro, lo llenó todo.

Los levitas habían desaparecido del huerto. En cuanto a los legionarios, aunque
seguían a escasos metros de la boca de la tumba, sus rostros se hallaban
bañados por un sudor frío.

De pronto, el ruido de la losa cesó. Y casi simultáneamente, del callejón brotó
una llamarada de luz. No fue fuego. Y tampoco podría definirlo como una
explosión. Entre otras razones porque no escuché estampido alguno. Sólo puedo
decir que se trató de luz. Una lengua o burbuja o radiación luminosa, de un
blanco azulado inenarrable.

Aquella «explosión» lumínica —no encuentro palabras para describirlo— salió del
sepulcro. De eso sí estoy seguro. Y se prolongó instantáneamente hasta los
árboles más cercanos, situados a poco más de cuatro metros de los peldaños de
acceso al panteón. Su trayectoria fue oblicua, siguiendo una lógica vía de
escape. En cierto modo me recordó una onda expansiva, pero luminosa.

En décimas de segundo desapareció y todo quedó en el más absoluto silencio. Los
soldados yacían por tierra, como muertos.

Me revolví inquieto, intentando ver a alguien. Allí, por supuesto, había
ocurrido algo anormal e inexplicable a la luz de toda razón. Pero, por más que
rastreé el lugar con la vista, el sepulcro y su entorno seguían solitarios. La
hoguera continuaba flameando y de la tumba —de eso doy fe — no salió persona
alguna. Pero, ¿quién podía aparecer por aquellos escalones, de no haber sido el
propio Jesús de Nazaret?

«¿Jesús de Nazaret?»

Sin saber cómo ni por qué, me senté en el suelo del palomar, pateando
furiosamente la trampilla. Tenía que salir. Tenía que entrar en el sepulcro y
desvelar la tremenda duda que acababa de asaltarme.

«¿Seguía allí el cadáver de Jesús de Nazaret?»

«¡Maldita puerta!... ¡Ábrete!»

Y en uno de aquellos violentos puntapiés, la trampilla saltó por los aires.

Me deslicé como un loco por la portezuela, seguido de un no menos enloquecido
torbellino de palomas. Recuperé mi vara y corrí, corrí sin aliento hasta el
borde de los escalones. Los legionarios, con los ojos muy abiertos, continuaban
en tierra.

Y comencé a bajar los peldaños. Pero, hacia la mitad, de pronto, sentí miedo.
Un pánico irracional que me erizó los cabellos. Di media vuelta y salí de allí
a la carrera, sofocado y con la lengua endurecida como el cartón.

Pero, cuando me disponía a aventurarme por entre los árboles, sin rumbo fijo,
algo me detuvo. Es posible que fuera el bamboleo de mi corazón, acelerado por
encima de las 180 pulsaciones por minuto. Tomé aliento, me recliné sobre el
tronco de uno de los frutales y traté de pensar. ¡Tenía que volver! ¡Era
preciso!...

Pulsé la conexión auditiva y le rogué a Eliseo que no preguntara nada:

—Sólo háblame, háblame sin parar hasta que yo te avise.

Eliseo, bendito sea, no hizo preguntas pero, consciente de que algo grave me
sucedía, trató de animarme...

—Tengo un libro entre mis manos comenzó— y quiero leerte algo: Mira al
Oriente... Mira al oriente de tu corazón... Está saliendo un nuevo sol...

Mientras aquellos versos sonaban en mi cerebro como una mano mágica (nunca supe
quién era el autor), desandé el camino, acercándome entre temblores al foso de
la cripta. —... Dicen que deja estelas de libertad... Dicen que es la
esperanza... La esperanza dormida hasta hoy en la otra orilla...

Uno, dos, tres, cuatro escalones... Sólo me faltaba uno. Inspiré varias veces
y, a la luz de la luna, me aproximé a la fachada de la tumba. Las dos piedras,
efectivamente, habían sido removidas hacia la izquierda, dejando al descubierto
el oscuro hueco de la cueva. «Pero, si los 20 guardianes estaban allí arriba
—me dije—, ¿quién ha hecho rodar estas moles?» El peso total de las mismas
tenía que ser superior a los 700 kilos...

Los sellos del procurador aparecían desgajados y tirados en el callejón. Empecé
a sudar.

«¿Me asomaba?... ¿Y si no estuviera?...»

Mira al Oriente... Hacia el oriente de ti mismo...

«¡Tengo que hacerlo!» Y colocándome en cuclillas, asomé la cabeza. Pero la
oscuridad en el interior de la cripta era total; cerrada como boca de lobo.

«Es imposible —me dije—. Necesito una antorcha.»

Regresé a lo alto, tomando uno de los leños llameantes de la fogata. Los
soldados, aunque paralizados, vivían. Su pulso no ofrecía dudas.

Está amaneciendo en la costa de tu mirada... Ya brilla una nueva estrella...

Bajé las escalinatas y con el corazón al borde de la fibrilación introduje la
tea por el hueco de entrada. La luz rojiza del hacha inundó al instante la
cámara sepulcral. Gateé un poco más y, al levantar la mirada, una sacudida
desintegró mi alma. La tea cayó al suelo y yo quedé allí, de rodillas, con la
boca abierta y los ojos fijos en aquel banco de piedra... ¡vacío! —... Ya
llega... Ya tienes mi señal entre tus manos...



Y sin poder contenerme, las lágrimas empezaron a rodar por mis mejillas. El
miedo había desaparecido. ¡Jesús de Nazaret no estaba!... Pero en mis oídos
seguían repicando los últimos versos de Eliseo:

Ya llega... Ya tienes mi señal...

Dejé que el llanto cayera sobre el suelo de aquel lugar, mientras una paz
infinita aliviaba mi torturado corazón.

Sin pestañear, sin moverme, examiné los lienzos. La sábana mortuoria estaba en
el lugar que había ocupado el Nazareno. Y entre ambas caras del lienzo, en el
lugar donde había reposado la cabeza del Maestro, se distinguía el bulto del
sudario o pañolón con el que Nicodemo habla sujetado su maxilar inferior. ¡Era
como si el cadáver hubiera sido absorbido con una jeringuilla! ¡Como si aquel
cuerpo de 1,81 metros se hubiera evaporado! La posición de la sábana
—«deshinchada» sobre si misma— no admitía lugar a dudas. Si alguien hubiera
robado o trasladado el cadáver, los lienzos jamás hubieran quedado en aquella
impresionante posición.

«Pero ¿cómo?, ¿cómo?...», me repetía sin descanso.

Primero fueron las trepidaciones. Después las piedras que ruedan, empujadas por
una fuerza invisible y, por último, aquel «fuego» luminoso...

«¿Cómo?...»

Y ahora, como el más grande prodigio de todos los tiempos, una tumba vacía.

Sería preciso esperar a mi segundo «gran viaje» a la Palestina del año 30 para
empezar a intuir lo que había sucedido en el interior de aquel sepulcro. Fue el
análisis de aquellos lienzos lo que nos dio una pista. Como anticipo puedo
decir que la resurrección del Galileo —el hecho físico y milagroso de su
resurrección— se produjo pocos minutos ANTES de la «desintegración» de sus
restos mortales. Nada tuvo que ver una cosa con la otra. El cadáver se había
esfumado, sí, pero ANTES, insisto, Jesús había hecho el gran prodigio.

Finalmente advertí a mi compañero que me disponía a emprender el camino de
retorno a la nave.

Y a las 03.30 horas, después de besar el suelo rocoso de la cripta, abandoné el
huerto de José de Arimatea. Los soldados de la fortaleza Antonia continuaban
allí, desmayados, como mudos testigos de la más sensacional noticia: la
resurrección del Hijo del Hombre.

Y a las 05.42 horas de aquel domingo «de gloria», 9 de abril del año 30 de
nuestra Era, el módulo despegó con el sol. Y al elevarnos hacia el futuro, una
parte de mi corazón quedó para siempre en aquel «tiempo» y en aquel Hombre a
quien llaman Jesús de Nazaret.




This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


04-04-2010



* * *




notes



[1] Estos trescientos folios forman parte de doce investigaciones secretas de
la Fuerza Aérea Española sobre otros tantos casos de ovnis en España. Han sido
publicados en el libro Ovnis: Documentos oficiales del Gobierno español.



[2] La OAR es la Oficina de Investigación Aeroespacial. (Nota del traductor.)



[3] AFOSI y AFORS son las siglas de la Air Force Office of Special
Investigations (Oficina de Investigaciones Espaciales de la Fuerza Aérea) y de
la Air Force Office of Scientific Research (Oficina de Investigación Científica
de la Fuerza Aérea), respectivamente. (N. del t.)



[4] Autorización para tener acceso a determinados secretos que afectan a la
defensa nacional en los Estados Unidas. (N. del t.)



[5] Sistema de Energía Nuclear Auxiliar. Fueron utilizados, en efecto, por la
NASA y el AEC para usos espaciales. Estas baterías de isótopos radiactivos
pueden producir varios centenares de vatios de electricidad durante períodos
superiores a un año. (N. del t.)



[6] Aún hoy y puesto que este sensacional hallazgo no ha sido dado a conocer a
la comunidad científica del mundo, numerosos investigadores y expertos en
física cuántica siguen descubriendo y detectando infinidad de subpartículas
(neutrinos, mesones, antiprotones, etc.) que sólo contribuyen a oscurecer el
intrincado campo de la física. El día que los científicos tengan acceso a esta
información comprenderán que todas esas partículas elementales que conforman la
materia no son otra cosa que diferentes cadenas de swivel, cada uno de ellos
orientado en una forma peculiar respecto a los demás. Tanto los especialistas
que trabajaron en esta operación, como yo mismo, tuvimos que doblegar nuestras
viejas concepciones del espacio euclideo, con su trama de puntos y rectas, para
asimilar que un swivel está formado por un haz de ejes ortogonales que «no
pueden cortarse entre sí». Esta aparente contradicción quedó explicada cuando
nuestros científicos comprobaron que no se trataba de «ejes» propiamente
dichos, sino de ángulos. (De ahí que haya entrecomillado la palabra «eje» y me
haya referido a hipotéticos ejes.) La clave estaba, por tanto, en atribuir a
los ángulos una nueva propiedad o carácter: el dimensional. (Nota del mayor.)



[7] Me extenderé poco sobre nuestro «biocosmos» o cosmos gemelo, pero me
resisto a ocultar algunas de las características básicas del mismo. Aquellos
análisis humillaron aún más si cabe nuestra soberbia científica. En realidad,
no existe un único cosmos —como siempre habíamos creído— sino infinito número
de pares de Cosmos. La diferencia fundamental detectada entre los elementos de
uno y otro (los nuestros, por ejemplo), estriba en que sus estructuras atómicas
respectivas difieren en el signo de la carga eléctrica y que nuestros
científicos han llamado y siguen llamando incorrectamente «materia y
antimateria«. Nuestro cosmos gemelo, por ejemplo, presenta las siguientes
diferencias: 1) En sus átomos, la corteza está formada por electrones positivos
orbitales y su núcleo por antiprotones (protones negativos). 2) Jamás podrán
ponerse en contacto ambos cosmos. Tampoco tiene sentido pensar que puedan
superponerse ya que no los separan relaciones «dimensionales». (No hay
distancias ni simultaneidad en el tiempo.) 3) Ambos cosmos poseen la misma masa
y el mismo radio, correspondiente a una hiperesfera de curvatura negativa. 4)
Cada uno goza de singularidades distintas; es decir, en nuestro cosmos gemelo
no hay el mismo número de galaxias ni aquéllas poseen la misma estructura que
las «nuestras». No hay, por tanto, otro planeta Tierra gemelo. 5) Ambos cosmos
fueron «creados» simultáneamente, pero sus flechas del tiempo no tienen por qué
estar orientadas en el mismo sentido. (No podemos hablar, en consecuencia, de
que dicho cosmos coexiste con el nuestro en el tiempo o de que existió antes o
de que existirá después. Únicamente podemos afirmar que existe.) Pero quizá lo
que más impresionó a nuestro equipo de investigadores fue verificar que ese
cosmos gemelo ejerce una determinada influencia sobre el nuestro..., y
presumiblemente —porque esto no ha sido comprobado aún —el nuestro actúa
también sobre aquél. (N. del m.)



[8] Las sucesivas verificaciones demostraron, por ejemplo, que el tiempo puede
asimilarse a una serie de swivels cuyos ejes están orientados ortogonalmente
con respecto a los radios vectores que implican distancias. Según esto,
descubrimos que puede darse el caso —si la inversión de ejes es la adecuada—
que un observador, en su nuevo marco de referencia, aprecie como distancia lo
que en el antiguo sistema referencial era valorado como «intervalo de tiempo».
Es fácil comprender entonces por qué un suceso ocurrido lejos de la Tierra (por
ejemplo, en un planeta del cumulo globular M13, situado a 22 500 años luz) no
puede ser jamás simultáneo a otro que se registre en nuestro mundo. Esto nos
dio la explicación de por qué un objeto que pudiera viajar a la velocidad de la
luz acortaría su distancia sobre el eje de traslación, hasta reducirse a una
pareja de swivels. Distancia que, aunque tiende a cero, no es nula como apunta
erróneamente una de las transformaciones del matemático Lorentz. (Quizá pueda
referirme en otro apartado de este relato a lo que descubrimos en torno a la
velocidad limite o de la luz, al invertir los ejes de los swivels y pasar, por
tanto, a otros marcos dimensionales.) Y ya que he mencionado el proceso de
inversión de ejes de los swivels, debo señalar que, al principio, muchos de los
intentos de inversión de la materia resultaron fallidos, precisamente por una
falta de precisión en dicha operación. Al no lograr una inversión absoluta, el
cuerpo en cuestión —por ejemplo, un átomo de molibdeno— sufría el conocido
fenómeno de la conversión de la masa en energía. (Al desorientar en el seno del
átomo de Mo1 un solo nucleón —un protón, por ejemplo—, obteníamos un isótopo
del Niobio-10.) Cuando esa inversión fue absoluta, el protón parecía
aniquilado, pero sin quebrar el principio universal de la conservación de la
masa y de la energía. (N. del m.)



[9] Aunque ya he hecho una ligera alusión a este trascendental descubrimiento,
trataré de señalar algunas de las líneas básicas en lo que a esta nueva
definición de «intervalo dc tiempo» se refiere. Como he dicho, nuestros
científicos entienden un intervalo de tiempo «T» como una sucesión de zwivels
cuyos ángulos difieren entre 51 cantidades constantes. Es decir, consideremos
en un swivel los cuatro ejes (que no son otra cosa que una representación del
marco tridimensional de referencia), y que no existen en realidad: en otras
palabras, que son tan convencionales como un símbolo aunque sirven al
matemático para fijar la posición del ángulo real. Si dentro de ese marco ideal
oscila el ángulo real, imaginemos ahora un nuevo sistema referencial de los
ángulos, cada uno de los cuales forma 90 grados con los cuatro anteriores. Este
nuevo marco de acción de un ángulo real y el anteriormente definido, definen
respectivamente espacio y tiempo. Observemos que los «ejes rectores» que
definen espacio y tiempo poseen grados de libertad distintos. El primero puede
recorrer ángulos-espacio en tres orientaciones distintas, que corresponden a
las tres dimensiones típicas del espacio; el segundo está «condenado» a
desplazarse en un solo plano. Esto nos lleva a creer que dos swivels cuyos ejes
difieran en un ángulo tal que no exista en el universo otro swivel cuyo ángulo
esté situado entre ambos, definirán el mínimo intervalo de tiempo. A este
intervalo, repito, lo llamamos «instante». (N. del m.)



[10] Como he expresado anteriormente, no puedo sugerir siquiera la base técnica
que conduce a la mencionada inversión de todos y cada uno de los ejes de los
swivels, pero puedo adelantar que el proceso es instantáneo y que la aportación
de energía necesaria para esta transformación física es muy considerable. Esa
energía necesaria. puesta en juego hasta el instante en que todas las
subpartículas sufren su inversión, es restituida «íntegramente» (Sin pérdidas),
retransformándose en el nuevo marco tridimensional en forma de masa. Los
experimentos previos demostraron que, inmediatamente después de ese salto de
marco tridimensional, el módulo se desplazaba a una velocidad superior, sin que
el cambio brusco de la velocidad (aceleración infinita) en el instante de la
inversión fuera acusado por el vehículo. Este procedimiento de viaje como es
fácil adivinar— hace inútiles los restantes esfuerzos de los ingenieros y
especialistas en cohetería espacial, empeñados aún en lograr aparatos cada vez
más sofisticados y poderosos..., pero siempre impulsados por la fuerza bruta de
la combustión o de la fisión nuclear. (Quizá ahora se empiece a entender por
qué no puedo ni debo extenderme en los pormenores técnicos de semejante
descubrimiento...) Al llevar a cabo estos saltos o cambios de marco
tridimensionales observamos con desconcierto que —en el nuevo marco— la
velocidad limite o velocidad de la luz (299 792,4580 más-menos 0,0012
kilómetros por segundo) cambiaba notablemente. Hasta el punto que la única
referencia que puede reflejar el cambio de ejes es precisamente la medida de
esa velocidad o constante C. Tendremos así una familia de valores: C0 C1 C2
C3... C,,, que se extiende desde C0 = 0 (velocidad de la luz nula) a Cn =
infinito, cada una representando a un sistema referencial definido. (N. del m.)



[11] Éste no era otra cosa que un motor a propulsión a chorro J85 al que se le
había acoplado un ventilador en la popa, aumentando así su empuje de velocidad
cero desde 2 800 a 4 200 libras. Fue montado en un anillo cardan y mantenido
giroscópicamente, apuntando recto hacia abajo, incluso en el caso de posible
inclinación de la «cuna». En las experiencias previas de aterrizaje. su empuje
era regulado exactamente a cinco sextos del peso del módulo. La restante sexta
parte del peso del habitáculo completo fue sostenido por otros dos cohetes
auxiliares ascensionales, regulables, de peróxido de hidrógeno de quinientas
libras de empuje máximo cada uno. Fueron montados en la estructura principal de
la «cuna», pudiendo inclinarse con el vehículo. Ocho pequeños motores cohete,
también propulsados por peróxido de hidrógeno, controlaban la posición de la
«cuna». Cada cohete de Posición podía ser accionado por una válvula selenoidal
individual del tipo de intervalos. Como si se tratase de un pequeño avión, el
piloto podía controlar el cabeceo por medio del movimiento proa-popa, y el
bamboleo por el movimiento derecha-izquierda, de una palanca. La «cuna» iba
provista, incluso, de pedales que proporcionaban el control de «guiñada». Tanto
la palanca como los pedales fueron conectados eléctricamente con las válvulas
selenoidales. (N. del m.)



[12] Aunque tampoco considero oportuno desvelar la naturaleza íntima de este
formidable conjunto de ordenadores, sí puedo aclarar que, a diferencia de los
sistemas tradicionales de computadores, los utilizados en la Operación Caballo
de Troya no están integrados por circuitos electrónicos. Es decir, por tubos de
vacío, componentes basados en el estado sólido, tales como transistores o
diodos sólidos, conductores y semiconductores, inductancias, etc., sino por
unos órganos integrados topológicamente en cristales estables llamados
«amplificadores nucleicos». Su característica principal es que en ellos no se
amplifican las tensiones o intensidades eléctricas como en los amplificadores
comunes, sino la potencia. Una función energética de entrada inyectada al
amplificador nucleico es reflejada en la salida en otra función analíticamente
más elevada. La liberación controlada de energía se realiza a expensas de la
masa integrada en el amplificador, y el fenómeno se verifica dimensionalmente a
escala molecular. En el proceso intervienen los suficientes átomos para que la
función pueda ser considerada macroscópicamente como continua. En cuanto a la
estructura básica de estos superordenadores —y también con carácter puramente
descriptivo— puedo decir lo siguiente: Los computadores digitales usados
corrientemente utilizan generalmente una memoria central de núcleos magnéticos
de ferrita y diversas unidades de memoria periférica, de cinta magnética,
discos, tambores, varillas con banda helicoidal, etc. Todas ellas son capaces
de acumular, codificados magnéticamente, un número muy limitado de bits, aunque
siempre se hable de cifras de millones de dígitos. Las bases técnicas, en
cambio, de los ordenadores del proyecto Caballo de Troya —basados en el
titanio— son distintas. Sabemos que la corteza electrónica de un átomo puede
excitarse, alcanzando los electrones diversos niveles energéticos que llamamos
«cuánticos». El paso de un estado a otro lo realiza liberando o absorbiendo
energía cuantificada que lleva asociada una frecuencia característica. Así, un
electrón de un átomo de titanio puede cambiar de estado en la corteza,
liberando un fotón, pero en el átomo de titanio, como en otros elementos
químicos, los electrones pueden pasar a varios estados emitiendo diversas
frecuencias. A este fenómeno lo denominamos «espectro de emisión característico
de este elemento químico», que permite identificarlo por valoración
espectroscópica. Pues bien, si logramos alterar a voluntad el estado cuántico
de esta corteza electrónica del titanio, podemos convertirlo en portador,
almacenador o acumulador de un mensaje elemental: un número. Si el átomo es
capaz de alcanzar, por ejemplo, doce o más estados, cada uno de esos niveles
simbolizará o codificará un guarismo del cero al doce. Pero una simple pastilla
de titanio consta de billones de átomos. Podemos imaginar, pues, la información
codificada que será capaz de acumular. Ninguna otra base macrofísica de memoria
puede comparársele. De momento, no me es lícito explicar cómo conseguimos la
excitación de esos átomos del titanio... (N. del m.)



[13] Tomando como referencia —más que probable— la fecha de 1478 para el
asentamiento de Cristóbal Colón en la isla de Madera, donde su suegra regentaba
una taberna, y de acuerdo con los testimonios de Las Casas y de la leyenda
taina, era muy posible que los misteriosos «predescubridores» de América
hubieran visitado las islas del Caribe (especialmente La Española) en los meses
inmediatamente anteriores a dicha fecha. Quizá en 1476 o 1477. Hubiera sido;
por tanto, en ese año de 1478 cuando pudo producirse el retorno de los
involuntarios «descubridores» hacia Europa, con una fortuita escala en la
referida isla portuguesa. (N. del m.)



[14] Como información complementaria puedo añadir que el acceso a la aldea de
Ma'lula —al menos en los años 1971 y 1972— podía efectuarse por la carretera de
Damasco a Homs. Al alcanzar el kilómetro cincuenta hay que tomar un desvío a la
izquierda. Tras remontar nueve kilómetros de pendiente aparece ante la vista un
monasterio católico de monjes basilios. Al pie de ese monasterio se encuentra
Ma'lula, con sus escasos mil habitantes. Toda la población era católica. La
iglesia está a cargo de un sacerdote libanés que habla árabe. En esta lengua,
precisamente, se desarrolla la liturgia, aunque el lenguaje del pueblo es el
arameo occidental, muy mezclado ya por el propio árabe y otras palabras y
expresiones turcas, persas y europeas. (N. del m.)



[15] La serie de satélites artificiales Big Bird o Gran Pájaro —y en especial
el prototipo KH II— pueden volar a una velocidad de 25 000 kilómetros por hora,
necesitando un total de 90 minutos para dar una vuelta completa al planeta.
Como ésta oscila ligeramente durante ese lapso de tiempo (22 grados, 30
minutos), el Big Bird sobrevuela durante la vuelta siguiente una banda
diferente de la Tierra y vuelve a su trayectoria original al cabo de 24 horas.
Si el Pentágono «descubre«algo de interés, el satélite puede modificar su
órbita, alargando el tiempo de revolución durante algunos minutos y haciéndolo
descender a órbitas de hasta 120 kilómetros de altitud. Una diferencia de un
grado y treinta minutos, por ejemplo, cada día, permite cubrir cada diez días
una zona conflictiva, sobrevolando todas sus ciudades y zonas de «interés
militar». Posteriormente, el Big Bird es impulsado hasta una órbita superior.
(N. del m.)



[16] Instrucciones de Comunicación para Informar Avistamientos Vitales de
Inteligencia. (N. del t.)



[17] Agencia de Inteligencia de la Defensa. (N. del t.)



[18] Como información puramente descriptiva puedo decir que dicha membrana o
cubierta de la «cuna» posee unas propiedades de resistencia estructural muy
especiales. Una finísima red vascular, por cuyos conductos fluye una aleación
licuable, mantiene activa la membrana. (Algunos de sus elementos —para que se
hagan una idea— no ocupan volúmenes superiores a 0,07 milímetros cúbicos,
estando compuestos, a su vez, por microdispositivos fabricados a escala
celular.) Este recubrimiento poroso de la «cuna» —de composición cerámica goza
de un elevado punto de fusión: 7 260,64 grados centígrados, siendo su Poder de
emisión externa igualmente muy alto. Su conductividad térmica, en cambio,
resulta muy baja: 2,07113 10 —6 «Col/Cm/s/oC/. (Para esta membrana es muy
importante que la ablación se mantenga dentro de un margen de tolerancia muy
amplio.) Para ello se utiliza un sistema de enfriamiento por transpiración, en
base al litio licuado. Además, fue provista de una fina capa de platino
coloidal, situada a 0,0108 metros de la superficie externa. (N. del m.)



[19] Para un hipotético observador que se encontrase a corta distancia de
nuestro módulo —y suponiendo que hubieran sido desactivados los sistemas
infrarrojos de camuflaje— en el instante de la denominada inversión de masa,
aquél tendría la sensación de que la nave había sido «aniquilada». Nada más
lejos de la realidad. Como ya he reiterado en otras oportunidades, en el
instante en que todos los swivels correspondientes al recinto limitado por la
membrana cambian los ejes en el marco tridimensional en que está situado el
observador, toda la masa integrada en dicho recinto deja de poseer existencia
física. No es que dicha masa sea «aniquilada», puesto que el substrato de tal
masa la constituyen los swivels. Dicho de otro modo: la masa deberá
interpretarse como una especie de plegamiento de la urdimbre de los Swivels.
Nuestros científicos interpretan este fenómeno como si la orientación de esta
«depresión» o «pliegue» de las entidades constitutivas del espacio cambiase de
sentido, de modo que los órganos sensoriales o los instrumentos físicos del
observador no son capaces de captar tal cambio. En ese instante —que podemos
llamar T0 — el vacío en el recinto es absoluto. No ya una sola molécula
gaseosa, y por supuesto cualquier partícula sólida o líquida, sino ni siquiera
una partícula subatómica (protón, neutrino, fotón, etc.) pueden localizarse
probabilísticamente en dicho recinto o módulo. Dicho con otras palabras: la
función de probabilidad es nula en T0. Sin embargo, tal situación inestable
dura una fracción infinitesimal de tiempo. El recinto se ve invadido
consecutivamente por cuantums energéticos. (Es decir, se propagan en su seno
campos electromagnéticos y gravitatorios de distintas frecuencias.)
Inmediatamente es atravesado por radiaciones iónicas y, al final, se produce
una implosión, al precipitarse el gas exterior en el vacío dejado por la
estructura «desaparecida». (N. del m.)



[20] El «gran viaje» al año 30 de nuestra Era —como he citado oportunamente—,
no suponía un traslado físico por el espacio o por otros marcos
tridimensionales, tal y como los humanos concebimos habitualmente los viajes.
Sin embargo, en expediciones inmediatamente posteriores a la nuestra —como fue
el caso de Marco Polo— los astronautas sise vieron sometidos a la dinámica de
estas fortísimas aceleraciones, alcanzando en algunos momentos hasta 245 metros
por segundo cada segundo. Y aunque estos picos de gradientes en la función
velocidad duraron fracciones de segundo, tanto la nave como el grupo de pilotos
tuvieron que ser debidamente protegidos. No voy a entrar ahora en los
pormenores de dicha aventura, pero sí resumiré, a título puramente descriptivo,
algunas de las extraordinarias características de los trajes espaciales,
probados por mi compañero y yo y que habían sido diseñados y desarrollados — en
parte— por la Hamilton Standard División de la United Aircraft, en Windson
Locks (Connecticut).

Este traje consta de una membrana sumamente compleja que rodea periféricamente
el cuerpo del astronauta, sin establecer contacto mecánico alguno con la piel
del piloto. Ese espacio que media entre la superficie interna del traje
espacial y la epidermis humana está rigurosamente controlado en función del
grado de vasodilatación capilar de dicha piel, así como de su transpiración. De
este modo, la temperatura corporal mantiene su valor normal, permitiendo al
viajero desarrollar su actividad física. Los componentes del medio interno son
regulados en función de la información que brindan detectores de la actividad
fisiológica de los aparatos respiratorio y circulatorio, así como de la
epidermis. Los equipos de control fisiológico han sido dotados de sondas que
verifican casi todas las funciones orgánicas, sin necesidad de introducir
dispositivos accesorios en el interior de los tejidos orgánicos. Desde la
actividad muscular y la valoración de los niveles de glucosa y ácido láctico
hasta el control de la actividad neurocortical, que suministra datos precisos
sobre el estado psíquico del sujeto, así como toda la gama de dinamismos
biológicos, son registrados y canalizados a través de casi 2,16·106 «túneles» o
«redes» informativos. Un computador central las compara con patrones estándar,
dictando las respuestas motrices correspondientes. Este traje va provisto, en
el rostro del astronauta, de una ampliación —en forma troncocónica— que permite
una visión natural o artificial. La base de dicho tronco, abarcable desde el
ojo con un ángulo de 130 grados sexagesimales, se encuentra a una distancia de
23 centímetros. Se trata en realidad de una pantalla que permite la visión
artificial, en casos concretos del viaje. Va provista en toda su superficie de
unos 16·107 centros excitables, capaces de radiar individualmente, y con
distintos niveles de intensidad, todo el espectro magnético, entre 3,9·1014
ciclos por segundo. La visión binocular se consigue gracias a la disposición
prismática de cada núcleo emisor. La excitación de caras opuestas de modo que
cualquiera de los ojos no tenga acceso a la imagen o mosaico del otro se
consigue por un método muy complejo. Una sonda registra los campos eléctricos
generados por los músculos oculares de ambos ojos (auténticos electromiogramas)
y el ordenador central del módulo conoce así en cada instante la orientación
del eje pupilar. Por otra parte, los prismas excitables que integran la
pantalla —de dimensiones microscópicas— están situados en la superficie de una
capa de emulsión viscosa que les permite el libre giro. Estos prismas están
controlados mecánicamente por medio de un campo magnético doble, de modo que la
mitad obedece a una componente horizontal del campo y los restantes, a la
transversal. Así, uno y otro grupo orientan sus caras independientemente, al
igual que dos persianas orientan sus láminas cuando se tira de las cuerdas que
regulan el ángulo para la entrada de la luz. (En este caso, las «cuerdas»
serían ambos campos magnéticos y el factor motor, la respuesta del computador
central a los micromovimientos musculares del globo ocular.) La percepción
binocular ofrece imágenes de relieve normal, de modo que el astronauta cree
estar viviendo un mundo real lejos de la envoltura y la masa gelatinosa que lo
envuelve en determinados momentos del viaje. En determinadas fases del vuelo,
en que la nave se ve obligada a experimentar grandes pendientes en la función
velocidad, el interior del módulo se llena previamente de una masa viscosa en
estado de gel. Se trata de un compuesto de bajo punto de gelificación, en
suspensión hidrosol. Su coagulación en unos casos y regresión ulterior al
estado «sol» coloidal se efectúa gracias a las características del disolvente
empleado, puesto que para una temperatura umbral de 24,611 grados centígrados
pasa a convertirse en un electrolito de elevada conductividad. Sus propiedades
tixotrópicas son nulas, de forma que cualquier efecto dinámico en su seno
—agitación, por ejemplo— no provoca su transformación en «sol». Entre otras
funciones, esta jalea viscosa actúa como protector o amortiguador frente a los
elevados picos de aceleración que experimenta el módulo en determinadas
ocasiones. Una vez desaparecidas estas circunstancias, la masa gelificada es
llevada mediante un doble efecto de cambio térmico e ionización controlada al
estado de hidrosol, siendo bombeada al exterior de la cabina de mando. (N. del
m.)



[21] La totalidad de las medidas que ofrece el mayor en su diario pueden
convertirse a metros, dividiéndolas por tres. (N. del t.)



[22] Puerta Doble y puerta Triple. (N. del m.)



[23] Herodes llamó a estas torres Hípica, Fasael y Mariamme, respectivamente.
(N. del m)



[24] El recinto exterior medía, por tanto, 3 792,7 metros, aproximadamente. La
muralla interior era de 482,2 metros. (N. del m.)



[25] Aunque podía recibir a Eliseo directamente —siempre que él lo estimase
oportuno— cuando yo deseaba abrir mi comunicación auditiva con el módulo era
imprescindible que presionara con los dedos sobre la parte externa de mi oído
derecho. Con el fin de evitar suspicacias o posibles malas interpretaciones por
parte de los habitantes de Jerusalén, Caballo de Troya había estimado que
fingiera una leve sordera por el referido oído. De esta forma, y aunque la
comunicación con Eliseo debería llevarse a efecto lejos de testigos, el gesto
de apertura del canal de transmisión siempre podía quedar justificado.



[26] La libra romana equivale a unos 326 gramos, aproximadamente. (N. del t.)



[27] Según nuestros estudios, en aquella época, el «estater» ático o patrón
'oro griego (de 8,60 gramos) podía guardar una relación o equivalencia de 1 a
20 respecto al denario de plata de uso legal en Jerusalén. Aquella pequeña
cantidad de oro puro suponía alrededor de 758 denarios, dinero más que
suficiente para mis necesidades durante los once días de permanencia en la
zona, si tenemos en cuenta, por ejemplo, que el precio de todo un campo
oscilaba alrededor de los 120 denarios. (Cada denario de plata Se dividía en 24
ases. Con un as era posible comprar un par de pájaros.) (N. del m.)



[28] Unos 2 275 metros, más o menos. (N. del t.)



[29] Así llamábamos familiarmente al ordenador central del módulo. (N. del m.)



[30] Los gentiles no podían celebrar la tradicional ofrenda de la Pascua judía.
(N. del m.)



[31] Según las leyes hebreas, «todos estaban obligados a comparecer delante de
Dios, en el templo, a no ser sordo, idiota, menor de edad, hombre de órganos
tapados (sexo dudoso), andrógino, mujer, esclavo no emancipado, ciego, tullido,
enfermo, anciano o no poder subir a pie hasta la montaña del templo». La
escuela de Shammay definía al menor de edad «como aquel que no puede (aún)
ponerse a caballo sobre los hombros de su padre para subir a Jerusalén a la
montaña del templo». (N. del m.)



[32] Medida equivalente a unos veintidós litros. (N. del m.)



[33] Aquella noche, en mi último contacto con el módulo, Eliseo me aclaró el
significado de archiereis. Se trataba de un nutrido grupo de sacerdotes-jefes
que ocupaban cargos permanentes en el templo y que, en virtud de dicho cargo,
tenían voz en el Sanedrín. Santa Claus aportó documentación complementaria
(Hechos de los Apóstoles, 4,5-6, y Antigüedades, de Josefo, XX 8,11/189 ss.) en
la que se especifica que el jefe supremo del templo y un tesorero del mismo
eran miembros del mencionado Sanedrín. El número mínimo de este grupo era de
uno (sumo sacerdote) más uno (jefe supremo del templo) más uno (guardián del
templo, sacerdote) más tres (tesoreros). Es decir, seis. A este número mínimo
había que añadir los sumos sacerdotes cesantes y los sacerdotes guardianes y
tesoreros. El Sanedrín, por tanto, estaba formado por 71 miembros.



[34] El ordenador central del módulo confirmó el nombre de Ben Bebay como uno
de los «jefes» del templo, con el cargo concreto de «esbirro» (Escrito rabínico
Sheqalim, V, 1-2). Este personaje estaba encargado, entre otros menesteres, de
azotar, por ejemplo, a los sacerdotes que intentaban hacer trampas en el sorteo
de las funciones del culto. Otra de sus funciones era la fabricación y
colocación de las mechas, que se confeccionaban con los Calzones y cinturones
viejos de los sacerdotes. (N. del m.)



[35] En mis indagaciones durante aquellos días en Palestina verifiqué que,
aunque muchas de estas plantas que servían de base para la fabricación de
perfumes se cultivaban en suelo israelita, la mayoría procedía originariamente
de otros países. El incienso, por ejemplo, que se obtenía de la bosvelia, había
peregrinado desde Arabia y Somalilandia. Y lo mismo había ocurrido con la
commiphora myrrha o árbol de la mirra. El áloe, por su parte, había llegado
desde la isla de Socotora, en la boca del mar Rojo. En cuanto al preciado
bálsamo, cuya hierba es conocida entre los botánicos como commiphora
opobalsamum, parecer ser que en un principio fue originaria de Arabia. Sin
embargo, como muy bien afirma Ezequiel (27,17), «Judea e Israel suministraban a
Tiro perfumes, miel, aceite y bálsamo». La explicación estaba en uno de los
libros del historiador judío romanizado, Flavio Josefo. Las semillas de la
hierba del bálsamo habían llegado hasta Palestina en tiempos del rey Salomón y
fueron, según Josefo, uno de los muchos regalos de la mítica reina de Saba al
citado Salomón. Al día siguiente, viernes, 31 de marzo, yo mismo tendría la
ocasión de comprobar cómo Jesús entregaba a Marta y a María un preciado
obsequio: hierbas de bálsamo, procedente de las fértiles llanuras de Jericó.
Santa Claus me confirmaría igualmente que, en el año 60, Tito Vespasiano
ordenarla proteger estas plantaciones de bálsamo de Jericó con una guardia
especial. Mil años más tarde, los cruzados que entraron en Israel no hallaron
rastro alguno de tan valiosa planta. Los turcos habían talado gran parte de los
árboles descuidando también los arbustos que se habían cultivado en las
proximidades del río Jordán. (N. del m.)



[36] Eliseo me confirmaría horas después que, según una de las dos listas
contenidas en el escrito rabínico Sheqalim V, 1-2, el nombre de Ben Ajía, en
efecto, correspondía a uno de los «jefes» del Templo, con el cargo específico
de médico. La computadora arrojó la siguiente lectura:»Encargado de los
enfermos del vientre. La alimentación de los sacerdotes era extraordinariamente
abundante en carnes, no pudiendo beber más que agua. Todo ello ocasionaba
frecuentes dolencias estomacales.» Santa Claus nos remitía, para una más
completa información, al manuscrito de Erfurt, actualmente en Berlín. Dos días
después, al asistir a la desconcertante entrada triunfal del Cristo en
Jerusalén, tuve la oportunidad de comprobar cómo en la llamada parte baja» de
la ciudad, una de las profesiones artesanales era precisamente la de médico.
Los sangradores a que se referían los compañeros de Lázaro se hallaban
concentrados en una de las calles —al igual que el resto de los 'ûmman o
artesanos— y allí desempeñaban su oficio, que abarcaba desde la cirugía a la
circuncisión, pasando por la receta de hierbas medicinales, extracción de
dientes e, incluso, el rasurado y corte del pelo. (N.del m.)



[37] En esta ciudad, en la parte oriental del Jordán, tuvo lugar el bautismo de
Jesucristo por Juan. (N. del m.)



[38] La Misná, en su capítulo tercero de fiestas menores (moed qatan),
establece que los muertos debían ser llorados durante los tres primeros días.
Durante los siete primeros días, el ritual establecía las lamentaciones y a lo
largo del primer mes los familiares debían llevar las señales propias del luto.
(N. del m.)



[39] Mis informantes se refirieron siempre al nombre de «Padre» con la palabra
«Abba». Según mis estudios, este titulo se otorgaba también a muchos maestros
del Talmud, como muestra de veneración y afecto. (N. del m.)



[40] La Misná, la más rica y antigua tradición oral judía, establece en su
Orden Sexto, dedicado a las «Purezas», capítulo primero de «Tiendas» (ohalot),
las diversas leyes concernientes a la transmisión de la impureza de cadáveres.
«Si un hombre tocaba un cadáver —decía la ley—, contraía impureza por siete
días, y si otro hombre toca a éste, permanece impuro hasta ponerse el sol.» En
el supuesto de que fueran unos objetos —caso de los lienzos— los que tocasen un
cadáver, el hombre que toca dichos objetos y todos los enseres que pueda tocar,
a su vez, dicho hombre quedan impuros por siete días. (N. del m.)



[41] Durante el siglo I antes de Cristo y el I de nuestra era había familias
sacerdotales descendientes de la rama sadoquita legítima. (El primero y el
último de los sumos sacerdotes en funciones entre los años 37 a.C. y el 70 d.C.
fueron de origen sadoquita: el babilonio Ananel —del 37 al 35 antes de Cristo y
a partir del 34, por segunda vez— y Pinjás de Jabta, el cantero, que lo fue del
67 al 70 después de Cristo. Un tercer sumo sacerdote legítimo ocupó este cargo
en el año 35 a.C.; se trataba de Aristóbulo.) Los otros veinticinco sumos
sacerdotes que cubrieron esos 107 años, procedían en su totalidad de familias
sacerdotales ordinarias. Casi todas tenían su origen fuera de Israel o de la
provincia de Judea, pero pronto formaron una nueva jerarquía, sumamente
poderosa e influyente. Destacaron especialmente cuatro «sagas» o "clanes", que
pugnaron encarnizadamente por "colocar" a sus hombres en el pontificado. Entre
esos 25 sumos sacerdotes ilegítimos de la época herodiana y romana, no menos de
22 pertenecerían a esas cuatro familias. Eran las «sagas» de Boetos (con ocho
sumos sacerdotes en su «haber»). Anás (con otros ocho), Phiabi (con tres) y
Kamith (con otros tres sumos sacerdotes). La más poderosa —al menos en los
comienzos— fue la familia de los Boetos. Era originaria de Alejandría y su
primer representante fue el sacerdote Simón, suegro de Herodes el Grande (22-5
a.C.). De la extrema dureza de este clan procedía la denominación de
«betusiano" o «boetusiano», de la que ya me habían hablado, los amigos de
Lázaro. Más tarde, la familia de Anás logró la supremacía. Este permaneció en
el cargo durante nueve años (desde el 6 al 15 d.C.). Después le sucedieron sus
cinco hijos, su yerno Caifás (desde el 18 al 37 d.C., aproximadamente) y su
nieto Matías (año 65 d.C.). (N. del m.)



[42] A pesar de haber solicitado varias aclaraciones a Lázaro, a sus hermanas y
al propio grupo de Jesús sobre la ciudad a la que se trasladó el Maestro
después de la resurrección de su amigo, todos coincidieron en Pella. Esto me
desconcertó ya que en el texto evangélico de Juan (11, 54-55) se habla de otra
localidad: Efrem —la actual et-Taiybe—, situada a unos diecinueve kilómetros en
línea recta, al nordeste de Jerusalén. El desierto propiamente dicho se
extendía entre dicha ciudad y el río Jordán. Esta zona montañosa recibe hoy el
nombre de el-barriyeh o desierto. La ciudad de Pella o Pela es citada por
Flavio Josefo en su obra Guerras de los judíos (libro III) como una de las
poblaciones situadas al norte de la región de la Perea, a orilla del Jordán y
relativamente próxima a Filadelfia (más al este), donde terminó por refugiarse
Lázaro, huyendo de la persecución de los judíos. (N. del m.)



[43] El nombre de Lázaro, para colmo, significaba, etimológicamente, «Dios ha
socorrido». Esto fue tornado entre muchos judíos como una nueva señal en Favor
de Jesús. (N. del m.)



[44] «Santa Claus» confirmaría esta costumbre, en base a los textos sagrados
del Levítico (19,9; 23,22) y del Deuteronomio (24, 19-21). Un tratado completo.
con ocho capítulos, es recogido par La Misná. (N. del m.)



[45] Simón Pedro encajaba también en el tipo «pícnico» que cita Kretschmer:
cara ancha, blanda y redondeada. Su rostro, visto de frente, recordaba un
escudo. Su frente era amplia, conservando algo de pelo en las zonas temporales.
Sin embargo, Pedro no presentaba una excesiva obesidad. Su caja torácica, así
como los hombros y brazos, eran fuertes y musculosos, muy propios de una vida
consagrada al rudo trabajo de la pesca. En lo que si coincidía con la
clasificación de Kretschmer era en su temperamento «ciclotímico»: abierto,
espontáneo, de amistad rápida y con grandes oscilaciones en su estado de humor.
Por su gran capacidad de sintonización afectiva era fácil de contagiar de la
alegría o de la tristeza. Y tuve oportunidades sobradas para confirmarlo. En
suma: Pedro era muy sociable y bien aceptado por el resto del grupo. (N. del m.)



[46] Las estrechas leyes del descanso sabático llegaban a tal extremo, que de
los alimentos que habían de ser ingeridos había que apartar el diezmo antes del
sábado. Durante este tiempo no se podía hacer tal operación. (N. del m.)



[47] A diferencia del codo romano (cubitus), de 74 milímetros (es decir, la
longitud de una mano), el codo judío — también llamado filetérico, por el apodo
de los reyes de Pérgamo (Philetairos)—, estuvo vigente en el oriente del
Imperio romano desde la constitución de la provincia de Asia en el año 133
antes de Cristo. Tenía 52,5 centímetros de longitud. Esta medida se empleaba
corrientemente en Palestina y Egipto. En una conexión rutinaria con el módulo,
nuestro ordenador central confirmó que según Dídimo de Alejandría (final del
siglo I antes de nuestra era), el codo egipcio de la época romana equivalía a
pie y medio del sistema tolemaico. Es decir, 525 milímetros También los
escritos de Josefo daban esta medida como la descrita en la literatura
rabínica. (N. del m.)



[48] El mismo recurso se utilizaba entre varios vecinos, colocando los
alimentos en un patio y creando así la presunción de que se trataba de una sola
casa. De este modo quedaba permitido el transporte de objetos en su interior.
(N. del m.)



[49] Los israelitas se desenvolvían mejor con la mano izquierda que con la
derecha.



[50] Esa noche, una vez en la casa de Lázaro, María me mostró el recipiente:
era, en electo, una especie de jarrita, bellamente trabajada con una capacidad
superior a los trescientos gramos. (Algo más grande que una tradicional botella
de coca-cola.) Le rogué que me permitiera mojar un pequeño lienzo en los restos
del perfume y a los pocos días, en mi obligada entrada en el modulo —con el fin
de preparar la segunda fase de mi exploración— los sistemas de a bordo
analizaron la esencia, confirmando su origen como una planta herbácea,
cultivada en jardines, de la familia de las valerianáceas. Se presentaba (hoy
apenas si es trabajada como esencia pura) en fragmentos de raíz, cortos,
gruesos, como el dedo meñique y de color gris negruzco. Terminan en un paquete
de fibras rojizas de forma de espiga. Es de olor fuerte y agradable y de sabor
amargo y aromático. También es conocido como nardo Indico, del Ganges,
Estaquide y Espicanardo. Su densidad era ligeramente superior a la normal. (N.
del m.)



[51] Los israelitas fabricaban este cosmético con la corteza y hojas del
arbusto llamado juncia (henna para los árabes). (N. del m.)



[52] El contenido del jarrito era de unos trescientos gramos de esencia de
nardo índico. Su valor oscilaba alrededor de los trescientos denarios. (Con
doscientos se podía dar de comer a unas cinco mil personas.) (N. del m.)



[53] Una vez que se apartaba y se entregaba al sacerdote la ofrenda (teruma
gedola) que, según la disposición rabínica, debía ser por término medio el uno
por cincuenta de la producción obtenida en el campo, del resto había que
separar un diezmo que era destinado a los levitas (policías del templo), y que
era llamado «primer diezmo» o «diezmo de los levitas». El Pentateuco lo refiere
en varios pasajes: «Toda décima parte de la tierra, tanto de las semillas de la
tierra como de los frutos de los árboles, es del Señor, es cosa sagrada al
Señor«(Levítico, 27.30). «Y doy como heredad a los hijos de Leví todos los
diezmos, por el servicio que prestan, por el servicio al tabernáculo de la
reunión.» (Números, 18,21). La Misná dedica otros cinco capítulos a los
pormenores de este «primer diezmo»: «Qué frutos están sujetos al diezmo; en qué
momento ha de hacerse; en qué casos pueden comerse frutos sin haber separado el
diezmo y aplicación del diezmo en casos de replantación, venta, aprovechamiento
de subproducto y plantas libres de la obligación del pago del diezmo.» (N. del
m.)



[54] La inclusión de los familiares «¡Hosanna al hijo de David!», que aparecen
en los evangelios canónicos, parece ser una concesión posterior de la Iglesia
primitiva, en base al salmo 118, 25, y que servia como profesión de fe, tal y
como apuntó muy acertadamente Leonardo Boff. (N. del m.)



[55] Nuestro ordenador central, en base a los cálculos estimados en la Misná,
nos había prevenido sobre la afluencia de hebreos que podríamos encontrar en
aquellos días en la Pascua en Jerusalén. De acuerdo con las medidas de los
diferentes atrios del templo, Santa Claus fijaba en unos dieciocho mil los
israelitas que podían tener acceso al recinto sagrado, en tres turnos y que
representaba el sacrificio de otros tantos corderos pascuales. Teniendo en
cuenta que cada víctima podía ser consumida por un promedio aproximado de diez
personas, ello significaba un volumen de unos ciento ochenta mil asistentes a
la fiesta. De éstos, unos veinte mil eran vecinos de la propia ciudad de
Jerusalén y quizá otros cinco o diez mil más acampaban fuera de las murallas.
En suma, los peregrinos llegados en aquellos días hasta la ciudad santa podían
oscilar alrededor de los cien mil o ciento veinticinco mil. Esto nos da una
idea bastante aproximada de lo que realmente constituyó la aglomeración al paso
de Jesús y de sus discípulos en aquella tarde del domingo, 2 de abril. (N. del
m.)



[56] El archivo contenido en el ordenador central del módulo ponía de
manifiesto —según el escrito rabínico Middot, II,3— que la citada puerta de
Nicanor, situada entre el atrio de las mujeres y el de los israelitas (todo en
el interior del templo), era de bronce de Corinto. Según datos escritos por
Josefo, «nueve puertas del templo, junto con dinteles y jambas, estaban
completamente revestidas de oro y plata. Una sola era de bronce de Corinto, la
cual superaba con mucho a las otras en valor». Al incendiar las puertas para
tomar el templo, se fundió el revestimiento y las llamas alcanzaron así las
partes de madera. Siguiendo con esta suntuosidad, Flavio Josefo aseguraba que
el vestíbulo estaba enteramente recubierto de placas de oro «de cien codos
cuadrados y del grosor de un denario de oro». De las vigas del vestíbulo
colgaban cadenas de oro. Allí mismo había dos mesas; una de mármol y otra de
oro; esta última era de oro macizo. Sobre la entrada que conducía del vestíbulo
al Santo se extendía una parra también de oro, la cual crecía continuamente con
las donaciones de sarmientos de oro que los sacerdotes se encargaban de colgar.
Además, sobre esta entrada pendía un espejo de oro que reflejaba los rayos del
sol naciente a través de la puerta principal (que no tenía hojas). Había sido
una donación de la reina Helena de Adiabene. En el Santo, situado detrás del
vestíbulo, se hallaban singulares obras de arte, que constituyeron los trofeos
de Tito a su entrada triunfal en Roma: el candelabro macizo de siete brazos,
dedos talentos de peso (cada talento equivalía a 34 kilos y 272 gramos) y la
mesa maciza de los panes de la proposición, también de varios talentos de peso.
El «sanctasanctórum», finalmente debía de hallarse vacío y sus paredes
totalmente recubiertas de oro. Una vez dentro del atrio de las mujeres, el oro
resplandecía también por doquier. Había candelabros de oro, con cuatro copas en
sus vértices. Las tesorerías del templo estaban abarrotadas de objetos de plata
y oro. Según cuenta Josefo, al registrarse la destrucción del templo por los
romanos, la Provincia de Siria se vio inundada por una gigantesca oferta de oro
que trajo Como consecuencia la caída de la «libra de oro». (N. del m.)



[57] Unos 245 metros, aproximadamente (N. del t.)



[58] Cuando interrogué a Andrés sobre la cantidad de dinero que había
depositado la viuda en el cepillo del templo, éste me señaló que creyó ver un
total de dos lepta o 1/4 de as. En otras palabras, pura calderilla. (Una nación
diaria de pan venía costando en Jerusalén un par de ases. Lo normal es que con
un as pudieran comprarse dos pájaros.) (N. del m.)



[59] Ésta corresponde a la actual calle el-Wad. (N. del m.)



[60] La gran diferencia entre los escribas y el resto del sacerdocio —fariseos,
levitas, jefes del templo, etc.— se basaba en el saber. Los escribas venían a
ser los depositarios de la ciencia y de la iniciación. Para llegar a formar
parte de las llamadas «corporaciones de escribas», el aspirante se veía
obligado a cursar numerosos estudios que empezaban en sus años de juventud.
Cuando el talmîd o alumno había llegado a dominar la materia tradicional y el
me todo de la halaja (determinadas secciones de la literatura rabínica de
argumento legal), hasta el punto de ser considerado como persona capacitada
para tomar decisiones personales en las cuestiones de legislación religiosa y
de derecho penal, entonces, y sólo entonces, era designado como «doctor no
ordenado» o talmîd hakam. Después, cuando había llegado a los cuarenta años
—edad canónica para la ordenación— el aspirante a escriba podía entrar en la
«corporación» como miembro de pleno derecho o «hakam». Desde ese momento, el
nuevo escriba estaba autorizado a zanjar por si mismo las cuestiones de
legislación religiosa o ritual, a ser juez en los procesos criminales y a tomar
decisiones en los juicios de carácter civil, bien como miembro de una corte de
justicia o bien individualmente. Tenía derecho a ser llamado «rabí». Sus
decisiones tenían el poder de «atar» y «desatar» para siempre a los judíos del
mundo entero. Nicodemo, por ejemplo, amigo de Jesús, era uno de estos
prestigiosos escribas, a cuyo paso debían levantarse todos los hijos de Israel,
excepción hecha de determinadas profesiones artesanales. Pero lo que más poder
e influencia les proporcionó entre sus paisanos fue el hecho de ser portadores
de la «ciencia secreta»: la tradición esotérica. Uno de sus textos decía: «No
se deben explicar públicamente las leyes sobre el incesto delante de tres
oyentes, ni la historia de la creación del mundo delante de dos, ni la visión
del carro de fuego delante de uno solo, a no ser que éste sea prudente y de
buen sentido. A quien considere cuatro cosas, más le valiera no haber venido al
mundo, a saber: (en primer lugar) lo que está arriba. (en segundo lugar) lo que
está abajo, (en tercer lugar) lo que era antes, (en cuarto lugar) lo que será
después». (Escrito rabínico Hagiga II, 1 y 7.) Es fácil comprender la audacia
de Jesús cuando, en muchas de sus predicaciones públicas, arremetió contra los
escribas, acusándoles de haber tomado para si las llaves de la ciencia,
cerrando a los hombres el acceso al reino de Dios. Aquello fue mortal. Los
escribas jamás le perdonarían semejante ridiculización. (N. del m.)



[61] En aquellos tiempos, el Sanedrín se hallaba básicamente dividido en dos
grandes grupos: los fariseos y saduceos. Estos últimos formaban un partido
organizado, integrado fundamentalmente por la nobleza laica y sacerdotal, por
los «ancianos» o notables del pueblo y por los sacerdotes-jefes. (El sumo
sacerdote en funciones en aquellos días, José, apodado Caifás, era saduceo.) Su
«teología» era distinta a la de los fariseos. Se atenía estrictamente al texto
de la Torá, en especial en lo que se refería a las prescripciones relativas al
culto y al sacerdocio. Su oposición a los fariseos y a su halaká o tradición
oral era total y hasta enconada. Disponían, además, de su propio código penal,
de una extrema severidad. Por supuesto, hubo muchos escribas que «practicaban»
la doctrina saducea. (N. del m.)



[62] El remate del cayado O «vara de Moisés» —en forma de asa curvada— había
sido estudiado meticulosamente por el proyecto Caballo de Troya, en base a una
de mis misiones, en la que tenía que desempeñar el papel de «augur» o
«adivino». Estos «astrólogos» se distinguían precisamente por su lituus: una
pequeña. vara con la parte superior «enroscada» o doblada, en forma de asa
curvada o menguada espiral, tal y como habíamos observado en un famoso
bajorrelieve existente en el museo de Florencia, en Italia. El hecho de haber
elegido precisamente la madera de pinsapo para la fabricación de la «vara de
Moisés» tuvo una justificación puramente sentimental: de esta madera —reza la
leyenda— se construyó precisamente el «caballo de Troya» que el ejército heleno
situó frente a las puertas de Troya. (N. del m.)



[63] Aunque intentaré no extenderme en la legión de factores técnicos que
formaban el novísimo sistema de las «lentes gaseosas», sí quiero ofrecer
algunas de sus características más generales, consciente de que quizá pueda
servir de «pista» a los investigadores y profesionales del mundo de la
fotografía ya que, como temo, este magnífico procedimiento no será dado a
conocer al mundo de forma inmediata. La clave o fundamento se encuentra en el
fenómeno de refracción de la luz. Todo el mundo sabe que, cuando un rayo de luz
pasa de un medio transparente a otro de distinta naturaleza o densidad sufre un
cambio de dirección. Toda la teoría óptica geométrica tiende al análisis de
estos cambios en el caso de «dióptricos» y lentes o distintos tipos de
superficies reflectantes o espejos. En otras palabras: los técnicos consiguen
integrar la imagen visual de un objeto luminoso cualquiera, refractando los
rayos de luz por medio de un objeto de perfil estudiado cuidadosamente y
composición química definida, al que llaman «lente», aunque de estructura
rígida. Sin embargo, el fenómeno de refracción se provoca también en un medio
elástico, como es el caso de un gas. Las «lentes gaseosas» parten, en suma, de
este principio, que recuerda en parte al mecanismo fisiológico del ojo, en el
que la «lente» —el cristalino— no es rígida, sino elástica. Pues bien, nuestras
cámaras sustituyeron estos medios —rígido (vidrio) o semielástico (gelatina)—
por un medio gaseoso de refringencia variable. Comentemos otro ejemplo: en un
recipiente lleno de aire, calentado por su parte inferior y refrigerado por la
superior, las capas inferiores serán menos densas que las superiores. En este
caso, y debido a la dilatación térmica del gas, un rayo de luz sufrirá
sucesivas refracciones, curvándose hacia arriba. Si invertimos el proceso, el
rayo se curvará hacia abajo. Caballo de Troya, en base a estos principios,
consiguió un control de temperaturas muy exacto en los diversos puntos de una
masa sólida, líquida, gaseosa o de transición. Ello se logró emitiendo dos
haces de ondas ultracortas, que vaciaron el gradiente de temperatura en un
punto concreto «P» de una masa de gas; es decir, se obtuvo el calentamiento de
un pequeño entorno de gas en esa zona. Por este procedimiento se pudo caldear,
por ejemplo, la totalidad de un recipiente, dejando en el interior una masa de
gas frío que adopta una forma lenticular y que, a su vez, puede ser alterada,
lográndose un cambio en su espesor y forma óptica. La luz que atraviesa esa
masa previamente «trabajada» de gas frío seguirá direcciones definidas, de
acuerdo con las leyes ópticas universales. Esta fue la clave para sustituir
definitivamente las lentes tradicionales de vidrio por las de naturaleza
gaseosa. Estas lentes revolucionarias son creadas en el interior de un cilindro
transparente de paredes muy delgadas, lleno de gas nitrógeno. Una serie de
radiadores de ultrafrecuencia (en número de 1200), distribuidos
periférica-mente, calientan a voluntad y a distintas temperaturas los diversos
puntos de la masa gaseosa, consiguiéndose así desde un simple menisco
lenticular de luminosidad f:32 hasta un complejo sistema equivalente, por
ejemplo, a un teleobjetivo o un gran angular de 180 grados. Estas «cámaras» no
disponen de diafragma, puesto que la luminosidad de la «óptica» varía a
voluntad. El film, de selenio, cargado electrostáticamente, fija en él una
imagen eléctrica que sustituye a la imagen química. Esta película está formada
por cinco láminas superpuestas transparentes, cuya sensitometría está calculada
para fijar otras tantas imágenes de distintas longitudes de onda. Además de una
segunda cámara de gas xenón para un nuevo y complicado tratamiento óptico de
las imágenes (creando instantáneamente una especie de prisma de reflexión),
nuestras cámaras de lentes gaseosas son alimentadas por un minúsculo computador
nuclear, que constituye el «cerebro» del aparato. Este microordenador, provisto
también de memoria de titanio, rige el funcionamiento de todas sus partes,
programando los diversos tipos de sistemas ópticos en el cilindro de gas y
teniendo en cuenta todos los factores físicos que intervienen: intensidad y
brillo de la imagen, distancias focales, distancia del objeto para su
correspondiente enfoque, profundidad del campo, filtraje cromático, ángulo del
campo visual, etc. (N. del m.)



[64] Es posible que muchas personas se pregunten cómo puede lograrse un
microcomputador nuclear de dimensiones tan reducidas como para situarlo en el
interior de una vara de pinsapo de treinta milímetros de diámetro. Aunque no
estoy autorizado a describirlos íntegramente, trataré de esbozar algunas de sus
características esenciales. En general, los dispositivos amplificadores de
voltaje o de intensidad de los ordenadores actuales están basados en las
propiedades de la emisión catódica en el vacío, controlada por un electrón
auxiliar o en las características del estado sólido, como en el caso de los
diodos y transistores de germanio y silicio. Pero dichos circuitos no
amplifican la energía. Es más: la potencia de salida es siempre menor que la de
entrada (rendimiento menor que la unidad). Tan sólo amplifican la tensión a
costa de energía generada en una fuente energética auxiliar: pila o
rectificador de corriente alterna. Por el contrario, los elementos de los
ordenadores de Caballo de Troya (amplificadores nucleicos) tienen unas
características distintas. En primer lugar, la base no es electrónica —tampoco
de vacío o de estado sólido (cristal)— sino nucleica. Una débil energía de
entrada (neutrones o protones unitarios incidiendo sobre unos pocos átomos)
provocan, por fisión del núcleo, una gran energía. El rendimiento, por tanto,
es mucho mayor que la unidad. A la salida del amplificador elemental obtenemos
esta energía en forma no eléctrica sino térmica, aunque en un proceso
posterior, este calor se transforme en energía eléctrica. Y siendo la base de
estos elementos puramente atómica —y entrando en juego, no trillones de átomos,
sino unas pocas unidades-el grado de miniaturización es extraordinario,
consiguiendo almacenar complejísimos circuitos en volúmenes reducidísimos. (N.
del m.)



[65] En una posterior conexión con Eliseo, nuestro ordenador central confirmó
que los higos, juntamente con los dátiles, proporcionaban al pueblo judío el
mayor índice de azúcar. Generalmente se ponían a secar, siendo almacenados en
forma de tortas Este «pan de higos» se utilizaba, incluso, como fármaco para
sanar úlceras. Santa Claus amplió mi información, exponiendo que aquella torta
de higos que había sido ofrecida a Jesús podía estar formada por la variedad
llamada «higo del sicómoro», muy frecuente en la Palestina del siglo I. Este
alimento, de bajísima calidad, sufría una punción cuando todavía se hallaba en
el árbol, logrando así una más rápida maduración. (N. del m.)



[66] Aquel grupo era partidario de la dinastía de Herodes y, entre otras
misiones, tenían la de denunciar a la autoridad romana cualquier movimiento o
ataque —incluso verbal— contra el César. (N. del m.)



[67] El denario de plata era una moneda de curso legal en aquel tiempo. Según
Santa Claus, equivalía a algo menos del sueldo de dos días de un legionario
romano. En tiempos de César, el estipendio anual de un soldado romano
(legionario) era de 150 denarios. Augusto le añadiría un nuevo sobresueldo,
alcanzando la cifra de 225 denarios de plata o 3600 ases. Esta cantidad fue
confirmada por Tácito en tiempos de Tiberio (Ann. 1, 17: denis in diem assibus
animan et corpus aestimari). Los centuriones, por su parte, cobraban 2500
denarios-año y los llamados primi ordines, 5000. (N. del m.)



[68] «Sumo Pontífice» y «¡Salve, Divino Tiberio César Augusto!»,
respectivamente. Las inscripciones aparecían abreviadas. En realidad deberían
decir: Pontifex Maximus y Ave Augustos Tiberius Caesar Divinus. (N. del m.)



[69] El ordenador central del módulo me proporcionó aquella misma noche una
extensa y exhaustiva información sobre este curioso tipo de matrimonio. La
tradición oral hebrea —recogida en la Misná (Orden Tercero), dedicado a las
yebamot o cuñadas, y según las leyes contenidas en el Deuteronomio (25, 5-10)—
establecía que, cuando dos hermanos habitaban uno junto al otro y uno de ellos
muere sin dejar hijos, la mujer del muerto no se casará con un extraño: «Su
cuñado irá a ella y la tomará por mujer.» El primogénito que de ella tenga
llevará el nombre del hermano muerto, «para que su nombre no desaparezca de
Israel». Pero, si el hermano se negase a tomar por mujer a cuñada, subirá ésta
a la puerta, a los ancianos, y les dirá: «Mi cuñado se niega a suscitar en
Israel el nombre de su hermano; no quiere cumplir su obligación de cuñado,
tomándome por mujer.» Los ancianos de la ciudad le harán venir y le hablarán.
Si persiste en la negativa, su cuñada se acercará a él en presencia de los
ancianos, le quitará del pie un zapato y le escupirá en la cara, diciendo:
«Esto se hace con el hombre que no sostiene a la casa de su hermano.» Y su caía
será llamada en Israel la casa del descalzado. Este matrimonio, que es
obligatorio, se denomina yibbum; es decir, de levirato (de levir: cuñado).
Cuando la cuñada quedaba con sucesión, este matrimonio estaba prohibido. A
partir de la llamada «ceremonia del zapato», la cuñada quedaba libre para
contraer matrimonio con cualquiera. Con el paso de los siglos, esta norma fue
perdiéndose y en tiempos de Jesús apenas si era practicada, encerrando, en el
mejor de los casos, un carácter puramente simbólico o de trámite legal. (N. del
m.)



[70] Dice así el citado texto bíblico: «Habló Yavé a Moisés, diciendo: Habla a
los hijos de Israel y diles: Si la mujer de uno fornicara y le fuese infiel,
durmiendo con otro en concúbito de semen, sin que haya podido verlo el marido
ni haya testigos, por no haber sido hallada en el lecho, y se apoderase del
marido el espíritu de los celos y tuviese celos de ella, háyase ella manchada
en realidad o no se haya manchado, la llevará al sacerdote, y ofrecerá por ella
una oblación de la décima parte de un efá de harina de cebada, sin derramar
aceite sobre ella ni poner encima incienso, porque es minjá de celos, minjá de
memoria para traer el pecado a la memoria. El sacerdote hará que se acerque y
se esté ante Yavé; tomará del agua santa en una vasija de barro, y cogiendo un
poco de la tierra del suelo del tabernáculo, lo echará en el agua. Luego, el
sacerdote, haciendo estar a la mujer ante Yavé, le descubrirá la cabeza y le
pondrá en las manos la minjá de memoria, la minjá de los celos, teniendo él en
la mano el agua amarga de la maldición, y la conjurará, diciendo: «Si no ha
dormido contigo ninguno, y si no te has descarriado, contaminándote y siendo
infiel a tu marido, indemne seas del agua amarga de la maldición; pero si te
descarriaste y fornicaste infiel a tu marido, contaminándote y durmiendo con
otro (aquí el sacerdote la conjurará con el juramento de execración, diciendo):
Hágate Yavé maldición y execración en medio de tu pueblo, y séquense tus muslos
e hínchese tu vientre, entre esta agua de maldición en tus entrañas para hacer
que tu vientre se hinche y se pudran tus músculos.» La mujer contestará: «Amén,
amén.» El sacerdote escribirá estas maldiciones en una hoja, y las diluirá en
el agua amarga, y hará beber a la mujer el agua amarga de la maldición. Luego
tomará de la mano de la mujer la minjá de los celos y la agitará ante Yavé, y
la llevará al altar; y tomando un puñado de la ofrenda de la memoria, lo
quemará en el altar, haciendo después beber el agua a la mujer. Dárale a beber
el agua; y sí se hubiese contaminado, siendo infiel a su marido, el agua de
maldición entrará en ella con su amargura, se le hinchará el vientre, se le
secarán los muslos, y será maldición en medio de su pueblo. Sí, por el
contrario, no se contaminó y es pura, quedará ilesa y será fecunda... Así el
marido quedará libre de culpa, y la mujer llevará sobre si su pecado.» (N. del
m.)



[71] Santa Claus, nuestro ordenador, completó mi información sobre las aguas
amargas», añadiendo que ya en el Código de Hammurabi existía un precedente
similar. Sí una mujer resultaba sospechosa de adulterio, era arrojada a la
corriente del Éufrates. Sí salía con vida era considerada inocente. Sí perecía,
su culpabilidad era manifiesta. (N. del m.)



[72] La mujer judía sólo tenía derecho a pedir el divorcio si su marido ejercía
una de estas tres profesiones: recogedor de inmundicias de perro (basurero),
fundidor de cobre o curtidor. (Lista recogida en el escrito rabínico Ketubot
VII. 108.) Y ello se debía, únicamente, al mal olor producido por dichas
actividades. La Ley estipulaba también que la esposa podía solicitar el
divorcio si, a partir de los 13 años, el marido la obligaba a hacer votos,
abusando de su dignidad, o si aquél padecía de lepra o pólipos. (N. del m.)



[73] Un «log» —medida utilizada para líquidos y áridos— equivalía a medio
litro, aproximadamente. (N. del m.)



[74] Una «efá» —medida judía de capacidad— equivalía a 72 «log». En este caso,
la Biblia estimaba que debía ofrendarse una décima de «efá»; es decir, 7,2
«log» o, lo que es lo mismo, unos 3 kilos y 600 gramos, aproximadamente. (N.
del m.)



[75] Este sulfuro —a diferencia del llamado «sulfuro rojo de arsénico», que se
halla en abundancia en Bohemia— es fácil de encontrar en Persia. De ahí que los
israelitas pudieran tener un mejor acceso al «amarillo». Ambos, sin embargo,
reúnen características parecidas en cuanto al hecho de que son solubles en
soluciones alcalinas. El «amarillo», no obstante, al contener el citado ácido
arsenioso, resulta mucho más tóxico que el «rojo». Era también mucho más
abundante en el comercio de aquella época, siendo conocido incluso por
Theophrasto, que vivió 300 años antes de Cristo. (N. del m.)



[76] El carbonato potásico, en especial, es fuertemente alcalino al contacto
con el agua, gozando, además, de un fuerte poder cáustico o corrosivo que
podría contribuir a una mejor desintegración de las láminas de sulfuro de
arsénico y a la disolución de la tinta. (N. del m.)



[77] En contra de la creencia popular, el ácido arsenioso no tiene un sabor
amargo, sino ligeramente azucarado. (N del m.)



[78] Aunque los griegos y los romanos conocían los sulfuros de arsénico
nativos, parece ser que no se tuvo conocimiento del ácido arsenioso —al menos
en Europa— antes de la época de Geber (siglo IX). El mismo metal, aunque citado
ya por Paracelso, no fue bien definido en sus propiedades y naturaleza hasta
1732 por el famoso alquimista Brand. (N. del m.)



[79] El profesor E. Kochva, del Departamento de Zoología de la Universidad de
Tel-Aviv (Israel), se manifestó también de acuerdo con esta última hipótesis.
Si las mucosas que protegen las paredes internas del paquete intestinal son
rasgadas, las «aguas amargas» pueden convertirse en un veneno activo. (N. del
m.)



[80] En su obra Guerras de los Judíos, Flavio Josefo, efectivamente, habla de
este acueducto que constituyó otro de los graves errores de Pilato. Sin el
menor tacto político, el procurador mandó utilizar el tesoro que los judíos
llamaban «Corbonan» para traer el agua. Aquello provocó una revuelta, pero
Pilato actuó con energía, ordenando que sus soldados golpearan a los
manifestantes con porras y palos, dando lugar a una gran mortandad. Recientes
descubrimientos arqueológicos han demostrado que el acueducto en cuestión iba
hasta el monte de los Francos, en las cercanías de Belén, sobre el que se
asentaba la fortaleza del Herodium. (N. del m.)



[81] Un talento equivalía a 6.000 denarios. Los ocho talentos, por tanto, eran
una considerable fortuna. (N. del m.)



[82] Aquel líquido aceitoso, según me explicó una de las discípulas, era
fabricado en Jerusalén, partiendo precisamente de aquella sustancia pardorojiza
que yo había visto exudar a los olivos. Santa Claus confirmaría que dicha
materia — denominada «goma leca»— está formada por una sustancia blanca y
cristalina que se distingue con el nombre de «Olivila». (N. del m.)



[83] Durante mi preparación para esta misión, Caballo de Troya me había
proporcionado una réplica del plano de Madaba: un mosaico del siglo VI de
nuestra Era y que aún se conserva en la iglesia griega del mismo nombre. En
dicho mapa aparecían estas dos calles principales y provistas de columnatas,
auténticas «columnas vertebrales» de los dos barrios ozonas de Jerusalén. (N.
del m.)



[84] En su obra Guerra de los Judíos (libro Sexto), Josefo asegura que tres de
las torres tenían 50 codos (22,50 metros), y la cuarta —la que se hallaba
adosada al templo— 70 codos (31,50 metros). Estos datos se aproximan bastante a
nuestras mediciones desde el módulo. (N. del m.)



[85] Mi documentación sobre Tiberio se basó fundamentalmente en cuatro fuentes
básicas: los «Anales» de Tácito, el libro de «Los Doce Césares» de Suetonio y
las «Historias de Roma» de Dión Casio y Veleio Patérculo. A esta bibliografía
sobre la vida pública y privada de Tiberio hubo que añadir un sinfín de
documentos, datos y libros de F. Josefo, Filón, Juvenal, Ovidio, de los
Plinios, Séneca, Henting, Bernouilli, Barbagallo, Baring-Gould, Ferrero, Marsh,
Ciaceri, Mommsen, Marañón, Homo. Pippidt, Axel Munthe, Ramsay, Tarber, Tuxen y
un largo etc. (N. del m.)



[86] Para cualquier médico, aquellos ojos «saltones», así como el conjunto de
las restantes características de Pilato — obesidad, escasa estatura, hinchazón
de la cara, etc.— le hubieran hecho sospechar una alteración de la glándula
tiroides (posiblemente un hipertiroidismo). (N. del m.)



[87] En contra de lo que han llegado a opinar algunos investigadores, el
procurador Poncio Pilato no fue jamás un esclavo liberto. Procedía de una
familia nobilísima y muy antigua, entroncada desde cuatro siglos antes de
Cristo con el «orden ecuestre» romano. Un antepasado suyo, Poncio Cominio, tomó
parte en la guerra de Camilo contra los galos. Con gran arrojo, este antepasado
de Pilato consiguió penetrar en Roma escondido en una barquichuela de cortezas
de árbol. El origen de Cominio, como nos señala su propio nombre, era samnita.
Doscientos años más tarde surgen en la Historia de Roma otros dos «Poncios»
famosos: Cayo Poncio Telesino y su padre, Cayo Poncio Herenio, amigo de Platón.
La familia de Poncio Pilato, según todos los historiadores, se dividía en
cuatro grandes «ramas»: los telesinos, los cominianos, los fregelanos y los
anfidianos. Todos ellos tomaban el nombre del lugar de procedencia de su
familia. La «rama» más distinguida y noble fue, sin duda, la de los telesinos,
de la que procedía Cayo Herenio, lugarteniente de Mario en la guerra de España,
en tiempos de Sila. Pero más famoso fue aún Poncio Telesino, que puso a Sila en
grandísimo aprieto y cuya muerte fue, para Mario, la señal de su derrota. Desde
entonces, los Poncio Telesinos desaparecen de la historia de Roma, aunque dos
importantes poetas —Marcial y Juvenal— hablan de ellos. Uno para mal y el
segundo, que los tenía en gran aprecio, para bien. Es difícil precisar a cuáles
de las dos «ramas» importantes pudo pertenecer Poncio Pilato aunque todo hace
suponer —dado su rango y cargo— que a la de los «telesinos». «Pilato» no era
otra cosa que un sobrenombre o apodo, como ocurría con otros personajes
ilustres: Cicerón, Torcuato, Corvino, etc. Significaba «hombre de lanza», y
presumiblemente tenía relación con algún importante hecho de armas ocurrido en
la familia de los Poncio. En la guerra civil de César y Pompeyo, por ejemplo,
los Poncio fueron partidarios del primero, contándose de ellos algunos rasgos
heroicos que les valieron una gran amistad con César. Otros miembros de la
familia, sin embargo, permanecieron fieles a la República, como fue el caso de
Lucio Poncio Aquila, amigo de Cicerón. En tiempos de Tiberio aparecen los
«fasces «consulares en manos de un tal Cayo Poncio Nigrino y en los bancos del
Senado tenemos a otro Poncio Fregelano, caído más tarde en desgracia al unirse
al temido general Sejano. Pero ninguna de estas circunstancias hizo perder
prestigio a la familia de los Poncio. Y bajo el imperio de Nerón encontramos a
otro Poncio Telesino ejerciendo el Consulado con Suetonio Paulino. Poncio
«Pilato» pertenecía, en resumen, al «orden ecuestre» romano; es decir, a la
nobleza de segundo grado. (N. del m.)



[88] La profusión de falos en aquellos tiempos llegó a tales extremos que
podían encontrarse en las puertas de las casas o de los dormitorios. Cuando
eran situados en los jardines y en los campos debían proteger contra las
sombras nocivas. Si los situaban en las encrucijadas, el falo señalaba al
caminante el rumbo adecuado. También pendían de los carros victoriosos de los
emperadores («fascinus») y de los cuellos de las mujeres embarazadas que
deseaban un parto fácil. Los romanos llegaron a creer que su poder aumentaba si
daban al falo una forma de animal dotado de garras o alas. También han sido
encontrados badajos con forma fálica. La superstición romana creía que, de esta
forma, el sonido de las campanas ahuyentaba los embrujos y todo tipo de seres
fantasmales. Sólo cuando el Imperio decayó, degradándose sus costumbres, el
falo se convertiría en un símbolo de placer. Mientras en los primeros tiempos
de Roma, las jóvenes desposadas ofrecían su virginidad al Hermes príapo. como
muestra de sus devotas intenciones, más tarde, el falo del dios sirvió de
consolador a muchas mujeres viciosas. (N. del m.)



[89] Filón escribe sobre Pilato: «De carácter inflexible y duro, sin ninguna
consideración.» Según el escritor de Alejandría, la procuraduría de Poncio se
caracterizaba por su «corruptibilidad, robos, violencias, ofensas,
brutalidades, condenas continuas sin proceso previo y una crueldad sin
limites». (N. del m.)



[90] Caballo de Troya comprobó este extremo, encontrando, en electo, la imagen
de Sejano en monedas aparecidas en la ciudad española de Bilbilis (actual
Calatayud, en la provincia de Zaragoza). Según Suetonio, algunas legiones
estacionadas en Siria, no aceptaron esta glorificación de Sejano. Cuando cayó
el «hombre fuerte», Tiberio las recompensó, a pesar de haber sido él mismo
quien había ordenado esta glorificación de su lugarteniente. (N. del m.)



[91] Tiberio, en efecto, anunció el nombramiento de Sejano como cónsul en aquel
mismo año 30. Pero, al parecer, las noticias necesitaban más de tres meses para
llegar desde Roma hasta Palestina. La designación había sido prevista para el
año siguiente (31), aunque el hombre «duro» del César moriría antes de ostentar
dicho puesto. En aquellos momentos, Pilato ignoraba todo esto. De ahí su
sorpresa. (N. del m.)



[92] Aquel centurión, según la definición utilizada por Pilato, era el
«primero» de los 60 de que constaba una legión. En esta perfecta jerarquización
del ejército romano, los llamados primorum ordinum centuriones o,
abreviadamente, primi ordines, eran los centuriones de más alta categoría de
una legión. El primipi!us, o elegido en primer lugar de entre las sesenta
centurias, participaba, incluso, en los consejos de guerra. (N. del m.)



[93] El procurador estaba al tanto de las argucias empleadas por los
colaboradores del temido Sejano para acusar a Tito Sabino, hombre leal a
Agripina y ejecutado, como ya dije, en el año 28. Cuatro pretores que aspiraban
al consulado planearon, con el fin de congraciarse ante Sejano, cómo capturar
in fraganti a Sabino. Se trataba de Latino Laciano, Forcio Cato, Petelio Rufo y
Opsio. El primero de ellos se fingió amigo y confidente del infeliz Sabino y
excitó con sus críticas a Sejano y a Tiberio la profunda aversión que sentía el
amigo de Germánico (marido de Agripina) hacia el César y hacia su ministro. Y
el día convenido. Laciano llevó a la víctima a su casa, provocando su
locuacidad contra el César y su favorito. Sabino ignoraba que los otros tres
cómplices le estaban escuchando desde el desván, a través de unos agujeros
practicados en el suelo. Poco después, las violentas manifestaciones de Sabino
estaban en poder de Tiberio y Sejano, que ordenaron su ejecución. (N. del m.)



[94] Reconozco que aquella exclamación, y la actitud en general del procurador
respecto a Sejano, nos confundió. Tanto Eliseo como yo sabíamos que Poncio
Pilato había sido designado posiblemente por el general y favorito de Tiberio,
con la intención premeditada de provocar al pueblo judío. Sejano había sido uno
de los hombres que más se había distinguido por su odio contra los hebreos que
habitaban en Roma. Poco tiempo antes de la muerte de Cristo, el emperador
ordenó la expulsión de 4000 judíos, que fueron conducidos a la isla de Cerdeña,
con la misión de eliminar las bandas de bandidos que tenían allí sus cuarteles
generales. Este destierro masivo estuvo propiciado en buena medida por consejo
de Sejano y a raíz de una malversación de fondos por parte de cuatro hebreos
que habían sido encargados por Fulvia, esposa del senador Saturnino y recién
convertida al judaísmo, del traslado de valiosos regalos al templo de
Jerusalén. Pero estos judíos se quedaron con los regalos y el comandante de la
guardia pretoriana, Sejano, aprovechó este suceso informando a Tiberio. Este se
enfureció y, como digo, ordenó que todos los judíos y prosélitos fueran
expulsados de Roma. Esta fue, precisamente, la primera persecución de los
judíos en Occidente. (N. del m.)



[95] Caballo de Troya había fabricado aquel pergamino, siguiendo las antiguas
técnicas de los especialistas de Pérgamo, en el noroeste de Asia Menor. Se
utilizó una porción de piel de cordero. Después de eliminar el pelo fue raspada
y macerada en agua de cal para eliminar la grasa. Después del secado y sin
ulterior curtido se frotó con polvo de yeso, puliéndola a base de piedra pómez.
La escritura, en latín, fue realizada siguiendo la técnica llamada capitalis
rustica, a base de letras esbeltas y elegantes. (N. del m.)



[96] Para poder comprender mejor estas luchas intestinas, que azotaron, sobre
todo, aquellos últimos años del imperio de Tiberio, quiero recordar a los
principales componentes de la llamada familia de los Claudios: Primera
generación: Tiberio Claudio Nerón, casado con Livia, de la que tuvo a Tiberio
(emperador) y a Druso I, sospechoso de ser hijo de Livia y el emperador
Augusto. Segunda generación: hijos de Tiberio Claudio Nerón y Livia (hijastros
de Augusto): Tiberio (emperador), que se casó con Vipsania y de la que tuvo a
Druso II. Después se casaría con Julia I que le dio un hijo muerto. Druso I: se
casó con Antonia II, de la que tuvo a Germánico, Claudio (que fue emperador) y
a Livila. Tercera generación (hijos de Tiberio y Vipsania): Druso II: se casó
con Livila, de la que tuvo a Julia III, Germánico Gemelo y Tiberio Gemelo.
Tercera generación (II) (hijos de Druso I y Antonia II y, por tanto, sobrinos
de Tiberio y sobrinos-nietos de Augusto): Germánico, Claudio (emperador) y
Livila. Cuarta generación (hijos de Druso II y Livila y, por tanto, nietos de
Tiberio y sobrinos-bisnietos de Augusto): Julia III, Germánico Gemelo y Tiberio
Gemelo. Cuarta generación (II) (hijos de Germánico y Agripina I y, por tanto,
sobrinos-nietos de Tiberio y bisnietos de Augusto): Nerón I, Druso III, Caio
(más conocido por Calígula), Agripina II, Drusila y Julia Livila. (Antonia II,
en consecuencia, era madre de Germánico y abuela de Calígula.) (N. del m.)



[97] Así llamaban familiarmente a Calígula los soldados con los que se crió en
la Germania, por el calzado que usaba, de tipo militar. (N. del ni.)



[98] Debo dejar constancia que los hombres de Caballo de Troya trataron por
todos los medios de conseguir las esmeraldas en los yacimientos de los Urales,
en territorio soviético. Estas minas fueron citadas ya por el historiador
Plinio el Viejo (que vivió del año 23 al 79 de nuestra Era) en su obra Tratado
sobre las piedras preciosas. Ello hubiera proporcionado a la acción un carácter
más puro y objetivo. Pero los obstáculos levantados por los rusos fueron tales
que el general Curtiss decidió cambiar el origen de las esmeraldas, recurriendo
entonces a las no menos famosas minas colombianas de Muzo, a unos 150
kilómetros al norte de la ciudad de Santa Fe de Bogotá. El color de estas
esmeraldas es más sedoso, graso y aterciopelado que las rusas, con una
birrefrigencia (0,0006) y una densidad (2,71) menores que las de los Urales.
Caballo de Troya adquirió por tanto dos piezas en forma de prisma hexagonal, de
27 gramos de peso cada una y de un bellísimo color verde. El proyecto estimó
que, aunque las piedras procedían de un continente no des cubierto aún en el
año 30, las personas a las que iban dirigidas no disponían de los medios
técnicos precisos para averiguarlo. (N. del m.)



[99] Sospechando el alto grado de superstición del pueblo romano, Caballo de
Troya quiso regalar precisamente esmeraldas, ya que esta gema gozaba en la
antigüedad de un carisma especial. Se le atribuían propiedades curativas contra
las fiebres perniciosas y las picaduras de animales venenosos, tan comunes en
los bosques y desiertos de Palestina en aquellas fechas. (N. del m.)



[100] Algunas de estas anécdotas fueron introducidas en el ordenador del módulo
siguiendo los textos de Suetonio (Los doce Césares), Tácito (Tibére ou les six
premiers livres des Annales. París, 1768), y Casio Dión (Historia de Roma, LVI,
14) (N. del m.)



[101] En el argot popular, el hecho de vivir o permanecer en un campamento de
estas características —con tiendas de piel de cabra— era conocido entre los
soldados romanos como sub pellibus esse: «estar bajo las pieles». (N. del m.)



[102] La expresión cedo alteram viene a significar «paso a la otra».



[103] El apaleamiento o castigatio era una ejecución solemne, que se aplicaba,
incluso, a los oficiales. Incurrían en ella todos aquellos que abandonaban su
puesto de guardia, los que se daban al pillaje en las casas y pueblos por donde
pasaba la legión, los que se rebelaban contra sus jefes, los homicidas,
ladrones, los que perdían sus armas, los que reincidían por tercera vez en la
misma falta, los que atentaban contra el pudor o los que eran responsables de
negligencia en las imaginarias de la noche. (N. del m.)



[104] Simón, hijo de Boetos, fue sumo sacerdote en Jerusalén entre los años 22
al 5 antes de Cristo. Un hermano de Ismael —también del poderoso y acaudalado
grupo de los saduceos— seria sumo sacerdote hacia el año 61 después de Cristo.
(N. del m.)



[105] Yo sabía por la documentación de Flavio Josefo (Antigüedades, XIII) que
los saduceos utilizaban y comían en utensilios de oro y plata, ya que negaban
la resurrección de los muertos, procurando gozar al máximo de la vida terrena.
En esta postura se notaba una clara influencia helenística. Por su parte,
Caifás era o compartía las ideas de los saduceos. (N. del m.)



[106] Quiero llamar la atención sobre esa palabra —«compra»— porque, tal y como
veremos más adelante, su significado pudo haber abierto una vía de solución al
problema de la captura de Jesús y a la desesperación de Judas. (N. del m.)



[107] Caballo de Troya había dotado nuestro módulo, entre otros aparatos de
tipo meteorológico, con un «rawin» (tipo láser de baja energía) —con retomo
«interno»—, y de tan alta sensibilidad que puede medir la fuerza y dirección
del viento con escasos metros por segundo de error. (N. del m.)



[108] En esta exploración me llamó poderosamente la atención la gran superficie
que debía ocupar la lámina aponeurótica romboidal (en toda la región lumbar) y
que marcaba igualmente la tremenda fortaleza de aquel hombre. (N. del m.)



[109] Los nueve primeros números —correspondientes a cada uno de los
centímetros— fueron asociados a las nueve primeras letras del alfabeto griego:
alfa para el 1, beta para el 2, gamma para el 3, delta para el 4, epsilón para
el 5, dseta para el 6, eta para el 7, zeta para el 8 e iota para el 9. (N. del
m.)



[110] Las lógicas dificultades para proceder a una medición antropológica
rigurosa —que hubiera exigido la utilización de un instrumental más idóneo—
fueron subsanadas en parte en el módulo, mediante un estudio computarizado de
las cifras que fueron transmitidas por mi, de acuerdo con patrones estándar.
Estas mediciones anatómicas —una vez procesadas— arrojaron los siguientes
resultados: Extremidades superiores (total): 82 centímetros (brazo: 37 cm y
antebrazo: 45 cm. De estos últimos, 20 correspondían a la mano). Longitud de
las extremidades inferiores (total): 94 cm (medidas desde el talón a la
articulación de la cadera). Muslo: 55 cm, y pierna, 39 cm. Anchura de los
hombros (medida entre los puntos acromiales): 45 cm. Tronco (desde el manubrio
ozona superior del esternón al punto trocantéreo o saliente del fémur a nivel
de articulación): 62 cm. Diámetro torácico (por la espalda): 41 cm.Perímetro de
la caja torácica (medida a la altura del gran pectoral): 99 cm. Longitud máxima
de la cabeza (desde el punto opisto-craneano a la gabela): 19,9 cm. Perímetro
máximo de muslos: 57 cm. Perímetro máximo de piernas: 46 cm. Rodillas
(perímetro máximo): 42 cm. Estatura total: 1,81 metros. La línea media o axial
(desde la nuca al canal interglúteo ten: punto superior del pliegue
interglúteo) aparecía recta, sin desviación. Longitud máxima del pie: 31 cm
(planos de primer grado). Según los índices de Decourt y Pende, el morfotipo
somático de Jesucristo resultó fundamentalmente macrosómico, participando del
tipo «atlético» y, en cierta medida, del «pícnico». Los índices —resultantes de
la multiplicación de sus medidas reales por los factores hallados por los
mencionados científicos para el caso de los hombres— fueron los siguientes:
Talla: 181 centímetros x factor 0,470 = 85,07; altura trocánter: 94 cm x 0,457
= 42,96; bitrocantéreo: 37 cm X 1,250 = 46,25; bi-humeral: 45 cm X 1,052 =
47,34; occipito mentón: 22 cm x 0,870 = 19,14; perímetro torácico: 99 cm x
0,470 = 46,53 y bi-maxilar: 14 cm x 1,820 = 25,48. En cuanto al índice de
Pignet, Caballo de Troya comprobó que el Maestro correspondía a la descripción
de «MUY FUERTE» (índice de Pignet = altura en centímetros — perímetro torácico
en espiración máxima más su peso, en kilos = 181 — 97 más 80 = 4).
Naturalmente, las últimas dos cifras —perímetro torácico en máxima espiración y
peso— son aproximativas. (El referido índice de Pignet establece la siguiente
clasificación medía: IP 10 = persona muy fuerte; IP 15 a 20 = persona fuerte;
IP 20 a 25 = persona mediana; IP 25 a 30 = persona débil e IP 30 = persona muy
débil.) En relación con el índice craneal o cefálico, los expertos de Caballo
de Troya —siempre de acuerdo con las medidas obtenidas—, dedujeron que Jesús de
Nazaret era mesocéfalo, con una ligerísima dolicocefalia. Este índice —75 %— se
obtuvo de acuerdo con la fórmula convencional. En la valoración lateral, el
índice craneal arrojó 100,5 %. Es decir, hipsocéfalo. En otras palabras, con
una altura craneal claramente superior al diámetro longitudinal. Por último, al
examinar el cráneo frontalmente, el índice del Galileo resultó de 75 %. Es
decir, con una ligera tendencia a la estenocefalia (cráneo estrecho). (N. del
m.)



[111] El cilantro o Coriandrum sativum, de las umbelíferas, es el fruto más
conocido en Occidente por coriandro, a causa del fuerte olor a chinches que
desprende cuando está recién cogido. Una vez desecado, se vuelve muy aromático.
El utilizado por las israelitas era amarillento y del tamaño de un grano de
pimienta. Es menos excitante y afrodisíaco que el comino. Según pude comprobar,
muchos hebreos mezclaban este último con miel y pimienta, tomándolo dos veces
al día. Esto, según me dijeron, les excitaba sexualmente. (N. del m.)



[112] La ruta utilizada habitualmente en aquella época, desde la localidad de
Beth-Saida (Bethsaïde Julias) hasta Jerusalén, obligaba a pasar por las
poblaciones de Kursi e Hippos, en la orilla oriental del lago de Génésareth;
Gadara y Pella y, desde allí, siguiendo la margen del río Jordán, se alcanzaba
Bethabara en la región de la Perea y, por último, Jericó, Betania y Jerusalén.
La otra ruta —la que cruzaba por el centro de Samaria— no era muy recomendable,
dados los continuos choques entre los habitantes de Judea y Galilea y los
samaritanos. (N. del m.)



[113] La costumbre judía de aquella época establecía que, para cumplir
plenamente con el precepto de estar alegres en la Pascua, era aconsejable hacer
regalos, tanto a los amigos como a los familiares y, sobre todo, a las mujeres.
Y aunque éste no era mi caso, dada mi condición de gentil, consideré aquel
pretexto muy adecuado para mis fines. (N. del m.)



[114] A juzgar por su color azul y por su Forma, en panes cuadrados de unos 125
gramos de peso cada uno, aquella pasta tintórea debía ser una de las especies
de «índigo de la India», muy apreciada en el arte del tinte. (N. del m.)



[115] La fiesta de la Pascua judía —también llamada hag ha-massot o «fiesta de
los ácimos»— se celebraba anualmente el 15 de Nisán, correspondiendo con el
plenilunio o luna llena de la primavera. En aquel año 30, esta fecha —15 de
Nisáncayó en sábado, 8 de abril. El cordero pascual se sacrificaba la víspera
(14 de Nisán) y se comía en familia, una vez oscurecido; es decir, en esta
ocasión, el viernes, 7 de abril. El Galileo celebró, por tanto, la «última
cena» el 13 de Nisán o jueves, 6 de abril. El mes de Nisán era el primero del
año judío, correspondiendo a nuestros marzo o abril. (N. del m.)



[116] Esta expresión es frecuentemente utilizada en el argot aeronáutico para
comunicar que se recibe el sonido de forma nítida. (N. del t.)



[117] El interesante contenido de las palabras y enseñanzas de Jesús de Nazaret
durante la última cena aparecerán en un siguiente volumen, en el que se relatan
las vivencias del mayor norteamericano durante su segundo «gran viaje» al año
30. (N. de J. J. Benítez.)



[118] El volumen de cada copa fue calculado en 200 centímetros cúbicos, de los
cuales, 100 correspondían a agua (un litro de vino representa un aporte de 700
calorías, aproximadamente). (N. del m.)



[119] "Metabolismo basal» de Jesús: 40 x 1,8 metros cuadrados de superficie
total x 24 horas: 1728 calorías (cuando me refiero a «calorías» se
sobreentiende la expresión «kilocalorías»). (N. del m.)



[120] Caballo de Troya, gracias a un espléndido servicio de la Inteligencia
norteamericana, había obtenido a finales de 1972 los planos del radar «Gun
Dish», que sería utilizado meses después por los egipcios en la guerra del «Yom
Kippur» (octubre de 1973), y cuya frecuencia era de unos 16GHz. Es decir, 16000
Mc/s. Este complejo radar había sido dispuesto a bordo del módulo.



[121] La situación del «objeto» era de 360 grados (al Norte) y a 30 millas de
distancia del punto donde se hallaba posado el módulo. (N. del m.)



[122] El objeto, que había seguido una trayectoria Norte, empezaba a
desplazarse en dirección Oeste-Suroeste. Justamente hacia el área de Jerusalén.



[123] Es decir, había permanecido estático o inmóvil. (N. del m.)



[124] Dado que no podíamos tocar a Jesús, Caballo de Troya situó en el interior
de la «vara de Moisés» un complejo entramado de equipos miniaturizados,
destinados a explorar el cuerpo del Maestro, tanto en el singular fenómeno del
sudor sanguinolento del huerto de Getsemaní como en la flagelación y en las
largas horas de la crucifixión. Estos sistemas —que iré detallando
paulatinamente— consistían fundamentalmente en un equipo de «tele-termografía»
y en el ya referido de ultrasonidos. Este último fue seleccionado por los
expertos de Caballo de Troya por su naturaleza inofensiva y por sus
características, que les hacían idóneo para la exploración, y posterior
conversión en imágenes, de órganos internos tan importantes como páncreas,
vejiga, hígado y abdomen en general, así como en el control del torrente
sanguíneo a través de las grandes arterias y vasos intermedios, corazón, ojos y
tejidos blandos en general. Caballo de Troya, en base al llamado «efecto
piezoeléctrico», descrito ya por los hermanos Curie y según el cual la
compresión de la superficie de un cristal de cuarzo crea en él una corriente
(ultrasonidos), dispuso en la cabeza emisora una placa de cristal
piezoeléctrico, formada por titanato de bario. Un generador de alta frecuencia
alimentaba dicha placa, produciendo así las ondas ultrasónicas (en una
frecuencia que oscilaba entre los 16000 y los 1010 Herz). Estos ultrasonidos
—con una velocidad de propagación en el cuerpo humano de 1000 a 1600 metros por
segundo, con excepción de los huesos— permiten, como digo, una excelente
exploración y posterior visualización de los órganos deseados, lográndose,
incluso, la captación del sonido cardiaco y del flujo sanguíneo, a través de un
sistema de adaptación denominado «efecto Doppler». Con intensidades que oscilan
entre los 2,5 y los 2,8 miliwatios por centímetro cuadrado y con frecuencias
aproximadas a los 2,25 megaciclos, el dispositivo de ultrasonidos transforma
las ondas iniciales en otras audibles, mediante una compleja red de
amplificadores, controles de sensibilidad, moduladores y filtros de bandas. Con
el fin de solventar el arduo problema del aire —enemigo vital de los
ultrasonidos— y ya que las mediciones y rastreos sólo podían efectuarse a una
cierta distancia de Jesús, los especialistas del proyecto idearon un
revolucionario sistema, capaz de «encarcelar» y guiar los citados ultrasonidos
a través de un finísimo «cilindro» de luz láser de baja energía, cuyo flujo de
electrones libres quedaba «congelado» en el mismísimo instante de su emisión.
El procedimiento para «congelar» el láser, dando lugar a lo que podríamos
calificar como «luz sólida» —cuyas aplicaciones en el futuro serán
inimaginables— no me está permitido desvelar. Por supuesto, al conservar una
longitud de onda superior a 8000 armstrong (0,8 micras), el «tubo» láser seguía
disfrutando de la propiedad esencial del infrarrojo, con lo que sólo podía ser
visto mediante las lentes especiales de contacto que me había suministrado
Caballo de Troya. De esta forma, las ondas ultrasónicas podían deslizarse por
el interior de la «tubería» formada por la «luz sólida o coherente», pudiendo
ser lanzadas a distancias que oscilaban entre los cinco y veinticinco metros.
(N. del m.)



[125] Precisamente por su relativa semejanza con las fosas «infrarrojas» de
estas serpientes, que les permiten la caza de sus presas a través de las
emisiones de radiación infrarroja de los cuerpos de las víctimas.



[126] Generalmente, las lentes de contacto, del tipo duro, se basan en un
producto llamado polimetil-metacrilato (PMMA) que constituye en realidad la
base fundamental de la «lentilla».



[127] Como es sabido, cualquier cuerpo cuya temperatura sea superior al cero
absoluto (menos 273 grados centígrados), emite energía IR o infrarroja. Esta
emisión de rayos infrarrojos —invisibles para el ojo humano— está provocada por
las oscilaciones atómicas en el interior de las moléculas y, en consecuencia,
se halla estrechamente ligada a la temperatura de cada cuerpo. Pues bien, el
ojo del hombre, como está demostrado, sólo ve una pequeña parcela del espectro
electromagnético de la luz: la que se extiende desde los 400 a los 700
nanómetros. Por encima de esta última aparecen las gamas del infrarrojo. Pero,
mediante el uso de «gafas» especiales, adecuadas a la emisión del infrarrojo,
el hombre puede «ver» también en esa frecuencia. (A su vez, esta región del
infrarrojo está subdividida en infrarrojo próximo, medio, lejano y extremo.)
Los sensores IR o infrarrojos de las serpientes americanas —crótalosestán
formados precisamente por una membrana dotada de abundantes terminaciones
nerviosas, que le permiten detectar variaciones de temperatura del orden de una
milésima de grado. (N. del m.)



[128] Aunque resultaba remota, la posibilidad de tropezar con una fuente
energética natural de gran intensidad (caso de haber mirado al sol), podría
haber provocado graves lesiones en mis ojos. Y aunque nada de esto sucediera,
el contacto directo de la córnea con las «crótalos» no hacia aconsejable un uso
excesivo.



[129] En el caso de los ultrasonidos, la cabeza de cobre —de color blanco—
podía adoptar dos posiciones perfectamente diferenciadas: la primera, para
activar el lanzamiento de ondas con una frecuencia de 3,5 MHZ (suficiente para
explorar órganos internos) y la segunda, de 7,5 a 10 MHZ (para el rastreo de
superficie y tejidos blandos). (N. del m.)



[130] Aunque en un principio se pensó que quizá la «hematohidrosis» había sido
provocada por un exceso de histamina, liberada por el sistema nervioso como
consecuencia de la gran tensión emocional, y lanzada al torrente sanguíneo,
quebrando así los capilares, las investigaciones sobre el páncreas inclinaron a
los expertos hacia la hipótesis de la llamada fibrinolisis, consistente en la
activación patológica de un mecanismo normal. Un súbito aumento de plasmina
(lisoquinasas) pudo originar un derramamiento generalizado en sangre, diluyendo
el «cemento endotelial», que daría como resultado el paso de la sangre al
exterior. (N. del m.)



[131] Nivel 30: 3000 pies (unos mil metros).



[132] Radial 100: el objeto se aproximaba con rumbo 100 grados
(aproximadamente, dirección Este-Sureste).



[133] A esa altura, el viento llevaba dirección 120 grados (Sureste) y unos 50
nudos de velocidad (alrededor de 100 kilómetros por hora) (N. del m.)



[134] En el argot aeronáutico, a la izquierda del observador, tomando siempre
las 12 horas de un reloj como el punto frontal de observación. A las «tres»
sería, por ejemplo, a la derecha.



[135] Colimado»: Eliseo habla localizado y centrado el objeto en su panel de
instrumentos.



[136] El radar del módulo estaba siendo «silenciado» o inutilizado por otra
posible emisión de radar o por alguna interferencia electrónica procedente del
objeto. (N. del m.)



[137] Como miembro de las Fuerzas Aéreas sé hasta dónde llega hoy la
resistencia humana frente a la gravedad. Algunos astronautas, y con trajes muy
especiales, han soportado hasta 11 «g«(el valor normal de la «aceleración de la
gravedad» es decir, de una «g»— es de 9,80665 metros por segundo cada segundo).
Y según mi estimación, aquel objeto practicó una «caída» y un posterior
«despegue«que debió someter a los posibles «pilotos» a 20 o 30 «g». (N. del m.)



[138] La figura del optio representaba a un suboficial, directamente bajo el
mando de un centurión. Generalmente mandaba pequeños grupos de tropa,
descargando al oficial de sus funciones administrativas, disposición de las
guardias, instrucción militar, etc. Se les dio el nombre de optiones, según
Festo, porque, «desde el tiempo en que se permitió a los centuriones elegir u
optare al que deseaban, se les aplicó también el nombre de optio, por cl hecho
de la elección.» (N. del m.)



[139] Algunos especialistas apuntaron la posibilidad de que dicha «ley» se
tratara en realidad de una «adaptación» muy particular del régimen de la
garantía de presentación ante el juez, mediante los llamados praedes vades, que
servia precisamente para evitar la prisión preventiva del reo, tal y como se
hace en la actualidad con la abusivamente llamada «fianza» (ésta no es una
garantía personal, sino un depósito de dinero). (N. del m.)



[140] El argumento de aquel levita era correcto. La profunda superstición de
aquellas gentes consideraba que los demonios atacaban principalmente a los
lisiados, a los novios y a los muchachos «de honor», según información que me
proporcionó Santa Claus. No era lógico, pues, que un supuesto «demonio» (Jesús)
curase a los lisiados... (N. del m.)



[141] Como creo que ya he explicado anteriormente, los levitas (unos 10000)
estaban repartidos, al igual que los sacerdotes, en 24 secciones semanales.
Estas se relevaban cada semana. Cada sección tenía un jefe. Además de los
servicios «inferiores» —música y algo similar a los actuales «sacristanes»—,
los levitas se encargaban de la vigilancia del Templo. Filón describe sus
funciones detalladamente: «Unos, los porteros, estaban a las puertas. Otros en
el interior de la explanada del Templo, en el pronaos o «terraza», y el resto,
patrullando alrededor. Había, naturalmente, dos guardias: la de día y la
nocturna.» La vigilancia, por tanto, estaba dividida en tres grupos: los
porteros de las puertas exteriores del Templo, los guardianes de la «terraza»
que separaba la explanada de los Gentiles del recinto sagrado del Santuario y
las patrullas del citado atrio de los Gentiles. Durante el día vigilaban
también el atrio de las Mujeres. Una vez cerradas las puertas del Santuario, a
la caída del sol, los policías nocturnos ocupaban sus puestos: 21 en total. La
zona sagrada —a la que no tenían acceso los levitas— era custodiada por los
propios sacerdotes. Los jefes de estos levitas eran llamados «strategoi», tal y
como cita San Lucas (22,4). Varios de ellos, en efecto, estaban presentes en la
captura de Jesús. (N. del m.)



[142] Cuando consulté con el módulo sobre los «zelotes» o «zelotas», Santa
Claus me facilitó la siguiente información: "Este movimiento revolucionario y
clandestino —similar en alguna medida a los actuales grupos terroristas de
Europa y América— empezó a desplegar su actividad guerrillera y de acoso al
ejército romano en la época de Augusto y acaudillados, en un principio, por un
tal Judas ben Ezequías, de Galilea, que ya se había destacado en tiempos de
Herodes por el asalto a un arsenal del ejército real y por sus desmanes e
incendios. Al tener noticia de estas bandas que asolaban al país, Varo se
apresura a llegar desde Antioquía con dos legiones. Arrasa las ciudades de
Zippora (Séforis) y Emmaús y los habitantes, partidarios del rebelde Judas ben
Ezequías, son vendidos como esclavos. Varo ordena la captura y ejecución de
todos los «partisanos» del galileo, crucificando a más de 2 000 guerrilleros.
Pero el jefe, Judas «Galileo», logra escapar y, con la ayuda de otro extremista
—un fariseo llamado Zadok— inicia tan lento pero profundo movimiento de lucha
clandestina contra el Imperio romano. Ya en tiempos de la infancia y juventud
de Jesús de Nazaret, este movimiento —que adopta el nombre de «zelotas» o
«celadores»— empieza a ganar adeptos, extendiéndose como una mancha de aceite
por todo Israel. Galilea, una vez más, fue la cuna y corazón de estos patriotas
extremistas, que no cesan en sus hostigamientos contra la legión romana
asentada en Cesárea y en el resto de la nación judía. Camuflados bajo un
ardiente espíritu religioso, estos «terroristas» del siglo I empuñan las armas,
bajo una doctrina que podría sintetizarse en los siguientes principios: 1. El
Reinado de Dios sobre Israel es incompatible con cualquier dominación
extranjera. Aceptar al César de Roma como rey es violar la ley divina. Dios es
el único rey del pueblo. 2. El culto al emperador, en cualquiera de sus formas,
es abominable. El celo de muchos de estos «zelotas» llegaba al extremo de no
tocar siquiera las monedas romanas que llevasen la efigie del César. El pago de
los impuestos a Roma era una idolatría y una apostasía, ya que implicaba un
sometimiento a Roma y al Emperador. (Precisamente el nacionalismo «zelota»
surge con Judas ben Ezequías a raíz de la orden de Augusto de que toda la
nación hebrea se empadrone. Esta operación de censo tenía, en realidad, una
motivación económica, más que de estadística. Y ello indignó a los judíos.) 3.
Los judíos no debían esperar pasivamente la llegada del Reino de Dios. Era
necesaria la colaboración con Dios, mediante la revolución y la guerra santa.
Creían en los milagros de Dios y consideraban que éstos debían estar siempre al
servicio de esa idea liberadora. 4. El objetivo principal de su lucha armada
era conseguir la libertad e independencia política de Israel. Los «zelotas»
habían tomado la liberación de Egipto por Yavé como un símbolo y modelo a
imitar. 5. Según la filosofía «zelota», la conversión a Dios exigía
necesariamente la desobediencia a la autoridad romana y estar dispuesto a
sacrificar el dinero, la tranquilidad y hasta la vida en beneficio de estos
principios «salvadores». A la vista de todo esto, es fácil entender la
confusión de algunos de los discípulos y apóstoles de Jesús —caso de Simón, el
Zelotes, y del propio Judas Iscariote—, que creyeron desde un principio que la
doctrina del Galileo tenía mucho que ver con todo este movimiento de liberación
nacional. Los «zelotas» fueron los causantes directos de las sangrientas
revueltas contra Roma en los años 68 al 70 de nuestra Era, así como de la
registrada en el año 135. (N. del m.)



[143] En la primera oportunidad que tuve solicité de Santa Claus información
sobre las principales supersticiones de los judíos de aquella época. Y entre
otras figuraba, en efecto, la de no emprender viaje alguno —por corto que
fuese— sin antes haber colocado esa cola de zorro o un trapo rojo entre los
ojos de la caballería. Si dos convidados a un banquete, por ejemplo, se
arrojaban sendas bolitas de pan, era seguro que caían enfermos. Otra de las
supersticiones, relacionada con la presencia de los demonios en las letrinas,
llegaba a sugerir que se acudiera a dicho lugar en compañía de un cordero. De
esta forma, el judío podía hacer sus necesidades sin problemas. (N. del m.)



[144] La ley judía permitía este tipo de maldiciones —contra el padre y la
madre—, en tanto la maldición no fuera nominal. En este sentido, Pedro tuvo
especial cuidado de no citar los nombres de pila de sus progenitores. (N. del
m.)



[145] Caballo de Troya dotó al módulo de un sistema múltiple de relojes, cuyo
fundamento no era ya el sistema tradicional de radiación del Cesio 133 de los
relojes «atómicos», sino la «manipulación» o «aprisionamiento» de un ion —un
solo ion— en un campo magnético, mediante el uso de un finísimo haz de luz
láser. Es casi seguro que este nuevo sistema de medición del tiempo —con una
precisión 100000 veces superior a la de los relojes «atómicos»— se incorpore
definitivamente a la vida del hombre en los próximos años. Merced a este
delicado instrumental, el orto o aparición sobre el horizonte del limbo
superior del Sol —para Jerusalén: latitud aproximada 32 grados N— fue estimado
a las 5 horas y 42 minutos en aquel 7 de abril del año 30 (siempre tiempo
local). En cuanto al ocaso o desaparición bajo el horizonte del citado limbo
superior del Sol. fue calculado a las 18 horas y 22 minutos (se tuvo en cuenta
la refracción que en dichos acontecimientos eleva al astro aproximadamente 34
segundos de arco). Para esta latitud, la variación de las horas de orto y ocaso
es aproximadamente de cuatro minutos por cada cinco grados de separación en
latitud. (N. del m.)



[146] No era cierto, como han pretendido algunos exegetas que se apoyan en los
escritos rabínicos Baba gamma (VII, 7 — VIII, 10 y 82b), que la cría de
gallinas estuviese prohibida en Jerusalén. (Se pensaba que, al escarbar, podían
sacar cosas impuras.) Según la Misná, el canto del gallo servía precisamente
como señal para el toque de las trompetas. Así lo confirman los textos de la
Sukka V, 4, el Tamid 1,2 y el Yoma 1,8. Entre las informaciones facilitadas por
el ordenador del módulo se aseguraba que la referida Misná menciona un gallo de
Jerusalén que, según Yuda ben Baba, «había sido lapidado por haber matado a un
hombre». Al parecer, dicho gallo había traspasado con su pico el cráneo de un
niño. También en Tos. B.Q. VIII, 10 (361,29) se dice que la cría de estas aves
domésticas estaba permitida en la ciudad santa, siempre y cuando se dispusiera
de un huerto o estercolero donde pudieran escarbar. (N. del m.)



[147] Tanto Josefo en su obra Guerras de los Judíos (V.4,2 y VI.6,3) como la
Misná (Mid. V.5; Sanb. XI.2 y Tamid II.5, entre otros documentos) aseguran de
forma muy precisa que el Sanedrín se «trasladó» 40 años antes de la destrucción
del templo, de la sala de las «piedras talladas» a una especie de «bazar»,
adosado prácticamente al santuario por su cara oeste. Así lo deja entrever
también Hechos (23,10). (N. del m.)



[148] Santa Claus aportó los siguientes datos sobre la composición oficial del
Sanedrín en aquellos tiempos: una institución superior o «Sanedrín mayor»,
formado por 72 miembros y un «Sanedrín menor», constituido por 23 miembros.
Ambos tribunales eran competentes en casos criminales. Los dos miembros más
destacados del «gran Sanedrín» eran el nasí o presidente y el ab bet din o
«padre del tribunal», títulos, al parecer, puramente honoríficos. Las tres
hileras de bancos del «Sanedrín menor» eran destinadas a los discípulos de los
sabios. Dadas las características de aquel «juicio» y lo irregular de la hora,
era lógico que los «alumnos» de los jueces no estuvieran presentes. (N. del m.)



[149] Tras la destrucción del Templo, algunos no comían carne asada para evitar
la apariencia de que fuera carne de sacrificio pascual, prohibido tras la
referida destrucción. (N. del m.)



[150] La astrología estaba entonces severamente penada. Rops asegura que era
una «ciencia funesta» que engendraba todas las maldades. (N. de J. J. Benítez.)



[151] En aquel tiempo, ni los hombres ni las mujeres usaban botones. En Israel
no eran conocidos. En su lugar utilizaban pasadores: una especie de aguja
grande con un orificio en el centro al que se aseguraba un cordón. Se usaba
insertándolo en la tela y pasando el cordón por detrás de la punta y la cabeza.
(N. del m.)



[152] En los antiguos textos griegos se describe un juego, denominado «muïnda»,
que consistía en tapar los ojos de uno de los jugadores (bien con un lienzo o
con la propia mano). Este debía adivinar el objeto que se le presentaba o a la
persona que le tocaba. Si acertaba, ocupaba su puesto aquel que había perdido.



[153] El «bastardo», aunque existían diferentes interpretaciones, era, en
líneas generales, el hijo nacido del adulterio. No eran admitidos en la
asamblea de Israel y tampoco sus descendientes, «hasta la décima generación».
No podían contraer matrimonio con ningún miembro legítimo de la comunidad
judía, discutiéndose vivamente, incluso, si las familias de bastardos podrían
participar en la liberación final de Israel. Este insulto era considerado como
una de las peores injurias. Aquel que lo empleaba podía ser condenado a 39
azotes. (N. del m.)



[154] Gracias a aquel gesto, Caballo de Troya pudo hacerse con una Inestimable
muestra de la sangre de Jesús de Nazaret. Y aunque los análisis practicados
sobre los coágulos que pasaron al trozo de mi túnica no pudieron efectuarse con
la velocidad aconsejada en estos casos, si pudimos averiguar, entre otras
cosas, que el volumen de eritrocitos por milímetro cúbico de sangre en aquellos
momentos (siete de la mañana) era, aproximadamente, de 4 900 000 (algo menos de
lo normal, posiblemente como consecuencia de las pérdidas que había empezado a
registrar). También observamos algunos leucocitos (muy pocos). A través de
análisis comparativos se estableció que, tanto el número de estas células (7000
por milímetro cúbico), como los tipos examinados (neutrófilos, eosinófilos,
basófilos, linfocitos y monocitos) correspondían a lo normalmente exigido en un
individuo sano. Y aunque el primer análisis fue hecho antes de las 36 horas, no
fue posible encontrar plaquetas. Todas habían desaparecido. Sin embargo, sí
encontramos restos de trombina y algunos productos propios de la degradación de
la fibrina. En uno de los coágulos —que conservaba leves restos de humedad— fue
posible detectar algunas proteínas del plasma (fundamentalmente albúminas y
globulinas), así como ligeros indicios de glucosa, vitaminas, hormonas y
diversos aminoácidos. No pudimos descubrir restos de colesterol. En cuanto a la
coagulación, y sólo a través de la observación personal de las heridas, pudimos
establecer que era normal. Esta deducción se vio reforzada por el análisis de
una de las proteínas del plasma —el fibrinógeno—, que, tras convertirse en
fibrina, había quedado degradada. (N. del m.)



[155] Así lo dice la ley (Misch., tratado «Sanedrín», capítulo IV, nº 1). (N.
del m.)



[156] Así piensan y escriben, entre otros, autores como 8. Zeitlin (The
crucifixion of Jesus reexamined»), H. Mantel (Studies in the Story of the
Sanhedrin), P. Winter (On the trial of Jesus), J. Carmichael (The death of
Jesus), D. Flusser, J. Isaac, H. Cohn, W. R. Wilson, Catchpole y un largo
etcétera. (N. del m.)



[157] Entre los defensores de esta segunda hipótesis se hallan, por ejemplo,
Blinzler (El proceso de Jesús), Jeremías, E. Lohse (Sunedrion),
Strack-Billerbeck, Mommsen (Römische Strafrecht), Sherwin-White (Roman Society
and Roman Law in the New Testament), A. Strobel (Die Stunde der Wharheit), E.
Schurer, etcétera. (N. del m.)



[158] En su Orden Segundo, la Misná establece que en la noche del 14 del mes de
Nisán (vigilia de la fiesta de Pascua) «debía rebuscarse toda sustancia con
levadura (generalmente cereales) a la luz de una vela». (N. del m.)



[159] Antes de iniciar la misión, yo habla recibido una completa información
sobre quién era este tetrarca o gobernador de Galilea: Herodes, por sobrenombre
Antipas o «igual a su padre». Y la verdad es que dicho apodo encajaba a la
perfección. Herodes Antipas había heredado el gobierno de las tierras del norte
(Galilea) a la muerte de su funesto padre, Herodes el Grande, en el año menos 4
de nuestra Era. Tenía 17 años. Según el primer testamento de su padre, Antipas
debería de haber recibido el reino de Judea. Pero Herodes el Grande cambió de
idea y sustituyó a Antipas por su otro hijo Arquelao, que se hizo cargo del
citado reino de la Judea. Y Herodes Antipas recibió, como digo, Galilea. Un
tercer hijo, Filipo, fue designado también tetrarca de la Perea. Fue
precisamente a este último a quien Herodes Antipas le quitaría su mujer, la no
menos célebre Herodias, responsable, al parecer, del asesinato del primo
hermano de Jesús de Nazaret, Juan el Bautista. (N. del m.)



[160] Al consultar los archivos de Santa Claus, el ordenador central confirmó
que el nombre de «Barrabas» era de origen semítico (más exactamente arameo).
Podía tener varios significados: Bar, que significa «hijo» en arameo y «Rabba»
o maestro y rabí. También cabía la explicación de «Bar Abba» o «hijo de su
padre», que era un modo de llamar a cualquiera cuyo padre resultaba
desconocido. (N. del m.)



[161] Algunos de aquellos galos habían formado parte de la guardia de
Cleopatra, reina de Egipto, cifrándose su número en más de 400. (N. del m.)



[162] Plinio el Viejo, en su Historia Natural, describe esta enfermedad
asegurando que las citadas úlceras empezaban siempre por el mentón. De ahí el
nombre de «mentagra». Según nuestro computador, aquella dolencia fue importada
desde Asia por un ciudadano de Perusa. (N. del m.)



[163] Cuando Herodes Antipas se enamoró de la mujer de su hermano Filipo,
tetrarca como él de la región de Perea, al este del Jordán, aprovechó un viaje
a Roma para unirse a Herodías. Su esposa legítima, hija del jeque árabe Areta,
cuarto rey de los nabateos, tuvo que salir de Israel, regresando con su
familia. Desde entonces, Juan el Bautista aprovechó cuantas oportunidades tuvo
para reprochar a Herodes y a su amante, Herodías, su adulterio permanente. Las
críticas del primo hermano de Jesús fueron tan duras que Antipas, posiblemente
por consejo de Herodías, mandó encarcelar al Bautista en una apartada fortaleza
situada en la orilla oriental del Mar Muerto y que los beduinos llaman aún el
Mashnaka o «Palacio Colgado». Allí sería decapitado poco después. Desde
entonces, Antipas vivió consumido por el miedo creyendo que el fantasma de Juan
el Bautista regresaría algún día para hacer justicia. Según nuestras
investigaciones, era muy improbable que Antípas hubiera accedido a degollar al
Bautista a raíz de la famosa danza de Salomé, la hija de Herodias. En aquella
época, Salomé debía ser una adolescente. El verdadero nombre de la hijastra de
Herodes nos es conocido gracias al testimonio de F. Josefo y a la inscripción
de una moneda en la que aparece junto a su marido Aristóbulo. Según los
historiadores, la versión más racional v verosímil es que Juan el Bautista
fuera encarcelado y ejecutado como consecuencia de sus agrias críticas contra
el tetrarca y contra la esposa de Filipo. (N. del m.)



[164] La leyenda griega relata que existían tres hermanas —las Gorgonas— que
disponían de un solo ojo y de un solo diente para las tres, pasándoselo una a
otras, cuando querían ver o comer. Esto, según la leyenda, simbolizaba que la
envidia, la calumnia v el odio veían con un solo ojo y se alimentaban con el
mismo diente. Una de estas terribles hermanas, viejas como la Humanidad y con
serpientes en lugar de cabellos (Medusa), tenía el poder de convertir en piedra
todo lo que miraba. Pero fue muerta por Teseo, que le cortó la cabeza. Y según
la mitología, una parte de su sangre fue a caer al mar, convirtiéndose en
coral. De ahí que el coral haya tenido siempre una gran aceptación entre estos
pueblos, como valiosos amuletos contra el «mal de ojo» y la envidia. (N. del m.)



[165] Esta fulminante afirmación del mayor me llevó a revisar cuantos
documentos me fue posible, en busca del desgraciado final de Herodes Antipas.
Con gran sorpresa por mí parte descubrí que el hijo de Herodes el Grande había
sido víctima, finalmente, de la ambición y del dominio de su amante: Herodías.
Tras la muerte del emperador Tiberio, en el año 37 de nuestra Era, otro miembro
de la numerosa familia de los Herodes, hermano precisamente de Herodías, fue
sacado de la cárcel de Roma por el nuevo César, Cayo, alias «Calígula» o
«Botita». Y ante la desesperación de Antipas y de su amante, Herodes Agripa fue
designado rey de todo Israel. Antipas se dejó influir por Herodías y acudió a
Roma, dispuesto a pedir para si el titulo de rey. Pero «Calígula», que se
encontraba en aquellas fechas —año 39 de nuestra Era— en plena campaña militar
en las Galias, no sólo no accedió a los deseos del tetrarca de Galilea, sino
que, ante el desconcierto del «viejo zorro», le desposeyó de su título,
desterrándole. Flavio Josefo y Tilemont coinciden en que Herodes Antipas y su
mujer, Herodías, se vieron obligados a peregrinar a España, donde posiblemente
se establecieron y murieron. (En aquellas fechas había ya en la península
ibérica siete ciudades mediterráneas con importantes colonias judías, así como
otras zonas de Andalucía donde Herodes pudo fijar su residencia.) (N. de J. J.
Benítez.)



[166] Aunque en el aquel primer «gran viaje» de Caballo de Troya no llegué a
coincidir con Claudia Prócula o Procla, todas nuestras informaciones señalaban
el origen de esta mujer como «distinguido» y, posiblemente, entroncado — según
Tácito— en la rama de los Próculos, pertenecientes como Poncio al orden
ecuestre. Fueron muy conocidos Ticio Próculo, amigo dc Sila; Cervario Próculo,
que conspiró contra Nerón; Licinio Próculo, servidor de Otón y prefecto del
Pretorio y Volusio Fróculo, que mandó la flota de Mesina. Una de las
tradiciones hacía a Prócula descendiente de los «Claudios», oriundos a su vez
de las Galias, y quizá emparentada lejanamente con Tiberio. Si esto fuera
cierto, quizá pudiera explicarse por qué Poncio Pilato fue desterrado a las
Galias por Calígula después del fallecimiento de Tiberio. (N. del m.)



[167] La ley judía establecía para el castigo de la flagelación un total de 40
azotes menos uno. Así estaba escrito: «en número de cuarenta» (El añadido,
según R. Yehudá, sería el cuarenta). El reo era azotado can las manos atadas a
una columna. El servidor de la sinagoga le agarraba los vestidos y si se
desgarraban, se desgarraban y si se destrozaban, se destrozaban, hasta que le
quedaba el pecho descubierto. Tras él había colocada una piedra y sobre ella se
subía el servidor de la sinagoga teniendo en su mano una correa de ternero.
Ésta estaba primeramente doblada en dos y las dos en cuatro; otras dos correas
subían y bajaban en ella. (N. del m.)



[168] Un aumento en la intensidad de un estímulo que origina una diferencia
perceptible en el grado de dolor recibe la designación de «diferencia apenas
perceptible» o «just noticeable difference» (JND). Aplicando todas las
intensidades de estímulos entre el nivel en que no hay dolor y el nivel del
dolor más intenso se ha comprobado que el paciente medio puede distinguir unos
22 «JND». (N. del m.)



[169] La detección de la temperatura cutánea a distancia —base de nuestras
experiencias de tele-termografía— se realizaron gracias a la propiedad de la
piel humana, capaz de comportarse como un emisor natural de radiación
infrarroja o «RI». Tal y como se sabe por la fórmula de la ley de
Stephan-Boltzmann (W = EJT4), la emisión es proporcional a la temperatura
cutánea, y debido a que T se halla elevada a la cuarta potencia, pequeñas
variaciones en su valor provocan aumentos o disminuciones marcados en la
emisión infrarroja. (W: energía emitida por unidad de superficie; E: factor de
emisión del cuerpo considerado; J: constante de Stephan-Boltzmann y T:
temperatura absoluta.) En numerosas experiencias, iniciadas por Hardy en 1934,
se habla podido comprobar que la piel humana se comporta como un emisor
infrarrojo, similar al «cuerpo negro» y, en consecuencia, no emite radiación
infrarroja reflejada del entorno. (Este espectro de radiación infrarroja
emitido por la piel humana es amplio, con un pico máximo de intensidad fijado
en 9,6 u) Nuestro dispositivo de tele-termografía consistía, por tanto, en un
aparato capaz de detectar a distancia mínimas intensidades de radiación
infrarroja. Básicamente constaba de un sistema óptico que focalizaba la «RI»
sobre un detector. Este se hallaba formado por sustancias semiconductoras
(principalmente Sb-In y Ge-Hg) capaces de emitir una mínima señal eléctrica
cada vez que un fotón infrarrojo de un intervalo de longitudes de onda
determinado incidía en su superficie. Y aunque el detector era de tipo
«puntual» —capaz de detectar la «RI» procedente de un único punto geométrico—,
Caballo de Troya habla logrado ampliar su radio de acción mediante un complejo
sistema de barrido, formado por miniespejos rotatorios y oscilantes. La alta
velocidad del barrido permitía analizar la totalidad del cuerpo de Jesús varias
veces por segundo. Esto, a su vez, posibilitaba la obtención de imágenes
dinámicas (de ahí el nombre de tele-termografía dinámica). Seguidamente a la
emisión, la señal eléctrica correspondiente a la presencia de fotones
infrarrojos era amplificada y filtrada, siendo conducida posteriormente a un
osciloscopio miniaturizado. En él, gracias al alto voltaje existente y a un
barrido sincrónico con el del detector, se obtenía la imagen correspondiente,
que quedaba almacenada en la memoria de cristal de titanio del ordenador. Por
supuesto, nuestro tele-termógrafo disponía de una escala de sensibilidad
térmica (0,1 0,2 o 0,5 grados centígrados, etc.) y de una serie de dispositivos
técnicos adicionales que facilitaban la medida de gradientes térmicos
diferenciales entre zonas del termograma (isotermas, análisis lineal, etc.).
Las imágenes así obtenidas podían ser de dos tipos: En escala de grises, muy
adecuadas para el estudio morfológico de los vasos. Y en escala de color, entre
ocho y dieciséis colores, muy útil para efectuar mediciones térmicas
diferenciales con precisión. Ambos sistemas, naturalmente, podían ser usados de
forma complementaria. Caballo de Troya, después de numerosas pruebas,
seleccionó los equipos AGA-661, así como una asociación del Barnes-Pyroscan y
los del sistema CSF-IR-815 como los más adecuados para nuestra misión. (N. del
m.)



[170] En un primer examen ocular, creí identificar aquellas zarzas con las
plantas denominadas Poterium spinosum, muy común en Palestina y usada
habitualmente como provisión para el fuego. Ello ratificaba la hipótesis del
doctor Ha Reubení, director del Museo Botánico de la Universidad Hebrea de
Jerusalén, descalificando otras muchas teorías sobre el posible origen de la
planta utilizada para el trenzado del «casco» de espinas. (La más conocida y
popular señalaba al «ziziphus» o Spina Christi (Palinurus Aculeatus) como la
zarza utilizada en esta «coronación». (N. del m.)



[171] Pocos años después de la muerte de Cristo, numerosos samaritanos se
congregaron en torno a un supuesto Mesías, que les prometió descubrir los vasos
sagrados enterrados por Moisés en uno de los montes de Samaria. Pilato supo de
esta multitudinaria manifestación en el monte Garizim y, rodeando con sus
tropas a los samaritanos, dio la orden de cargar sobre ellos, dando lugar a una
gran mortandad. Samaritanos y judíos se dirigieron entonces a Vitelio, supremo
gobernador de la provincia de Siria, acusando a Pilato del horrible asesinato
de miles de samaritanos. Vitelio no tenía autoridad para juzgar al procurador
de Israel y le envió a Roma, con el fin de que compareciese ante el emperador.
Pero, durante el viaje, Tiberio murió, haciéndose cargo del imperio Cayo, alias
«Calígula». Éste, al conocer los hechos, desterró a Poncio y a su familia a las
Galias donde, al parecer, murió. (Algunas tradiciones apuntan hacia el hecho de
que Pilato terminó por refugiarse en lo que hoy conocemos por Lausanne, en
Suiza, suicidándose.) (N. del m.)



[172] El famoso gobernador «Cirino», como se le conoce a través de los escritos
romanos, desempeñó un papel destacado a las órdenes de Augusto, siendo el
responsable de los dos censos efectuados bajo el mandato del citado César en la
entonces provincia romana de Siria. El primero de estos censos tuvo lugar entre
los años 10 y 7 antes de Cristo, y file, precisamente, el que movilizó a José y
Maria en dirección a Belén. El segundo censo ocurrió entre los años 6 y 7 de
nuestra Era. En esta segunda ocasión, Sulpicius Quirinius o «Cirino» fue
enviado por Roma en compañía de Coponio, primer procurador de Judea. (N. del m.)



[173] Afortunadamente para mí, yo había sido instruido en el arte de los
antiguos augures y arúspices griegos y romanos. Una vez en el templum o espacio
del cielo que debía observarse, el augur tomaba su lituus y se volvía hacia el
sur, trazando una línea sobre el cielo —de norte a sur—, llamada cardo. Después
hacia otro tanto de este a Oeste (decumanus), repartiendo así en cuatro áreas
la parte visible del cielo. Enseguida, tirando dos líneas paralelas a las dos
trazadas anteriormente, formaba un cuadrado que, proyectado sobre la tierra,
constituía el citado prisma o templum. La zona que quedaba delante de él se
denominaba antica y la que quedaba atrás, postica. (N. del m.)



[174] El origen del patibulum se remonta a la viga que servia para atrancar las
puertas en Roma. Al quitarse, se abría dicha puerta. De ahí el nombre. (N. del
m.)



[175] Se denomina «haboob», en términos meteorológicos, a una tempestad de
polvo que se forma sobre los desiertos durante un periodo de inestabilidad
convectiva. El término «haboob«se deriva de otro árabe que significa «viento
violento». Son notables y famosos los «haboobs» del Sudán, con velocidades de
hasta 85 kilómetros por hora. (N. del m.)



[176] El término Gulgultha es la forma aramea del hebreo Gulgoleth, que quiere
decir «cráneo». Por eliminación de una de las «1» aparece la expresión griega
Gólgotha y la siríaca. Gugultha. La versión latina se lee Calvarium. De ahí la
denominación final de Calvario. (N. del m.)



[177] De las diversas interpretaciones que yo había estudiado durante mi
entrenamiento para la misión Caballo de Troya sobre este lugar, sólo la que
asociaba la forma del peñasco con la palabra «cráneo» me pareció la más
verosímil. Y no estaba equivocado. Para algunos, entre los que se encontraba
San Jerónimo, el Gólgota tomaba aquel nombre por ser éste el lugar donde se
ajusticiaba y sepultaba a los criminales. Craso error, ya que los judíos tenían
por costumbre enterrar a los ejecutados en una fusa común o, incluso,
arrojarlos a las barrancas de la Gehenne o Hinnom, al sur de Jerusalén, donde
eran devorados por los perros, ratas y otros animales. Una segunda teoría —más
peregrina que la anterior— alude a una vieja leyenda, según la cual, aquel
promontorio fue denominado así porque en una caverna inferior se hallaba el
cráneo de Adán. Así lo creyeron, por ejemplo, personajes tan relevantes como
Orígenes, san Atanasio, san Ambrosio, santa Paula, etc. En este sentido, una
vidente llamada Ana Emmerich llegó a escribir lo siguiente en su obra La
dolorosa Pasión de Nuestro Señor Jesucristo: «En cuanto al origen del nombre
calvario, he aquí lo que sé. La montaña que tiene ese nombre, se me apareció en
tiempo del profeta Eliseo. Entonces no estaba como en el tiempo de Jesús; era
una altura con muchas murallas y grutas que parecían sepulcros. Vi al profeta
Eliseo bajar a esas grutas (no sé silo hizo realmente o si era simplemente una
visión). Lo vi sacar un cráneo de un sepulcro de piedra, donde reposaban
huesos. Uno que estaba a su lado, y o creo que era un ángel, le dijo: "Es el
cráneo de Adam". El profeta quiso llevárselo, mas el que estaba con él, no se
lo permitió. Vi sobre el cráneo algunos pelos rubios esparcidos. Supe también
que el profeta, habiendo contado lo que le había sucedido, el sitio recibió el
nombre de "Calvario". En fin, yo vi que la cruz de Jesús estaba puesta
verticalmente sobre el cráneo de Adam.» Con todos mis respetos para la citada
vidente, sus «informaciones» no concuerdan con los estudios arqueológicos ni
con la propia naturaleza de la humilde roca. (N. del m.)



[178] El «sedile» venía a ser una pieza de madera o de metal —generalmente de
hierro— que se colocaba en ocasiones en las zonas bajas de la stipe. Era usado
cuando se deseaba prolongar la agonía del crucificado. En esta pieza, que
adoptaba formas diversas —desde una simple barra hasta un taco de madera,
pasando por una estructura similar a un cuerno—, el reo podía apoyar los pies
y, en consecuencia, el peso de su cuerpo. Tertuliano lo cita en una ocasión,
llamándolo sedilis excelsus o asiento elevado. (N. del m.)



[179] A partir del emperador Adriano (117-138) se hace oficial esta costumbre,
denominada pannicularia o "propina», por decreto recogido en el Digesto. (N.
del m.)



[180] Un sencillo cálculo matemático nos proporciona la terrorífica imagen del
peso que tuvo que soportar Jesús de Nazaret durante este angustioso
elevamiento. Repartiendo el peso total del Maestro entre ambos brazos (unos 40
kilos para cada uno) la fuerza de tracción ejercida sobre cada uno de ellos es
igual a 40/coseno de 65º = 40: 0,4226 = 95 kilos, aproximadamente. (N. del m.)



[181] Aunque no soy entendido en los misterios de la llamada Cábala o Qabbalah
(vocablo hebreo equivalente a «conocimiento» o «tradición»), invito a quien
pueda leer este diario a someter las sucesivas numeraciones aparecidas en los
dados al método de conversión utilizado por Cagliostro y que supone una
pretendida correspondencia entre los números y tas letras, según los alfabetos
hebreo y latino. Yo lo he hecho y he quedado sorprendido ante las palabras que
parecen formar los números «153-634-135-153»... No sólo aparece el nombre
«cósmico» de Jesús —siempre según el Esoterismo—, sino que, sobre todo, cuando
esa secuencia numérica es «traducida» o «convertida» en letras (las del
alfabeto hebreo), los expertos en Cábala descubrieron con asombro todo un
«mensaje». A través de este sistema conocido en la ciencia cabalística como
«gueematria»—, estos números (en el mismo orden que aparecen en el texto)
fueron «descifrados» e interpretados, obteniendo, como digo, un «mensaje
múltiple». No voy a desvelar aquí y ahora este increíble «mensaje». Prefiero
que sea el lector quien trabaje sobre este apasionante enigma y descubra por sí
mismo el «secreto» de dicha numeración. Sólo añadiré algo: en mi deseo de
comprobar y analizar cuantos datos aparecen en este Diario, sometí las
referidas tiradas de los dados a un frío y riguroso examen, por parte del
catedrático de Ciencias Matemáticas y Estadísticas, J. A. Viedma, y de un grupo
de especialistas en Informática, encabezados por mi buen amigo José Mora, todos
ellos residentes en Palma de Mallorca. Pues bien, según estos expertos, el
cálculo de probabilidad matemática de que puedan salir dichos números, y en ese
orden, es de 1: 1.679.616 = 0,00000059537. Es decir, la probabilidad resultaba
bajísima. (N. del m.)



[182] Como saben bien los seguidores de las iglesias —especialmente de la
Católica—, el número actual de reliquias, supuestamente relacionadas o
pertenecientes a la Pasión del Galileo, supera el millar. Esto, desde un punto
de vista objetivo, arqueológico y científico, es tan absurdo como imposible. En
la basílica de Saint-Denis, en Argenteuil, al norte de Paris, se conserva, por
ejemplo, una supuesta «túnica sagrada». Y Otro tanto ocurre en la catedral de
Tréveris. Con los debidos respetos a los que creen en ambas «túnicas«, ninguna
de las dos puede ser la que lució el Maestro de Galilea. En la primera, aunque
las dimensiones son aproximadas a las reales (1,45 metros de longitud por 1,15
de anchura), careciendo incluso de costuras, el tejido, en cambio, lo
constituye un burdo entramado de hilos de estopa de cáñamo, que nada tiene que
ver con la naturaleza de las prendas utilizadas habitualmente por los hebreos
en aquella época: algodón, lana y lino. (Por una túnica confeccionada con una
tela tan raída como tosca, los legionarios no hubieran perdido el tiempo
sorteándola.) En cuanto a la segunda, aún resulta más difícil de identificar.
Se trata de una serie de trozos de un tejido muy fino y parduzco, envueltos y
protegidos contra la polilla entre dos telas. Una de éstas es de seda
adamascada, fabricada posiblemente en Oriente entre los siglos vi y ix. Con los
clavos y la cruz de Cristo ocurre algo parecido. Según la tradición, la piadosa
emperatriz santa Elena los desenterró en el siglo IV. (Para empezar, dudo que
las fuerzas romanas perdieran el tiempo y el dinero sepultando las stipes y
patibulum, así como los clavos, después de cada ejecución, como pretenden
algunos exegetas, en defensa de la tradición de la mencionada madre del
emperador Constantino.) Según estas mismas leyendas, santa Elena mandó hacer un
freno con uno de los clavos para el caballo de su hijo (hoy se conserva en
Carpentras). Con otro formó un circulo para el casco de Constantino y se dice
que aquel círculo forma ahora parte de la corona de hierro de los reyes
lombardos, conservada en Monza. Con el tercer clavo dícese que sirvió para
apaciguar una tempestad en el Adriático... El caso es que, en la actualidad, en
varias iglesias de Europa se veneran supuestos clavos de la Pasión, hasta un
total de ¡diez!: dos en Roma, uno en Santa Cruz de Jerusalén, en Santa María
del Capitolio, en Venecia, en Tréveris, en Florencia, en Sena, en París y en
Arras. Respecto a los maderos de la cruz de Jesús, el asunto se complica mucho
más. El mundo de los cristianos está materialmente sembrado de astillas de
todos los tamaños, todas ellas supuestamente extraídas de la verdadera Cruz.
Como decían Breckhenridge y Salmasio, entre otros, «sí se juntasen estas
reliquias podríamos plantar un bosque...» Quizás el trozo más voluminoso es el
que se venera en España: en Santo Toribio de Liébana, en la provincia norteña
de Santander. La tradición asegura que este lignum crucis fue traído desde
Jerusalén por santo Toribio, obispo de Astorga, en España, y contemporáneo de
san León 1 el Grande. Uno de los datos a favor de este supuesto resto de la
cruz en la que fue colgado el Maestro es el tipo de madera: pino. Pero, desde
un punto de vista científico, las dudas siguen envolviendo su origen. (N. del
m.)



[183] Los hombres de Caballo de Troya, en un informe posterior a este primer
«gran viaje» y en base al peso de Jesús, a las longitudes de sus brazos, a las
distancias hombro-clavo y al ángulo de 30 grados que formaban sus miembros
superiores con la horizontal, expusieron, entre otras, las siguientes
consideraciones teóricas: la distancia entre los clavos de las muñecas y una
línea horizontal (imaginaria) que pasara por el centro de ambas articulaciones
de los hombros, era de 26,5 centímetros, aproximadamente. Esta era, en suma, la
escalofriante altura a la que debía elevarse el Maestro cada vez que practicaba
una de estas inspiraciones algo más profundas. Pensando que el músculo
deltoides (que se extiende desde la clavícula y el omoplato al húmero) está
diseñado para elevar el citado miembro superior, cuyo peso es de un kilo y
pico, el esfuerzo a que se vio sometido en el caso del Galileo es sencillamente
excepcional. Si hacemos actuar el citado deltoides en forma inversa —haciendo
fijas sus inserciones en el húmero, tirando hacia arriba de los hombros para
elevar el peso del cuerpo— comprobaremos las enormes dificultades que ello
supone, perfectamente patentes en ese ejercicio gimnástico, único, que se lleva
a cabo con las anillas y que, popularmente, es conocido como «hacer el Cristo».
Al no contar con la ayuda de los músculos de las extremidades inferiores, la
musculatura del hombro tenía que elevar el peso correspondiente a la cabeza,
tronco y vientre, hasta la raíz de los miembros inferiores. Es decir,
suponiendo que la masa total de Cristo fuera de unos 82 kilos, la mencionada
musculatura debía correr con la elevación de los 2/3 del peso corporal. En
otras palabras: con unos 54,6 kilos. De acuerdo con la expresión peso = masa x
gravedad, se obtuvo que 54,6 x 9,8 = 535,73 julios. Al cronometrar el referido
ascenso de 26,5 centímetros (0,265 metros) en unos 1,5 segundos, Caballo de
Troya dedujo que la aceleración sufrida por Jesús de Nazaret fue de
aproximadamente, 0,2355 metros por segundo en cada segundo. (Se tuvo en cuenta,
obviamente, los siguientes parámetros: «e» = espacio o distancia recorrida;
«V0» = velocidad inicial, en este caso cero; «a» = aceleración y «t» = tiempo
invertido. O, lo que es lo mismo: e = V0 + 1/2 a t2. Esto significaba lo
siguiente: 0,265 = 1/2 a 1,52) También fue calculada la fuerza que tuvo que
hacer el Maestro en cada una de estas violentas elevaciones en vertical:
peso-fuerza = masa X aceleración. Es decir, 535,73— F = 54,6 x 0,2355. El
resultado fue de F = 522,87 julios. En cuanto al «trabajo» desarrollado, he
aquí la escalofriante cifra: trabajo = fuerza x distancia (T = 522,87 x 0,265 =
138,56 newtons). Ello arrojó una potencia de ¡92,37 watios! (potencia =
trabajo/t¡empo o 138,56/1,5). Si comparamos esos 92,37 watios con los 2,5 que
normalmente realiza la misma musculatura para elevar simplemente el brazo,
empezaremos a intuir el gigantesco y dolorosísimo esfuerzo que, como digo,
desarrolló Jesús de Nazaret en la cruz. (N. del m.)





[184] «Pegeons»: entre pilotos y astronautas, proporcionar distancia y rumbo.
(N. del m.)



[185] No puedo resistir la tentación de recordar al lector otro suceso que
parece guardar una estrecha relación con éste: el sol que «bailó» en Fátima en
1917. En cuanto al objeto que provocó las»tinieblas» sobre Jerusalén y su
entorno, el computador del módulo estimó que giraba geosincrónicamente sobre la
ciudad santa (paralelo estimado para Jerusalén: 5 463 kilómetros). (N. del m.)



[186] Utilizando el llamado «Sistema 1», basado en tablas francesas elaboradas
en Nancy, fueron desarrollados alrededor de 40 parámetros. Por ejemplo, la «VC»
o capacidad vital; «VT«o volumen corriente; «RV«o volumen residual; «TLC» o
capacidad pulmonar total; «MV» o volumen minuto; transferencia o difusión
pulmonar del oxígeno; «RAW» o resistencia de vías aéreas; distensibilidad
pulmonar y torácica, y «PST» o presión de retracción elásticopulmonar. (N. del
m.)



[187] Esta «señal», que suele preceder a la muerte, bien conocida de los
médicos, presenta generalmente en el ojo derecho una opacidad de la esclerótica
algo más pálida que en la del izquierdo. Casi siempre se registra esta «mancha
ocular» con cierta antelación en un ojo que en el otro. (N. del m.)



[188] La energía liberada en un terremoto se desplaza por la roca en forma de
ondas. Dicha roca actúa como un cuerpo elástico. Las partículas individuales en
los estratos rocosos vibran de una parte a otra con gran rapidez a medida que
se transmite el movimiento ondulatorio. Aunque sus patrones resultan sumamente
complejos, constantemente modificados por las propiedades de reflexión,
difracción, refracción y dispersión de las ondas, internacionalmente han sido
divididas en tres grandes grupos: Onda»P» o «primaria», «de empuje«,
«compresional» o «longitudinal», que viaja por el interior de la Tierra a gran
velocidad (entre 6 y 11,3 kilómetros por segundo), siendo la primera en llegar
a la estación registradora. Se transmite, como las ondas sonoras, por
compresión y expansión alternas del volumen de la roca a lo largo de la
dirección de viaje de las ondas. Puede atravesar sólidos, líquidos y gases.
Onda «S» o «secundaria», «de sacudida», «de esfuerzo cortante»,
«distorsionales» o «transversales». Forman un cuerpo de ondas más lento que las
«P», viajando entre 3,5 y 7,3 kilómetros por segundo. Son las segundas en
llegar a los sismógrafos. Viajan también a través del interior de la Tierra,
siendo transmitidas —al igual que las ondas de luz— por vibraciones
perpendiculares a la trayectoria en que viajan las ondas en las rocas. Su
velocidad es proporcional a la rigidez del material que atraviesan, no pudiendo
cruzar los líquidos. Por último, las ondas «L», también conocidas por los
nombres de «largas o superficiales». Son lentas —alrededor de 3,5 kilómetros
por segundo—, variando su desplazamiento con la elasticidad de la roca. Tienen
una naturaleza ondulante, moviéndose fundamentalmente bajo la superficie
terrestre. Se conocen dos clases principales: las ondas «Love», en sólidos
uniformes, y las «Raleigh», en sólidos no uniformes. (N. del m.)



[189] Como base puramente comparativa, el famoso terremoto de 1755 en Lisboa,
cuya magnitud fue estimada en 9, provocó una ola sísmica o maremoto denominada
«tsunami», que arrasó la capital portuguesa y sus alrededores, ocasionando 60
000 muertos. Se trata del seísmo más fuerte de la Historia Moderna. Hasta lago
Lomond, Escocia, se balanceó a causa del temblor. (N. del m.)



[190] Uno de los testimonios más antiguos de que se dispone en la actualidad
sobre seísmos en Israel procede de Flavio Josefo. En su libro I, capitulo XIV,
de la Guerra de los Judíos y bajo el titulo «De las asechanzas de Cleopatra
contra Herodes, y de la guerra de Herodes contra los Árabes, y un muy grande
temblor de la tierra que entonces aconteció», el historiador dice: «...
Persiguiendo (Herodes el Grande) a los enemigos le sucedió por voluntad de Dios
otra desdicha a los siete años de su reinado, y en tiempo que hervía la guerra
Acciaca, porque al principio de la primavera hubo un temblor de tierra, con el
cual murió infinito ganado y perecieron treinta mil hombres, quedando salvo y
entero todo su ejército porque estaba en el campo.» El terremoto ocurrió, por
tanto, hacia el año 35 antes de Cristo, justamente 64 o 65 años antes del
seísmo que mencionan los Evangelios. (N. del m.)



[191] De las dimensiones de este gran vacío nos da idea cl siguiente dato del
escrito rabínico Middot (III, 8): «si el velo del Templo ha sido manchado, se
debe arrojar en un baño que necesita la presencia de 300 sacerdotes». (N. del
m.)



[192] Esta moneda, similar a la «perutah» de Agripa I, era acuñada en
Jerusalén. Se han encontrado ejemplares emitidos bajo Coponio, Valerio Grato,
Poncio Pilato y Antonio Félix. Su valor era mínimo: un denario de plata
equivalía a 192 «perutah», aproximadamente. (N. del m.)



[193] Al consultar los principales catálogos mundiales de monedas judías del
tiempo de Cristo —especialmente el de monedas antiguas del Museo Británico y el
libro de Madden sobre monedas judías, publicado en 1864 y reimpreso en 1967—,
los especialistas de Caballo de Troya comprobaron que la mayor parte de las
monedas acuñadas por Poncio Pilato (del 26 al 36 de nuestra Era) se distinguían
precisamente por signos como el lituus, simpulum, etc., que, por su carácter
pagano, ofendían los sentimientos religiosos del pueblo hebreo. En el caso del
lituus o cayado del augur o adivino, es de suponer que esta osadía de Poncio
—único gobernador romano que se atrevió a herir así la fibra religiosa de
Judea— encerrase también un alto grado de adulación hacia Tiberio, gran
entusiasta, como ya hemos visto, de los astrólogos. (N. del m.)



[194] Una de las faltas de ortografía más llamativas era la «C» inicial de la
palabra «CAICAPOC». Lo lógico es que el responsable del troquelado hubiera
acuñado dicho titulo con la»K» griega: «KAICAPOC» o «Káisaris» («de César»).
Pero, por otra parte, conocida la pésima reputación del procurador romano como
acuñador de monedas, tampoco me extrañó excesivamente. Otro de los errores,
consecuencia de la «comodidad» de los acuñaderes, aparece en las dos últimas
«C» de «CAICAPOC». En realidad, la mencionada palabra griega debería de haber
sido escrita con sendas «» (letra «sigma»). Probablemente, los artesanos
prefirieron ahorrarse el engorroso signo, dejándolo reducido a su mitad: «» o
«C». (N. del m.)



[195] Doscientos dólares de 1973, claro. (N. de J. J. Benítez.)



[196] En los relatos tradicionales de la festividad judía de las luminarias o
«Januká» (que suele coincidir con las Navidades). se cuenta que, durante la
ocupación romana en el siglo I, estaba prohibido reunirse en grupos para
estudiar la Torá. Cuando un vigía alertaba al grupo de estudiosos sobre la
proximidad de los legionarios, alguien sacaba un «zevivon» o pequeño dado, con
una base puntiaguda y un asa superior para hacerlo girar. De esta forma
disimulaban, apostando sobre qué cara del dado caería hacia arriba. Incluso en
la actualidad es frecuente ver a los niños israelitas jugando con uno de estos
«zevivon» durante los días de la «Januká». (N. del m.)



[197] En Medicina Legal está perfectamente estudiado que, para producir el
cierre total de las yugulares, se necesitan unos cinco kilos de fuerza. En el
caso de las carótidas, entre diez y quince kilos. (N. del m.)



[198] Nota de J. J. Benítez: El extenso relato del mayor sobre esta apasionante
conversación con la madre de Jesús de Nazaret, en la que aparecen infinidad de
datos nuevos y fascinantes sobre la infancia, juventud y edad adulta del
Galileo, ha sido desgajado del mencionado diario e incluido —por razones de su
extensión— en un próximo volumen. Siento, de verdad, dejar al lector con la
miel en los labios...



Table of Contents

J. J. Benítez Caballo de Troya

WASHINGTON

MÉXICO D.F.

TABASCO

YUCATÁN

ESPAÑA

WASHINGTON

EL DIARIO

30 DE MARZO, JUEVES

31 DE MARZO, VIERNES

1 DE ABRIL, SÁBADO

2 DE ABRIL, DOMINGO

3 DE ABRIL, LUNES

4 DE ABRIL, MARTES

5 DE ABRIL, MIÉRCOLES

6 DE ABRIL, JUEVES

7 DE ABRIL, VIERNES

8 DE ABRIL, SÁBADO

9 DE ABRIL, DOMINGO




