Annotation

Canción de Navidad o Un cuento de Navidad (A Christmas Carol, literalmente
Villancico, en el original inglés) es una novela corta de carácter
realista-gótico, escrita por el británico Charles Dickens en 1843. En ella se
habla de cómo una persona huraña puede cambiar su actitud en Navidad.



* * *





Charles Dickens

PREFACIO

PRIMERA ESTROFA — EL FANTASMA DE MARLEY

SEGUNDA ESTROFA — EL PRIMERO DE LOS TRES ESPIRITUS

TERCERA ESTROFA — EL SEGUNDO DE LOS TRES ESPIRITUS

CUARTA ESTROFA — EL ULTIMO DE LOS ESPIRITUS

QUINTA ESTROFA — DESENLACE FINAL

FIN





notes





* * *





Charles Dickens



Cuento de Navidad





ÍNDICE




PREFACIO

PRIMERA ESTROFA — EL FANTASMA DE MARLEY

SEGUNDA ESTROFA — EL PRIMERO DE LOS TRES ESPIRITUS

TERCERA ESTROFA — EL SEGUNDO DE LOS TRES ESPIRITUS

CUARTA ESTROFA — EL ULTIMO DE LOS ESPIRITUS

QUINTA ESTROFA — DESENLACE FINAL

FIN





PREFACIO





Con este fantasmal librito he procurado despertar al espíritu de una idea sin
que provocara en mis lectores malestar consigo mismos, con los otros, con la
temporada ni conmigo. Ojalá encante sus hogares y nadie sienta deseos de verle
desaparecer.



Su fiel amigo y servidor,



Diciembre de 1843



CHARLES DICKENS





PRIMERA ESTROFA — EL FANTASMA DE MARLEY





Marley estaba muerto; eso para empezar. No cabe la menor duda al respecto. El
clérigo, el funcionario, el propietario de la funeraria y el que presidió el
duelo habían firmado el acta de su enterramiento. También Scrooge[L1] había
firmado, y la firma de Scrooge, de reconocida solvencia en el mundo mercantil,
tenía valor en cualquier papel donde apareciera. El viejo Morley estaba tan
muerto como el clavo de una puerta.



¡Atención! No pretendo decir que yo sepa lo que hay de especialmente muerto en
el clavo de una puerta. Yo, más bien, me había inclinado a considerar el clavo
de un ataúd [L2] como el más muerto de todos los artículos de ferretería. Pero
en el símil se contiene el buen juicio de nuestros ancestros, y no serán mis
manos impías las que lo alteren. Por consiguiente, permítaseme repetir
enfáticamente que Marley estaba tan muerto como el clavo de una puerta.



¿Sabía Scrooge que estaba muetto? Claro que sí. ¿Cómo no iba a saberlo? Scrooge
y él habían sido socios durante no sé cuántos años. Scrooge fue su único
albacea testamentario, su único administrador, su único asignatario, su único
heredero residual, su único amigo y el único que llevó luto por él. Y ni
siquiera Scrooge quedó terriblemente afectado por el luctuoso suceso; siguió
siendo un excelente hombre de negocios el mismísimo día del funeral, que fue
solemnizado por él a precio de ganga.



La mención del funeral de Marley me hace retroceder al punto en que empecé. No
cabe duda de que Marley estaba muerto. Es preciso comprenderlo con toda
claridad, pues de otro modo no habría nada prodigioso en la historia que voy a
relatar. Si no estuviésemos completamente convencidos de que el padre de Hamlet
ya había fallecido antes de levantarse el telón, no habría nada notable en sus
paseos nocturnos por las murallas de su propiedad, con viento del Este, como
para causar asombro —en sentido literal— en la mente enfermiza de su hijo;
sería como si cualquier otro caballero de mediana edad saliese irreflexivamente
tras la caída de la noche a un lugar oreado, por ejemplo, el camposanto de
Saint Paul.



Scrooge nunca tachó el nombre del viejo Marley. Años después, allí seguía sobre
la entrada del almacén: «Scrooge y Marley». La firma comercial era conocida por
«Scrooge y Marley». Algunas personas, nuevas en el negocio, algunas veces
llamaban a Scrooge, «Scrooge», y otras, «Marley», pero él atendía por los dos
nombres; le daba lo mismo.



¡Ay, pero qué agarrado era aquel Scrooge! ¡Viejo pecador avariento que
extorsionaba, tergiversaba, usurpaba, rebañaba, apresaba! Duro y agudo como un
pedemal al que ningún eslabón logró jamás sacar una chispa de generosidad; era
secreto, reprimido y solitario como una ostra. La frialdad que tenía dentro
había congelado sus viejas facciones y afilaba su nariz puntiaguda, acartonaba
sus mejillas, daba rigidez a su porte; había enrojecido sus ojos, azulado sus
finos labios; esa frialdad se percibía claramente en su voz raspante. Había
escarcha canosa en su cabeza, cejas y tenso mentón. Siempre llevaba consigo su
gélida temperatura; él hacía que su despacho estuviese helado en los días más
calurosos del verano, y en Navidad no se deshelaba ni un grado.



Poco influían en Scrooge el frío y el calor externos. Ninguna fuente de calor
podría calenta.rle, ningún frío invernal escalofriarle. El era más cortante que
cualquier viento, más pertinaz que cualquier nevada, más insensible a las
súplicas que la lluvia torrencial. Las inclemencias del tiempo no podían
superarle. Las peores lluvias, nevadas, granizadas y neviscas podrían presumir
de sacarle ventaja en un aspecto: a menudo ellas «se desprendían» con
generosidad, cosa que Scrooge nunca hacía.



Jamás le paraba nadie en la calle para decirle con alegre semblante: «Mi
querido Scrooge, ¿cómo está usted? ¿Cuándo vendrá a visitarme?» Ningún mendigo
le pedía limosna; ningún niño le preguntaba la hora; ningún hombre o mujer le
había preguntado por una dirección ni una sola vez en su vida. Hasta los perros
de los ciegos parecían conocerle; al verle acercarse, arrastraban
precipitadamente a sus dueños hasta los portales y los patios, y después daban
el rabo, como diciendo: «¡Es mejor no tener ojo que tener el mal de ojo, amo
ciego!»



Pero a Scrooge, ¿qué le importaba? Eso era preicsamente lo que le gustaba. Para
él era una «gozada» abrirse camino entre los atestados senderos de la vida
advirtiendo a todo sentimiento de simpatía humana que guardase las distancias.



Erase una vez —concretamente en los días mejores del año, la víspera de
Navidad, el día de Nochebuena— en que el viejo Scrooge estaba muy atareado
sentado en su despacho. El tiempo era frío, desapacible y cortante; además, con
niebla. Se podía oír el ruido de la gente en el patio de fuera, caminando de un
lado a otro con jadeos, palmeándose el pecho y pateando el suelo para entrar en
calor. Los relojes de la ciudad acababan de dar las tres, pero ya casi había
oscurecido; no había habido luz en todo el día y las velas brillaban en las
ventanas de las oficinas cercanas como manchas rojizas en la espesa atmósfera
parda. Bajó la niebla y fluyó por todas las junturas, resquicios, ojos de
cerradura, y en el exterior era tan densa que, aunque el patio era de los más
estrechos, las casas de enfrente no eran más que sombras. Al ver como caía
desmayadamente la sucia nube oscureciendo todo, se hubiera pensado que la
Naturaleza vivía cerca y estaba elaborando cerveza en gran escala.



La puerta del despacho de Scrooge permanecía abierta de modo que pudiera
atisbar a su empleado que estaba copiando cartas en una deprimente y pequeña
celda, una especie de cisterna. Scrooge tenía un fuego muy escaso, pero la
lumbre del empleado era todavía mucho más pequeña: parecía un solo tizón. Pero
no podía recargar la estufa porque Scrooge guardaba el carbón en su propio
cuarto, y seguro que si el empleado entraba con la pala su jefe anticiparía que
tenían que marcharse ya. Por consiguiente, el empleado se arropó con su bufanda
blanca a intentó calentarse con la vela; no era hombre de gran imaginación y
fracasaron sus esfuerzos.



«¡Feliz Navidad, tío; que Dios lo guarde!», exclamó una alegre voz. Era la voz
del sobrino de Scrooge, que apareció ante él con tal rapidez que no tuvo tiempo
a darse cuenta de que venía.



«¡Bah! —dijo Scrooge—. ¡Tonterías!»



El sobrino de Scrooge estaba todo acalorado por la rápida caminata bajo la
niebla y la helada; tenía un rostro agraciado y sonrosado; sus ojos chispeaban
y su aliento volvió a condensarse cuando dijo:



«¿Navidad una tontería, tío? Seguro que no lo dices en serio.»



«Sí que lo digo. ¡Feliz Navidad! ¿Qué derecho tienes a ser feliz? ¿Qué motivos
tienes para estar feliz? Eres pobre de sobra.»



«Vamos, vamos»-respondió el sobrino cordialmente—.«¿Qué derecho tienes a estar
triste? ¿Qué motivos tienes para sentirte desgraciado? Eres rico de sobra.



Scrooge no supo repentizar una respuesta mejor y dijo otra vez: «¡Bah!» —y
siguió con— «¡Tonterías!».



«No te enfades, tío», dijo el sobrino.



«¿Cómo no me voy a enfadar» —respondió el tío—, «si vivo en un mundo de locos
como éste? ¡Felices Pascuas! ¡Y dale con Felices Pascuas! ¿Qué son las Pascuas
sino el momento de pagar cuentas atrasadas sin tener dinero; el momento de
darte cuenta de que eres un año más viejo y ni una hora más rico; el momento de
hacer el balance y comprobar que cada una de las anotaciones de los libros te
resulta desfavorable a lo largo de los doce meses del año? Si de mí dependiera
—dijo Scrooge con indignación—, a todos esos idiotas que van por ahí con el
Felices Navidades en la boca habría que cocerlos en su propio pudding[L3] y
enterrarlos con una estaca de acebo clavada en el corazón. Eso es lo que habría
que hacer».



«¡Tío!», imploró el sobrino.



«¡Sobrino!», replicó el tío secamente, «celebra la Navidad a tu modo, que yo la
celebraré al mío».



«¡Celebraré!», repitió el sobrino de Scrooge. «Pero si tú no celebras nada...»



«Entonces déjame en paz», dijo Scrooge. «¡Que te aprovechen! ¡Mucho te han
aprovechado!»



«Puede que haya muchas cosas buenas de las que no he sacado provecho», replicó
el sobrino, «entre ellas la Navidad. Pero estoy seguro de que al llegar la
Navidad —aparte de la veneración debida a su sagrado nombre y a su origen, si
es que eso se puede apartar— siempre he pensado que son unas fechas deliciosas,
un tiempo de perdón, de afecto, de caridad; el único momento que concozo en el
largo calendario del año, en que hombres y mujeres parecen haberse puesto de
acuerdo para abrir libremente sus cerrados corazones y para considerar a la
gente de abajo como compañeros de viaje hacia la tumba y no como seres de otra
especie embarcados con otro destino. Y por tanto, tío, aunque nunca ha puesto
en mis bolsillos un gramo de oro ni de plata, creo que sí me ha aprovechado y
me seguirá aprovechando; por eso digo: ¡bendita sea!»



El escribiente de la cisterna aplaudió involuntariamente; se dio cuenta en el
acto de su inconveniencia, se puso a hurgar en la lumbre y se apagó del todo el
último rescoldo.



«Que oiga yo otro ruido de usted», dijo Scrooge, «y va a celebrar la Navidad
con la pérdida del empleo. Es usted un orador convincente, señor», agregó
volviéndose hacia su sobrino. «Me pregunto por qué no está en el Parlamento».



«No te enfades, tío. ¡Vamos! Cena con nosotros mañana».



Scrooge dijo que le acompañaría —sí, de veras que lo dijo—. Pero completó la
frase diciendo que le acompañaría antes en la calamidad.



«Pero ¿por qué?», exclamó el sobrino de Scrooge. «¿Por qué?»



«¿Por qué te casaste?», dijo Scrooge.



«Porque me enamoré».



«¡Porque te enamoraste!», gruñó Scrooge, como si fuese la única cosa en el
mundo más ridícula que una feliz Navidad. «¡Buenas tardes!»



«No, tío, tú nunca venías a verme antes de hacerlo. ¿Por qué lo pones como
excusa para no venir ahora?»



«Buenas tardes», dijo Scrooge.



«No quiero nada de ti; no te estoy pidiendo nada; ¿por qué no podernos ser
amigos?»



«Buenas tardes», dijo Sctooge.



«Lamentó de todo corazón verte tan inflexible. Tú y yo no hemos tenido ninguna
querella, al menos por mi parte; pero he hecho esta prueba en honor a la
Navidad y mantendré el espíritu de la Navidad hasta el final. Así, pues,
¡Felices Pascuas, tío?»



«Buenas tardes», dijo Scrooge.



A pesar de todo, el sobrino salió del cuarto sin una palabra de enfado. Se
detuvo para felicitar al escribiente, quien, frío como estaba, fue más afable
que Scrooge y devolvió cordialmente la salutación.



«Otro que tal baila», murmuró Scrooge que le había oído. «Mi escribiente, con
quince chelines semanales, esposa y familia, hablando de Felices Pascuas. Es
para meterse en un manicomio».



Aquel lunático, al acompañar al sobrino de Scrooge hasta la puerta, dejó entrar
a otras dos personas. Eran unos caballeros corpulentos, de agradable presencia,
y ahora estaban de pie, descubiertos, en el despacho de Scrooge. Llevaban en la
mano libros y papeles, y le saludaron con una inclinación de cabeza.



«De Scrooge y Marley, creo», dijo uno de los caballeros comprobando su lista.
«¿Tengo el placer de dirigirme a Mr. Scrooge o a Mr. Marley?»



«Mr. Marley lleva muerto estos últimos siete años», repuso Scrooge. «Murió hace
siete años, esta misma noche».



«No nos cabe duda de que su generosidad está bien representada por su socio
supérstite», dijo el caballero presentando sus credenciales.



Y era cierto porque ellos habían sido dos almas gemelas. Al oír la ominosa
palabra «generosidad», Scrooge frunció el ceño, negó con la cabeza y devolvió
las credenciales.



«En estas festividades, Mr. Scrooge», dijo el caballero tomando una pluma, «es
más deseable que nunca que hagamos alguna ligera provisión para los pobres y
menesterosos, que sufren muchísimo en estos momentos. Muchos miles carecen de
lo más indispensable y cientos de miles necesitan una ayuda, señor».



«¿Ya no hay cárceles?», preguntó Scrooge.



«Está lleno de cárceles», dijo el caballero volviendo a posar la pluma.



«¿Y los asilos de la Unión[L4] ?», inquirió Scrooge. «¿Siguen en activo?»



«Sí, todavía siguen», afirmó el caballero, «y desearía poder decir que no».



«Entonces, ¿están en pleno vigor la Ley de Pobres y el Treadmill[L5] ?», dijo
Scrooge.



«Los dos muy atareados, señor».



«¡Ah! Me temía, con lo que usted dijo al principio, que hubiera ocurrido algo
que les impidiera seguir su beneficioso derrotero», dijo Scrooge. «Me alegro
mucho de oírlo».



«Teniendo la impresión de que esas instituciones probablemente no proporcionan
a las masas alegría cristiana de mente ni de cuerpo», respondió el caballero,
«unos cuantos de nosotros estamos intentando reunir fondos para comprar a los
pobres algo de comida y bebida y medios de calentarse. Hemos elegido estas
fechas porque es cuando la necesidad se sufre con mayor intensidad y más alegra
la abundancia. ¿Con cuánto le apunto?»



«¡Con nada!», replicó Scrooge.



«¿Desea usted mantener el anonimato?»



«Deseo que me dejen en paz», dijo Scrooge. «Ya que me preguntan lo que deseo,
caballeros, esa es mi respuesta. Yo no celebro la Navidad, y no puedo
permitirme el lujo de que genre ociosa la celebre a mi costa. Colaboro en el
sostenimiento de los establecimientos que he mencionado; ya me cuestan
bastante, y quienes están en mala situación deben ir a ellos».



«Muchos no pueden ir; y muchos preferirían la muerte antes de ir».



«Si preferirían morirse, que lo hagan; es lo mejor. Así descendería el exceso
de población[L6] . Además, y ustedes perdonen, a mí no me consta».



«Pero usted tiene que saberlo», observó el caballero.



«No es asunto mío», respondió Scrooge. «A un hombre le basta con dedicarse a
sus propios asuntos sin interferir en los de los demás. Los míos me tienen a mí
continuamente ocupado. ¡Buenas tardes, caballeros!»



Viendo claramente que sería inútil seguir insistiendo, los caballeros se
retiraron. Scrooge reanudó sus ocupaciones con una opinión de sí mismo muy
mejorada y mejor humor del que en él era habitual.



Entretanto la niebla y la oscuridad se habían intensificado de tal modo que
unas cuantas personas corrían de un lado a otro con resplandecientes hachas de
viento, ofreciendo sus servicios para ir delante de los coches de caballos
hasta su destino. Se hizo invisible la antigua torre de una iglesia cuya vieja
y ronca campana siempre estaba espiando sigilosamente en dirección a Scrooge
por un ventanal gótico del muro, y daba las horas y los cuartos en las nubes
con trémulas vibraciones posteriores, como si allí arriba le castañeasen los
dientes en su cabeza helada. El frío se extremó. En la calle principal, hacia
la esquina del patio, unos obreros estaban reparando la conducción del gas y
habían encendido una gran hoguera en un brasero; en torno al fuego se había
reunido un grupo de hombres y muchachos andrajosos que, en éxtasis, se
calentaban las manos y guiñaban los ojos ante las llamaradas. La llave del agua
había quedado abierta y, al rebosar, se congelaba en rencoroso silencio hasta
convertirse en hielo misantrópico. La brillantez de los escaparates, donde al
calor de las lámparas crujían las ramitas y bayas de acebo, volvía rojizos los
pálidos rostros al pasar. Los comercios de pollería y ultramarinos ofrecían una
espléndida escena; resultaba casi imposible creer que allí pintasen algo unos
prïncipios tan tediosos como los de la compraventa. El lordmayor[L7] , en su
baluarte de la magnífica Mansion House, daba órdenes a sus cincuenta mayordomos
y cocineros para celebrar las Navidades como correspondía a la casa de un lord
mayor; y hasta el sastrecillo, a quien él había multado con cinco chelines el
lunes pasado por andar borracho y pendenciero por las calles, estaba en su
buhardilla revolviendo la masa del pudding del día siguiente, mientras su flaca
esposa y el bebé habían salido a comprar carne de ternera.



¡Todavía más niebla y más frío! Un frío punzante, penetrante, mordiente. Si el
buen San Dunstan[L8] , en vez de utilizar sus armas habituales, hubiera pinzado
la nariz del Espíritu Maligno con solo un toque de semejante clima, seguro que
éste habría proferido los mejores propósitos. El poseedor de una joven y escasa
nariz, roída y mascullada por el hambriento frío como un hueso roído por los
perros, se encorvó ante el ojo de la cerradura de Scrooge para deleitarle con
un villancico. Pero a los primeros sones de



«¡Dios bendiga al jubiloso caballero!



¡Que nada le traiga el desaliento!»



Scrooge agarró la vara con tal energía que el cantor huyó despavorido, dejando
el ojo de la cerradura para la niebla y para la todavía más amable escarcha.



Por fin llegó la hora de cerrar el despacho. Con muy mala voluntad, Scrooge
desmontó de su taburete y, tácitamente, admitió el hecho ante el expectante
empleado de la Cisterna, que sopló la vela al instante y se puso el sombrero.



«Supongo que usted querrá libre todo el día de mañana», dijo Scrooge.



«Si le parece conveniente, señor».



«No me parece conveniente», dijo Scrooge, «y no es razonable. Si por ello le
descontara media corona, usted se sentiría maltratado, ¿me equivoco?»



El escribiente esbozó una tímida sonrisa.



«Y sin embargo», dijo Scrooge, «no cree usted que el maltratado sea yo cuando
pago un jornal sin que se trabaje».



El escribiente comentó que sólo se trataba de una vez al año.



«Es una excusa muy pobre para saquear el bolsillo de un hombre cada 25 de
diciembre», dijo Scrooge abotonándose el abrigo hasta la barbilla. «Pero
supongo que deberá tener el día completo. ¡A la mañana siguiente preséntese
aquí lo antes posible!»



El escribiente prometió que así lo haría y Scrooge salió gruñendo. En un abrir
y cerrar de ojos quedó clausurado el establecimiento; el escribiente, con los
largos extremos de la bufanda colgando por debajo de su cintura (no lucía
abrigo) se lanzó veinte veces por un tobogán en Cornhill, a la cola de una fila
de chicos, en honor de la Nochebuena; luego corrió a su casa, en Camdem Town,
lo más deprisa que pudo, para jugar a la «gallina ciega».



Scrooge tomó su triste cena en su habitual triste taberna; leyó todos los
periódicos y se entretuvo el resto de la velada con su libro de cuentas;
después se marchó a su casa para acostarse. Vivía en unas habitaciones que
habían pertenecido a su difunto socio. Era una lóbrega serie de cuartos en un
desvencijado edificio aplastado en el fondo de un patio, donde desentonaba
tanto que uno podía fácilmente imaginar que había corrido hacia allí cuando era
una casa jovencita, jugando al escondite con otras casas, y había olvidado el
camino de salida. Ahora ya era lo bastante vieja y lo bastante lúgubre para que
nadie viviese en ella, salvo Scrooge; todas las demás habitaciones estaban
alquiladas para oficinas. El patio estaba tan oscuro que el mismo Scrooge, que
conocía cada piedra, no dudó en ir tanteando con las manos. La niebla y la
escarcha pendían sobre el negro y viejo portón de la casa; parecía que el Genio
del Tiempo estaba sentado en el umbral, en dolientes meditaciones.



Ahora bien, es una realidad que el aldabón no tenía nada especial excepto que
era muy grande. También es cierto que Scrooge lo había visto noche y día
durante todo el tiempo que llevaba residiendo en aquel lugar. Cierto también
que Scrooge tenía tan poco de eso que se llama fantasía como cualquier hombre
en la City de Londres[L9] , incluyendo —que ya es decir— la corporación
municipal, los concejales electos y los miembros de la Cámara de Gremios.
Téngase también en cuenta que Scrooge no había dedicado un solo pensamiento a
Marley desde que había mencionado aquella tarde el fallecimiento de su socio
siete años atrás. Y entonces que alguien me explique, si es que puede, cómo
ocurrió que al meter la llave en la cerradura de la puerta, y sin que se diera
un proceso intermedio de cambio, Scrooge no vio un aldabón, sino el rostro de
Marley en el aldabón.



El rostro de Marley. No era una sombra impenetrable como los demás objetos del
patio, sino que tenía una luz mortecina a su alrededor, como una langosta
podrida en una despensa oscura. No mostraba enfado ni ferocidad, pero miraba a
Scrooge como Marley solía hacerlo: con fantasmagóricos lentes colocados hacia
arriba, sobre su frente fantasmal. Sus cabellos se movían de una manera
extraña, como si alguien los soplara o les aplicara un chorro de aire caliente;
y aunque tenía los ojos muy abiertos, mantenían una inmovilidad perfecta. Esto
y su coloración lívida le hacían horripilante; pero a pesar del rostro y de su
control, el horror parecía ser algo más que una parte de su propia expresión.



Cuando Scrooge miraba fijamente este fenómeno, volvió nuevamente a ser un
aldabón.



No sería cierto afirmar que no estaba sobresaltado, o que sus venas no notaban
una sensación terrible que no había vuelto a experimentar desde su infancia.
Pero puso la mano en la llave que había soltado, la hizo girar con energía,
entró y encendió la vela.



Con una indecisión momentánea, antes de cerrar la puerta hizo una pausa y miró
cautelosamente hacia atrás, como si esperase el susto de ver la coleta de
Marley asomando por el lado del recibidor. Pero en el otro lado de la puerta no
había más que los tomillos y las tuercas que sujetaban el aldabón, de manera
que dijo: «¡Bah, bah!», y la cerró de un portazo.



El ruido retumbó por toda la casa como un trueno. Todas las habitaciones de
arriba y todos los barriles de la bodega del vinatero, abajo, parecían tener
una escala propia y distinta de ecos. Scrooge no era hombre que se asustara con
los ecos. Aseguró el cierre de la puerta, atravesó el recibidor y comenzó a
subir las escaleras, pero lentamente y despabilando la vela.



Se podría hablar por hablar sobre la manera de conducir una diligencia de seis
caballos por un buen tramo de viejas escaleras o a través de una mala y
reciente Ley del Parlamento, pero sí digo de veras que se podría subir por
aquellas escaleras con una carroza fúnebre y ponerla a to ancho, con el
balancín hacia la pared y la puerta hacia la balaustrada; y se podría hacer con
facilidad. Había anchura suficiente y aun sobraría sitio; tal vez por esta
razón, Scrooge pensó que veía moverse delante de él, en la penumbra, un coche
de pompas fúnebres. Media docena de lámparas de gas del alumbrado público no
hubieran sido excesivas para iluminar la entrada de la casa, de manera que se
puede imaginar la oscuridad que había con la vela de sebo de Scrooge.



Siguió subiendo sin importarle un comino: la oscuridad es barata y a Scrooge le
gustaba. Pero antes de cerrar su pesada puerta recorrió las habitaciones para
ver si todo estaba en orden; deseaba hacerlo porque seguía recordando el rostro.



Cuarto de estar, dormitorio, trastero. Todo como debía estar. Nadie bajo la
mesa, nadie bajo el sofá; una pequeña lumbre en la parrilla de la chimenea;
cuchara y bol preparados; y sobre la repisa de la chimenea el cacillo de las
gachas (Scrooge estaba resfriado). Nadie bajo la cama; nadie dentro del
armario; nadie metido en su bata, que colgaba contra la pared en actitud
sospechosa. El trastero, como de costumbre; el viejo guardafuegos, zapatos
viejos, dos cestas de pesca, un palanganero de tres patas y un atizador.



Bastante satisfecho, cerró su puerta y se atrancó por dentro echando un doble
cierre, cosa que no solía hacer. Así, a salvo de sorpresas, se quitó la
corbata, se puso la bata y las zapatillas, el gorro de dormir y se sentó junto
al fuego para tomarse las gachas.



Era una lumbre muy débil para una noche tan cruda. No tuvo más remedio que
arrimarse a ella como si estuviera incubando, para sacar de aquel puñadito de
combustible la mínima sensación de calor. La chimenea era antigua, construida
hacía mucho tiempo por algún comerciante holandés, y todo su contorno estaba
alicatado con pintorescos azulejos holandeses que ilustraban las Sagradas
Escrituras. Había Caínes y Abeles, hijas del Faraón, reinas de Saba, mensajeros
angélicos descendiendo por el aire sobre nubes como colchones de plumas,
Abrahanes, Baltasares, Apóstoles zarpando en barcos de mantequilla, cientos de
imágenes para distraer sus pensamientos; sin embargo, aquel rostro de Marley,
muerto siete años antes, venía como el antiguo callado del Profeta y se lo
tragaba todo[L10] . Si cada uno de los lisos azulejos hubiese estado en blanco
y Scrooge hubiese tenido la facultad de representar en su superficie alguna
figura extraída de los dispersos fragmentos de su pensamiento, en cada uno de
ellos habría aparecido una copia de la cabeza del viejo Marley.



«¡Tonterías!», dijo Scrooge, y empezó a caminar por la habitación. Dio varias
vueltas y volvió a sentarse. Al apoyar la cabeza en el respaldo de la butaca,
su mirada fue a posarse sobre una campanilla, una campanilla fuera de use que
colgaba en el cuarto y, con algún propósito ahora olvidado, comunicaba con un
aposento situado en el piso más alto del edificio. Con gran sorpresa y con un
miedo extraño, inexplicable, cuando la estaba mirando vio que la campanilla
comenzaba a oscilar. Al principio se balanceaba tan poco que apenas hacía
ruido, pero pronto repicó fuerte, y también lo hicieron todas las demás
campanillas de la casa.



La cosa debió durar medio minuto, tal vez un minuto, pero pareció una hora. Las
campanillas enmudecieron igual que habían sonado: a la vez. Luego siguió un
ruido estridente que venía de muy abajo, como si una persona estuviese
arrastrando una pesada cadena sobre los barriles de la bodega del vinatero.
Entonces Scrooge recordó hacer oído que en las casas embrujadas los fantasmas
arrastraban cadenas.



La puerta de la bodega se abrió de repente con un estruendo, y Scrooge oyó
aquel ruido con más claridad en los pisos de abajo; luego, subiendo por las
escaleras y, seguidamente, aproximándose directamente hacia su puerta.



«¡Siguen siendo tonterías!», dijo Scrooge. «¡No me lo puedo creer! »



No obstante, se le demudó el color cuando, sin pausa, aquello atravesó la
pesada puerta y se quedó en la habitación ante sus ojos. Cuando estaba
entrando, las mortecinas llamas saltaron como si exclamasen: «¡Le conocemos!
¡Es el fantasma de Marley!», y volvieron a decaer.



El mismo rostro, el mismísimo. Marley como siempre, con su coleta, chaleco,
calzas y botas; las borlas de las botas tiesas y erectas, al igual que la
coleta, los faldones de la levita y los caballos. La cadena que arrastraba la
ceñía por medio cuerpo; era larga y se le enroscaba como una cola; estaba hecha
(Scrooge la observó atentamente) con arquillas para dinero, llaves, candados,
libros de contabilidad, escrituras de compraventa y pesadas talegas de acero.
Su cuerpo era tan transparente que al observarlo y mirar a través de su
chaleco, Scrooge podía ver los dos botones de la espalda de la levita.



Scrooge había oído decir frecuentemente que Marlcy no tenía entrañas, pero
nunca se lo había creído hasta ahora.



No, ni siquiera ahora se lo creía. Aunque miraba al fantasma de arriba abajo y
la veía de pie ante él; aunque percibía el escalofriante influjo de sus ojos,
mortalmente fríos; aunque observó incluso la textura del paño doblado que le
enmarcaba la cara, desde la barbilla hasta la cabeza, envoltura que no había
notado antes..., aún seguía incrédulo y luchaba contra sus propios sentidos.



«¿Qué significa esto?», dijo Scrooge, caústico y frío como nunca. «¿Qué se lo
ha perdido aquí?»



«¡Mucho!» Era la voz de Marley, sin la menor duda.



«¿Quién eres tú?»



«Prcgúntame quiénfui».



«Pues ¿quiénfuiste ?», dijo Scrooge alzando la voz. «Eres puntilloso... como
sombra». Iba a decir «paraser una sombras, pero le pareció más apropiado lo
otro.



«En vida yo fui tu socio: Jacob Marley».



«¿Puedes... puedes sentarte?», preguntó Scrooge, mirándole dubitativamente.



«Sí puedo».



«Entonccs, hazlo».



Scrooge había formulado la pregunta porque no sabía si un fantasma tan
transparente podía estar en condiciones de tomar asiento; presentía que, en
caso de que le resultara imposible, tal vez se haría necesaria una explicación
embarazosa. Pero el fantasma se sentó al otro lado de la chimenea como si
estuviera acostumbrado.



«Tú no crees en mí», observó el fantasma.



«No, yo no», dijo Scrooge.



«¿Qué otra demostración quieres de mi existencia, además de la de tus sentidos?»



«No lo sé», dijo Scrooge.



«¿Por qué dudas de tus sentidos?»



«Porque», dijo Scrooge, «cualquier cosa les afecta. Un ligero desarreglo
intestinal les hace tramposos. Puede que tú seas un trocito de carne
indigestada, o un chorrito de mostaza, una migaja de queso, un fragmento de
patata medio cruda. ¡Hay en ti más salsa de carne que carne de tumba, seas
quien seas[L11] !».



Scrooge no tenía mucha costumbre de hacer chistes y en modo alguno se sentía
gracioso entonces. La verdad es que intentaba estar ingenioso para distraerse y
dominar el terror que le invadía; la voz del espectro le removía hasta la
médula de los huesos.



Scrooge presentía que iba a desmoronarse si seguía sentado en silencio, sin
apartar la mirada de aquellos ojos inmóviles, vítreos. También había algo muy
espantoso en el halo infernal que envolvía al espectro. Scrooge no podía verlo,
pero se notaba claramente, pues aunque el fantasma estaba sentado en perfecta
inmovilidad, su cabello, faldones y borlas seguían agitándose como por el vapor
caliente de un horno.



«¿Ves este palillo de dientes?», dijo Scrooge volviendo con rapidez a la carga
por el motivo ya señalado y deseando apartar de sí, aunque fuera tan sólo un
segundo, la petrificada mirada de la aparición.



«Lo veo», replicó el fantasma.



«No lo estás mirando», dijo Scrooge.



«Pero lo veo», dijo el fantasma, «de todos modos».



«¡Bueno!», prosiguió Scrooge. «Sólo tengo que tragármelo y el resto de mis días
me veré perseguido por una legión de diablos, todos de mi propia creación.
¡Tonterías! Eso es lo que to digo, ¡tonterías!»



En ese momento el espíritu lanzó un espeluznante quejido y sacudió la cadena
con un ruido tan lúgubre y aterrador que Scrooge tuvo que agarrarse a los
brazos del sillón para no caer desvanecido. Pero el espanto fue todavía mayor
cuando al quitar el fantasma la venda que enmarcaba su rostro, como si dentro
de la casa le sofocara el calor, ¡se le desmoronó la mandíbula inferior sobre
el pecho!



Scrooge cayó de rodillas y, con manos entrelazadas, imploró ante él:



«¡Piedad!», exclamó. «Horrenda aparición, ¿por qué me atormentas?»



«¡Materialista!», replicó el fantasma. «¿Crees o no crees en mí?»



«Sí, sí», dijo Scrooge. «Por fuerza. Pero ¿por qué los espíritus deambulan por
la tierra y por qué tienen que aparecerse a mí?»



«Está ordenado para cada uno de los hombres que el espíritu que habita en él se
acerque a sus congéneres humanos y se mueva con ellos a lo largo y a lo ancho;
y si ese espíritu no lo hace en vida, será condenado a hacerlo tras la muerte.



Quedará sentenciado a vagar por el mundo —¡ay de mí! y ser testigo de
situaciones en las que ahora no puede participar, aunque en vida debió haberlo
hecho para procurar felicidad.



El espectro volvió a lanzar otro alarido, sacudió la cadena y se retorció con
desesperación sus manos espectrales.



«Estás encadenado», dijo Scrooge tembloroso. «Cuéntame por qué».



«Arrastro la cadena que en vida me forjé», repuso el fantasma. «Yo la hice,
eslabón a eslabón, yarda a yarda[L12] ; por mi propia voluntad me la ceñí y por
mi propia voluntad la llevo. ¿Te resulta extraño el modelo?»



Scrooge cada vez temblaba más.



«¿O ya conoces», prosiguió el fantasma, «el peso y la longitud de la apretada
espiral que tú mismo arrastras? Hace siete Navidades ya era tan pesada y tan
larga como ésta. Desde entonces, has trabajado en ella aún más. ¡Tienes una
cadena impresionante!»



Scrooge miró de reojo a su alrededor como si esperase encontrarse rodeado por
cincuenta o sesenta brazas de cadenas, pero no vio nada.



«Jacob», dijo implorante. «Querido Jacob Marley, cuéntame más. Dime algo
tranquilizador, Jacob».



«No puedo», contestó el fantasma. «Eso tiene que venir de otras regiones,
Ebenezer Scrooge, y son otros ministros quienes lo aplican a otra clase de
personas. Tampoco puedo decirte todo lo que quisiera; sólo un poquito más me
está permitido. Yo no tengo reposo, no puedo quedarme en ninguna parte, no
puedo demorarme. Mi espíritu nunca salió de nuestra contaduría —¡óyeme bien!—,
en vida mi espíritu jamás se aventuró más allá de los mezquinos límites de
nuestro tugurio de cambistas. ¡Y ahora me esperan jornadas agotadoras! »



Siempre que se ponía meditabundo, Scrooge tenía la costumbre de meter las manos
en los bolsillos de los pantalones. Así lo hizo ahora, pero sin alzar la mirada
y sin ponerse en pie, mientras ponderaba las palabras del fantasma.



«Has debido estar un poco torpe, Jacob, comentó Scrooge con tono de negociante
profesional, aunque con humildad y deferencia.



«¡Torpe!», repitió el fantasma.



«Siete años muerto», musitó Scrooge, «¿y viajando todo el tiempo?



«Todo el tiempo», dijo el fantasma. «Sin descanso, sin paz, con la incesante
tortura de los remordimientos»



«¿Viajabas rápido?», dijo Scrooge.



«En las alas del viento», contestó el fantasma.



«Has debido pasar por encima de muchos terrenos en siete años», dijo Scrooge.



Al oír esto el fantasma dio otro alarido y restalló la cadena en el silencio de
muerte de la noche, con tal estrépito que la Patrulla Nocturna habría tenido
toda la razón si le hubiera denunciado por escándalo público.



«¡Oh! cautivo, preso, aherrojado», gimió el fantasma, «¡sin saber que son
necesarios años y años de incesante labor de criaturas inmortales para que esta
tierra entre en la eternidad después de haber hecho en ella todo el bien que
sea posible. Sin saber que todo espíritu cristiano, actuando caritativamente en
su pequeña esfera, sea la que sea, se encontrará con que su vida mortal es
demasiado breve para sus grandes posibilidades de servicio. Sin saber que
ninguna clase de arrepentimiento podrá enmendar la oportunidad perdida en vida!
¡Y ése fui yo! ¡Ay, eso me sucedió!»



«Pero tú siempre fuiste un buen hombre de negocios, Jacob, balbuceó Scrooge,
que ahora empezaba a aplicarse el cuento.



«¡Negocios!», exclamó el fantasma entrelazando otra vez las manos. «El género
humano era asunto mío. El bienestar general era negocio mío; la caridad,
compasión, paciencia y benevolencia eran todas de mi incumbencia. Mis
relaciones comerciales no eran más que una gota de agua en el anchuroso océano
de mis asuntos».



Levantó la cadena con el brazo extendida, como si ella fuera la causa de su
irreparable dolor, y la tiró con violencia contra el suelo.



«En esta época del año es cuando sufro más», dijo el espectro. «¿Por qué habré
andado entre la multitud de mis semejantes con la mirada baja, sin alzar nunca
mis ojos hacia esa bendita Estrella que guió a los Santos Reyes hasta el
humilde portal? ¡Como si no existieran hogares a los que me hubiera podido
conducir su luz!»



Al oír al espectro expresarse en aquellos términos, Scrooge se sentía sumamente
acongojado y empezó a temblar como una hoja.



«¡Escúchame!», exclamó el fantasma. «Mi tiempo se acaba».



«Lo haré», dijo Scrooge, «¡pero no seas cruel! ¡No te pongas poético, Jacob!
¡Te lo suplico!»



«No podría decirte cómo me aparezco ante ti de manera visible, pero he estado
sentado a tu lado, invisible, durante días y días».



No era una idea muy agradable. Scrooge se estremeció y enjugó el sudor de su
frente.



«Y no es una parte ligera de mi penitencia», prosiguió el fantasma. «Esta noche
estoy aquí para advertirte que aún te queda una oportunidad para escapar a un
destino como el mío. Una oportunidad, una esperanza que yo te he conseguido,
Ebenezer».



«Siempre fuiste un buen amigo», dijo Scrooge. «¡Gracias!



«Vas a ser hechizado por Tres Espíritus», continuó el fantasma.



El semblante de Scrooge se quedó casi tan desencajado, como el del fantasma.



«¿Era eso la oportunidad y la esperanza que mencionaste, Jacob?», preguntó con
voz quebrada.



«Lo es».



«Yo..., yo casi estoy pensando que mejor no», dijo Scrooge.



«Sin esas visitas», dijo el fantasma, «no tendrás esperanza de evitar un
destino como el mío. El primero vendrá mañana, cuando las campanas den la una».



«¿No podrían venir los tres y acabar de una vez, Jacob?», insinuó Scrooge.



«Espera al segundo a la noche siguiente a la misma hora. El tercero, a la
siguiente noche, cuando se extinga la vibración de la última campanada de las
doce. No volverás a verme y, por la cuenta que te sigue, ¡recuerda todo lo que
ha sucedido entre nosotros!»



Tras pronunciar estas palabras, el espectro recogió el pañuelo de encima de la
mesa y se lo volvió a enrollar bajo la mandíbula, tal como lo tenía antes.
Scrooge supo que así lo había hecho por el sonido de los dientes al chocar
cuando el vendaje volvió a juntar las mandíbulas. Se atrevió a levantar la
mirada otra vez y se encontró con el visitante sobrenatural encarándole en
actitud erguida, con la cadena enroscada al brazo.



La aparición se ajejó retrocediendo y a cada paso que daba la ventana se iba
abriendo poco a poco, de manera que al llegar el espectro estaba abierta de par
en par. Le hizo señas a Scrooge para que se aproximase y éste así lo hizo.
Cuando estaba a dos pasos de distancia, el fantasma de Marley levantó la mano
para advertirle que no siguiera acercándose. Scrooge se detuvo. Se detuvo más
por miedo y sorpresa que por obediencia: nada más levantar la mano comenzaron a
oírse extraños ruidos; sonidos incoherentes de lamentación y pesar; quejidos de
indecible arrepentimiento y compunción. El espectro, tras escuchar por un
momento, se unió al macabro gorigori y salió flotando hacia la negra y
siniestra noche.



Scrooge continuó hasta la ventana con desesperada curiosidad. Se asomó.



Por el aire se movían sin descanso, de un lado a otro, numerosísimos fantasmas
que gemían al pasar. Todos llevaban cadenas como las del fantasma de Marley;
unos cuantos (tal vez gobiernos culpables) iban encadenados en grupo; ninguno
estaba libre de cadenas. Scrooge había conocido en vida a muchos de ellos.
Había tenido bastante relación con un viejo fantasma que llevaba un chaleco
blanco y una monstruosa caja de caudales atada al tobillo, que lloraba
compungido porque le era imposible auxiliar a una desdichada mujer con un
hijito, a la que estaba viendo allá abajo apoyada en el quicio de la puerta.
Claramente se percibía que el tormento de todos ellos consistía en que deseaban
intervenir, para bien, en situaciones humanas, pero habían perdido para siempre
la capacidad de hacerlo.



Scrooge no sabría decir si aquellas criaturas se disolvieron en la niebla o si
la niebla les ocultó, pero ellos y sus voces espectrales desaparecieron a la
vez. La noche volvió a ser como cuando él llegó a su casa.



Cerró la ventana y examinó la puerta que había cruzado el fantasma. Seguía con
el doble cierre que había echado con sus propias manos y los cerrojos estaban
intactos. Intentó decir «¡Tonterías!», pero se quedó en la primera sílaba.
Estaba extenuado y, ya sea por las emociones vividas, las fatigas del día, los
atisbos del Mundo Invisible, la sombría conversación con el fantasma o lo
tardío de la hora, se fue directamente a la cama, sin desvestirse, y se quedó
dormido al instante.





SEGUNDA ESTROFA — EL PRIMERO DE LOS TRES ESPIRITUS





Cuando Scrooge se despertó, la oscuridad era tan intensa que al mirar desde la
cama apenas podía diferenciar la trasparencia de la ventana de las paredes
opacas de su aposento. Cuando estaba intentando traspasar la oscuridad con sus
ojos de gavilán, las campanas de una iglesia cercana dieron los cuatro cuartos;
él permaneció atento a la hora.



Para su gran sorpresa, la campana mayor pasó de las seis a las siete, de las
siete a las ocho, y así sucesivamente hasta las doce; luego dejó de sonar. ¡Las
doce! Cuando se acostó eran mas de las dos. El reloj no funcionaba bien. Tal
vez se le había incrustado un carámbano en la maquinaria. ¡Las doce!



Apretó el resorte de su reloj repetidor para comprobar el error del otro reloj
enloquecido, pero su pequeña pulsación acelerada latió doce veces y se detuvo.



«Pero, ¿qué está pasando? ¡Es imposible!», dijo Scrooge. «No es posible que
haya estado durmiendo un día completo hasta la noche siguiente ¡Y es imposible
que le haya sucedido algo al sol y sean las doce del mediodía!



La idea no dejaba de ser alarmante; saltó de la cama y se fue acercando a
tientas hasta la ventana. Para poder ver algo tuvo que frotar la escarcha con
la maga de la bata; aún así, logró ver muy poco. Sólo consiguió comprobar que
continuaba una niebla y un frio muy intensos y que no se oía ruido de actividad
de gente alarmada, como se habría escuchado ineludiblemente si la Noche hubiese
derrotado al claro Día, tomando posesión del mundo. Era un gran alivio porque
sino hubiera días que contar lo de «a tres días de esta primera de cambio,
pagaré al señor Ebenezer Scrooge o a su orden...etc.» se habría convertido en
papel mojado, como los pagarés de los Estados Unidos[L13] .



Scrooge se volvió a la cama, pensó y repensó pero no se le ocurria ninguna
explicación. Cuando más pensaba, más perplejo estaba, y cuanto más procuraba no
pensar, más pensaba en ello. El fantasma de Marley le había trastomado
profundamente. Cada vez que, tras madura reflexión, llegaba a la conclusión de
que todo era un sueño, sus pensamientos, al igual que un fuerte muelle tensado,
volvían a la posición inicial y replanteaban el mismo problema: «¿era o no era
un sueño?».



Scrooge permaneció en tal estado hasta que las campanas dieron otros tres
cuartos de hora y entonces, súbitamente, recordó que el fantasma le había
anunciado una aparición cuando la campana diera la una. Decidió permanecer
alerta hasta que pasase ese tiempo. Y considerando que tenía tanta posibilidad
de dormirse como de ir al cielo, tal vez aquella fuese la resolución más
prudente que podía haber adoptado.



El cuarto de hora se le hizo tan largo que en más de una ocasión tuvo la
impresión de haberse adormecido sin oír el reloj. Al fin, un repique llegó a
sus oídos atentos.



«Ding, dong»



«Y cuarto», dijo Scrooge, contando.



«¡Ding, dong!»



«¡Y media!», dijo Scrooge.



«¡Ding, dong! »



«Menos cuarto», dijo Scrooge.



«¡Ding, dong! »



«La hora», dijo Scrooge triunfalmente, «¡y nada de nada! »



Había hablado antes de que sonase la campana de las horas, que lo hizo a
continuación con una profunda, triste, cavernosa y melancólica U N A . Al
instante, la habitación quedó inundada de luz y se corrieron los cortinajes de
su cama.



Las cortinas de la cama fueron descorridas —lo aseguro— por una mano. No las
coronas de la cabecera ni de los pies, sino las del lado hacia el que miraba.
Las cortinas de la cama fueron descorridas; Scrooge se incorporó
precipitadamente y, en postura semi-recostada, se encontró cara a cara con el
visitante ultraterrenal que las había descorrido. Estaba tan cerca de él como
yo lo estoy de ti, lector, y en espíritu estoy a tu lado.



Era un extraño personaje, como un niño, y sin embargo parecía un anciano visto
a través de una cierta áurea sobrenatural que le daba el aspecto de haber ido
retrocediendo del campo visual hasta quedar reducido a las proporciones de un
niño. El cabello le caía hasta los hombros y era blanco; como el de un anciano,
sin embargo, no había arrugas en su rostro sino la más aterciopelada lozanía.
Tenía unos brazos muy largos y musculosos, igual que las manos, dando una
impresión de fuerza excepcional. Sus piernas y pies, al igual que los miembros
superiores, estaban desnudos y maravillosamente conformados. Vestía una túnica
inmaculadamente blanca y ceñía su cintura un lustroso cinturón con hermoso
brillo. En la mano llevaba una rama verde de acebo y, en extraña contradicción
con tal invemal emblema, su ropaje estaba salpicado de flores estivales. Pero
lo más sorprendente era el chorro de luz fulgente que le brotaba de la
coronilla y hacía visibles todas estas cosas. También tenía un gorro con forma
de gran matacandelas, que ahora llevaba bajo el brazo, pero sin duda utilizaría
en los momentos de apagamiento.



Con todo, no era esto lo más extraordinario. Cuando Scrooge le miró con
creciente atención vio que el cinturón destellaba y titilaba ora en un punto,
ora en otro, y donde en un instante había luz, en otro momento estaba apagado,
de manera que fluctuaba la propia imagen del personaje: ahora era una cosa con
un brazo, ahora con una pierna, después con veinte piernas, o un par de piernas
sin cabeza, o una cabeza sin cuerpo. Las partes que se disolvían estaban
fundidas con las densas tinieblas de modo que nada de ellas se podía
vislumbrar. Y lo maravilloso es que reaparecía nuevamente con más claridad y
nitidez que antes.



«¿Es usted, señor, el espíritu cuya llegada se me anunció?», preguntó Scrooge.



«Yo soy».



La voz era suave y afable, curiosamente apagada, como si en vez de estar tan
cerca, hablase desde lejos.



«¿Quién y qué es usted!», preguntó Scrooge.



«Soy el fantasma de la Navidad del Pasado».



«¿Pasado lejano?», inquirió Scrooge mientras observaba su estatura minúscula. .



«No. Tu pasado».



Si alguien le hubiera preguntado, Scrooge tal vez no habría sabido explicar la
razón, pero sentía un deseo especial de ver al espiritu con el gorro puesto y
le rogó que se cubriera.



«¡Qué dices!», exclamó el fantasma, «¿ya quieres apagar, con tus manos
mundanas, la luz que te doy? ¿No te basta con ser uno de esos cuyas pasiones
hicieron este gorro y me han obligado a llevarlo encasquetado hasta las cejas
durante años y años?».



Con la mayor reverencia, Scrooge negó cualquier intención de ofender y todo
conocimiento de haber «encapotado» voluntariamente al espíritu en ningún
momento de su vida.



Luego le preguntó abiertamente qué asuntos le habían llevado allí.



«¡Tu propio bien!», dijo el fantasma.



Scrooge expresó sus agradecimientos, pero sin dejar de pensar que para alcanzar
esa finalidad hubiera sido preferible dejarle descansar toda la noche, sin
sobresaltos. El espíritu debió de leer su pensamiento porque dijo de inmediato:



«¡Y todavía te quejas! ¡Ten cuidado!



Y al decir esto, extendió su poderosa mano y le agarró por brazo con suavidad.



«¡Levántate y ven conmigo!»



De nada habría servido que Scrooge arguyera que ni el clima ni la hora
resultaban los más adecuados para sus propósitos peatonales, ni que la cama
estaba caliente y el termómetro muy por debajo del punto de congelación; ni que
iba muy ligero de ropa, en zapatillas, bata y gorro de dormir, o que estaba
sufriendo un resfriado. El apretón, aunque suave como el de una mano femenina,
era ineludible. Scrooge se levantó, pero al ver que el espíritu se dirigía a la
ventana se colgó de su túnica y suplicó:



«Yo soy hombre mortal y podría caerme».



«Basta un simple toque de mi manoahí », dijo el espíritu posándola sobre su
corazón, «y quedarás salvo para esto y más aún».



Tras pronunciar estas palabras, atravesaron la pared y fueron a dar a una
carretera en plena campiña, con campos de labor a ambos lados. La ciudad se
había desvanecido por completo, hasta el último vestigio. La oscuridad y la
bruma habían desaparecido con la ciudad, dando paso a un día invernal, claro y
con nieve cubriendo el suelo.



«¡Cielo Santo!», dijo Scrooge enlazando sus manos y observando el entorno. «¡Yo
nací en este lugar! ¡Aquí pasé mi infancia! ».



El espíritu le miró de soslayo con indulgencia. El suave toquecito, aunque
ligero y breve, parecía seguir afectando a las sensaciones del anciano,
percibía mil olores flotando en el aire, cada cual relacionado con mil
recuerdos, ilusiones y preocupaciones, olvidados largo, largo tiempo atrás.



«Te tiemblan los labios», dijo el fantasma. «Y ¿qué tienes en la mejilla?»



Scrooge musitó, con inusual vacilación en la voz, que era un grano, y rogó al
fantasma que le llevara a donde tuviera que llevarle.



«¿Recuerdas el camino?», interrogó el espíritu.



«¡Que si lo recuerdo!», exclamó Scrooge con fervor. «Podría reconocerlo a
ciegas».



«Es raro que te hayas olvidado durante tantos años», observó el fantasma.
«Vámonos».



Echaron a andar por la carretera. Scrooge iba reconociendo cada portilla, cada
poste, cada árbol, hasta que apareció en la lejanía un pueblecito con su
puente, iglesia y serpenteante río. Ahora veían trotar, en dirección a ellos,
unos cuantos caballitos peludos, montados por chicos que llamaban a otros
chicos subidos en carretas y carros conducidos por granjeros. Todos
manifestaban gran animación y el ancho campo terminó llenándose de una música
tan alegre que hasta el aire fresco se reía al escucharla.



«Solamente son las sombras de lo que ha sido», dijo el fantasma. «No son
conscientes de nuestra presencia».



La bulliciosa comitiva se iba acercando; Scrooge sabía los nombres de todos.
¡Cómo disfrutó al verlos! ¡Qué brillo tenían sus fríos ojos y qué palpitaciones
en su corazón mientras pasaban! Se sintió inundado de gozo cuando les oyó
felicitarse la Navidad, al despedirse en los cruces de los caminos para ir cada
cual a su hogar ¿Qué era para Scrooge la Feliz Navidad? ¡Y dale con feliz
Navidad! ¿Qué bien le había proporcionado a él?



«La escuela no está vacia del todo», dijo el fantasma. «Aún queda allí un niño
solitario, abandonado por sus compañero».



Scrooge dijo que ya lo sabía. Y sollozó.



Dejaron la carretera principal para continuar por un sendero, bien recordado y
enseguida llegaron a una mansión de ladrillo rojo deslucido, con una cúpula en
el tejado coronada por una veleta de gallo y una campana. Era una gran casa,
pero venida a menos. Las espaciosas dependencias se utilizaban muy poco y las
paredes estaban húmedas y enmohecidas, las ventanas rotas, las puertas
vencidas. Por los establos se contoneaban y cacareaban las aves de corral. La
hierba invadía cocheras y cobertizos. El interior de la casa no había
conservado mejor su antiguo esplendor; cuando penetraron en el sombrío
vestíbulo y dieron un vistazo por las puertas abiertas de numerosas
habitaciones, las encontraron pobremente amuebladas, frías y destartaladas.
Había algo en el aire, en la desolada desnudez del lugar, que de alguna manera
se asociaba al hecho de madrugar demasiado y comer muy poco.



El fantasma y Scrooge atravesaron el vestíbulo hasta llegar a una puerta en la
parte trasera de la casa. Se abrió y dio paso a un cuarto largo, melancólico y
desnudo, desnudez aún más acentuada por las sencillas alineaciones de bancos y
pupitres. En uno de ellos, un muchacho solitario leía cerca de un fuego exiguo.
Scrooge se sentó en un banco y se le cayeron las lágrimas al ver su pobre y
olvidada persona tal y como había sido.



El eco latía en la casa, chilliditos y carreras de ratones tras el entarimado,
un goteo de la fuente semicongelada del deslucido patio trasero, un susurro
entre las ramas sin hojas de un álamo desesperado, el inútil balanceo de una
puerta de despensa vacía, el chisporroteo del fuego, llegaron al corazón de
Scroope con su influjo enternecedor y dieron rienda suelta a sus lágrimas.



El espiritu le tocó en el brazo y señaló hacia su joven persona, absorta en la
lectura. De pronto, apareció tras la ventana un hombre maravillosamente real y
visible, exóticamente ataviado, con una segur en su cinturón y llevando de la
brida un asno cargado de leña.



«¡Es Alí Babá!», exclamó Scrooge extasiado. «¡Es mi querido y honrado Alí Babá!
¡Sí, sí, yo lo se! Una Navidad, cuando aquel niño solitario tuvo que quedarse
aquí completamente solo, él vino, por primcra vez, igual que ahora. ¡Pobre
muchacho! ¡Y Valentine y su hermano salvaje Orson[L14] , ahí van! ¡Y ese otro,
¿cómo se llama?, al que pusieron en calzoncillos, dormido, en la puerta de
Damasco. ¿No lo ves! ¡Y el caballerizo del Sultán colocado por los Genios boca
abajo, ahí está de cabeza! ¡Se lo merecía; me alegro, ¿quién le mete a casarse
con la princesa[L15] ?!.



Los hombres de negocios que conocían a Scrooge se habrían llevado una sorpresa
mayúscula si le hubiesen visto gastar toda su energía en tales asuntos, con un
tono de voz de to más singular, a medio camino entre la risa y el llanto, y si
hubiesen observado su rostro excitado y acalorado.



«¡Ahí está el Loro!», exclamó Scrooge. «El cuerpo verde y la cola amarilla, con
algo parecido a una lechuga saliéndoIc de to alto de la cabeza. ¡Ahí está!
Pobre Robin Crusoe, le dijo cuando volvió a casa tras navegar alrededor de la
isla. "Pobre Robin Crusoe, ¿dónde has estado Robin Crusoe?". El hombre pensó
que soñaba, pero no. Era el loro, ¿verdad?. ¡A11á va Viernes, corriendo hacia
la pequeña ensenada para salvarse! ¡Vámos! ¡Corre!».



Después, con una repentina transición, muy lejana a su habitual carácter, dijo
compadeciéndose de su pasado: «¡Pobre muchacho!», y volvió a llorar.



«Desearía...», murmuró metiendo la mano en el bolsillo y mirando alrededor,
tras secar los ojos con la manga, «pero ahora ya es demasiado tarde».



«¿De qué se trata», preguntó el espíritu.



«Nada», contestó Scrooge, «nada. Anoche, un chico estuvo cantando un villancico
en mi puerta. Desearía haberle dado algo; eso es todo».



El fantasma sonrió pensativamente a hizo un ademán con la mano mientras decía:
«¡Veamos otra Navidad!».



Con estas palabras, la persona del Scrooge juvenil se hizo mayor y la estancia
se volvió un poco más oscura y más sucia. Los paneles encogidos, las ventanas
rotas; fragmentos de yeso se habían desprendido del techo dejando a la vista
las rasillas. Pero Scrooge no sabía cómo se habían producido estos cambios; no
sabía más que tú, lector. Lo único que sabía es que era cierto, así había
sucedido; y sabía que él estaba allí, otra vez solo, cuando todos los demás
chicos se habían ido a casa a pasar las festivas vacaciones.



Ahora no estaba leyendo sino dando pasos arriba y abajo, desesperado. Scrooge
miró al fantasma y con un dolorido movimiento de negación con la cabeza,
dirigió una mirada llena de ansiedad hacia la puerta. La puerta se abrió y una
niñita, de edad mucho menor que el muchacho, entró como una exhalación, le echó
los brazos al cuello y le besaba repetidamente llamándole «Querido, querido
hermano».



«¡He venido para llevarte a casa, querido hermano!», decía la niña palmoteando
con sus manos pequeñas y encogida por las risas. ¡Para llevarte a casa, a casa,
a casa!



«¿A casa, mi pequeña Fan?», contestó el muchacho.



«¡Sí!», dijo la niña desbordante de felicidad. «A casa, a casa para siempre.
Ahora Padre está mucho más amable, nuestra casa parece el cielo. Una bendita
noche, cuando me iba a la cama, me habló tan cariñoso que me atreví a
preguntarle una vez más si tú podrías volver; y dijo que sí, que era lo mejor,
y me mandó en un coche a buscarte. ¡Ya vas a ser un hombre», dijo la niña,
abriendo los ojos, «y nunca vas a volver aquí; estaremos juntos toda la Navidad
y será lo más maravilloso del mundo!»



«¡Eres toda una mujer, Fan!», exclamó el chico.



Ella palmoteaba, reía a intentó llegarle a la cabeza, pero era demasiado
pequeña y reía otra vez, y se puso de puntillas para abrazarle. Luego empezó a
arrastrarle, con infantil impaciencia, hacia la puerta, y él de muy buen grado
la acompañó.



Una voz terrible gritó en el vestíbulo «¡Bajad el baúl del Sr. Scrooge, aquí!».
Y en el vestíbulo apareció el director de la escuela en persona, observó al Sr.
Scrooge con feroz condescendencia y le estrechó las manos, sumiéndole en un
estado de terrible confusión. A continuación condujo a Scrooge y su hermana
hasta la sala de visitas más estremecedora que se haya visto, donde los mapas
en la pared y los globos terráqueos y celestes en las ventanas estaban cerúleos
por el frio. Allí sacó una licorera de vino sospechosamente claro, y un bloque
de pastel sospechosamente denso, y administró a los jóvenes «entregas» de tales
exquisiteces. Al mismo tiempo, envió fuera a un enflaquecido sirviente para que
ofreciese un vaso de «algo» al chico de la posta, quien respondió que daba las
gracias al caballero, pero si lo que le iban a dar salía del mismo barril que
ya había probado anteriormente, prefería no tomarlo. El baúl del señor Scrooge
ya estaba amarrado en el carruaje; los niños se despidieron gustosos del
director de la escuela, se acomodaron en él y rodaron alegremente hacia la
curva del parque, las veloces ruedas pulverizaban y rociaban de escarcha y de
nieve las oscuras hojas perennes de los arbustos.



«Fue siempre una criatura tan delicada que podía caerse con un soplo. ¡Pero qué
gran corazón tenía!», dijo el fantasma.



«¡Sí que lo tenía!», lloró Scrooge. «Tienes razón. No seré yo quien lo niegue,
espíritu. ¡Dios me libre!».



«Murió cuando ya era una mujer», dijo el espíritu, «y tenía, creo, hijos».



«Un hijo», puntualizó el fantasma. «¡Tu sobrino!».



Scrooge sintió malestar y contestó solamente «sí».



Aunque sólo hacía un momento que había dejado atrás la escuela, ahora se
encontraban en la bulliciosa arteria de una ciudad, donde sombras de
transeúntes pasaban y volvían a pasar, donde sombras de carruajes y coches
luchaban por abrirse paso, y donde se producía todo el tumulto y estrépito de
una ciudad real. Por el adorno de las tiendas se notaba claramente que también
allí era el tiempo de la Navidad. Pero era una tarde y las calles ya estaban
alumbradas.



El fantasma se detuvo en la puerta de cierto almacén y preguntó a Scrooge si lo
conocía.



«¡Conocerlo!», dijo, «¿Acaso no me pusieron de aprendiz aquí?».



Ante la visión de un viejo caballero con peluca galesa, sentado tras un pupitre
tan alto que si él hubiese sido dos pulgadas más alto su cabeza habría chocado
contra el techo, Scrooge exclamó con gran excitación:



«¡Pero si es el viejo Fezziwig!, ¡Dios mio, es Fezziwig vivo otra vez!».



El viejo Fezziwig posó la pluma y miró el reloj de la pared, que señalaba las
siete. Se frotó las manos, se ajustó el amplio chaleco, se rió con toda su
persona, desde la punta del zapato hasta el órgano de la benevolencia[L16] y
gritó con una voz consoladora, profunda, rica, sonora y jovial:



«¡Eh, vosotros! ¡Ebenezer! ¡Dick!».



El Scrooge del pasado, ahora ya un hombre joven, apareció con prontitud
acompañado por su compañero aprendiz.



«¡Dick Wilkins, claro está!», dijo Scrooge al fantasma. «Sí. Es él. Me quería
mucho, Dick, ¡Pobre Dick! ¡Señor, señor!». «¡Hala, chicos! », dijo Fezziwig,
«se acabó el trabajo por hoy. ¡Nochebuena, Dick! ¡Navidad, Ebenezer! ¡A echar
el cierre! », exclamó Fezziwig con una sonora palmada,¡sin esperar un momento!
».



¡No se podría creer la rapidez con que los chicos se pusieron manos a la obra!
Cargaron a la calle con los cierres —uno, dos, tres—, los colocaron en su sitio
—cuatro, cinco, seis—, echaron las barras y los pasadores —siete, ocho, nueve—
y volvieron antes de poder contar doce, trotando como caballos de carreras.



«¡Vamos allá!», exclamó Fezziwig resbalando desde el alto pupitre con pasmosa
agilidad. «¡Despejad todo, muchachos, aquí hay que hacer mucho sitio! ¡Venga
Dick! ¡Muévete, Ebenexer! ».



¡Despejad! No había nada que no quisiesen o pudiesen despejar bajo la mirada
del viejo Fezziwig. Quedó listo en un minuto. Se apartaron todos los muebles
como si se desechasen de la vida pública para siempre. El suelo se barrió y
fregó. Se adornaron las lámparas y se amontonó combustible junto al hogar, y el
almacén se convertió en un salón de baile tan acogedor, caliente, seco y
brillante como uno desearía ver en una noche de invierno.



Llegó un violinista con un libro de partituras y se encaramó al excelso pupitre
convirtiéndolo en escenario, y al afinar sonaba como un dolor de estómago.
Entró la señora Fezziwig, sólida y consistente, toda sonrisas. Entraron las
tres señoritas Fezziwig, radiantes y adorables. Entraron los seis jóvenes
pretendientes cuyos corazones ellas habían roto. Entraron todos los hombres y
mujeres jóvenes empleados en el negocio. Entró la criada, con su primo el
panadero. Entró la cocinera con el amigo de su hermano, el lechero. Entró el
chico de enfrente, del cual se sospechaba que su patrón no le daba comida
suficiente; entró disimuladamente tras la chica de la puerta siguiente a la de
al lado, de la que se había comprobado que su señora le daba tirones de orejas.
Todos entraron, uno tras otro. Algunos tímidamente, otros descaradamente; unos
con gracia, otros desmañados; unos tirando, otros empujando. De una a otra
forma, entraron todos. Y allí estaban veinte parejas a la vez, de las manos
media vuelta y de espalda para atrás; juntos en el medio y otra vez adelante;
gira y gira en diversas figuras de afectuosa agrupación; la vieja pareja de
cabeza, girando siempre hacia el lado equivocado; la nueva pareja de cabeza a
empezar otra vez cuando les tocaba el tumo; todos parejas de cabeza y ninguna
de cola. Cuando se vio el resultado, el viejo Fezziwig, dando palmadas para
detener la danza, gritó: ¡Muy bien!, y el violinista hundió su rostro acalorado
en un gran tanque de cerveza, especial para la ocasión. Sin querer más
descanso, volvió a empezar al instante, aunque todavía no tenía bailarines,
como si al violinista anterior lo hubiesen tenido que llevar a su casa agotado.
Ahora parecía un hombre nuevo, dispuesto a vencer o morir.



Hubo más danzas; luego, juego de prensas y más danzas; había tarta, sangría
caliente, un gran pedazo de asado frío y un gran pedazo de hervido frío,
pastelillos de carne y abundante cerveza. Pero el gran efecto de la velada se
produjo tras el asado y el hervido, cuando el violinista (un perro viejo; la
clase de persona que sabía to que hacía mejor que nadie) atacó los acordes de
«Sir Roger de Coverley». El viejo Fezziwig sacó a bailar a la señora Fezziwig,
encabezando la danza otra vez frente a unas parejas que no se achicaban
fácilmente, gente capaz de danzar aunque no tuviesen noción de andar.



Pero aunque hubiesen sido muchas más parejas, el viejo Fezziwig habría podido
medir fuerzas con todos, y lo mismo la señora Fezziwig. Por lo que a ella
respecta, merecía emparejarse con él en todos los sentidos de la palabra, y si
ésta no es alabanza suficiente, digaseme otra y la utilizaré. Ellas brillaban
como lunas en todas las fases de la danza. No se podía predecir qué harían al
momento siguiente. Y cuando el viejo Fezziwig y señora realizaron todas las
figuras de la danza —avance y retirada, sujetando a la pareja de las manos,
inclinación y reverencia; movimiento en espital; «enebra la aguja y vuelve a tu
sitio»—, Fezziwig «cortó»; cortó tan gallardamente que pareció parpadear con
las piernas en el aire antes de caer de pie sin una vacilación.



Este baile doméstico se dio por terminado cuando sonaron las once. El señor y
señora Fezziwig tomaron posiciones a ambos lados de la puerta y fueron dando la
mano a todos, uno por uno, a medida que salían, y al mismo tiempo les desearon
Felices Navidades. Lo mismo hicieron con los dos aprendices; se fueron apagando
las voces alegres y los dos chicos se dirigieron a sus camas, situadas bajo un
mostrador de la trastienda.



Durante todo este tiempo Scrooge actuó como un hombre fuera de sus cabales. Su
corazón y su alma estaban puestos en la escena con su antiguo ser. Lo
corroboraba todo, recordaba todo, disfrutaba con todo, y era presa de la más
extraña agitación. Hasta que los iluminados rostros de Dick y su yo anterior
quedaron fuera de la vista, no se había acordado del fantasma, y ahora fue
consciente de que éste le miraba intensamente mientras la luz de su cabeza
iluminaba con brillante claridad.



«Con qué poca cosa», dijo el fantasma, «se sienten llenos de gratitud esos dos
tontos».



«¡Poca cosa!», repitió Scrooge.



El espiritu le hizo seña de que escuchase a los dos aprendices, que se
deshacían en alabanzas de Fezziwig. Después dijo:



«¡Pero si es cierto! No ha hecho más que gastarse unas pocas libras de tu
dineto mortal, tal vez tres o cuatro. ¿Merece por eso tal gratitud?».



«No es así», dijo Scrooge irritado con la observación y hablando sin querer
como su yo pasado y no como el actual.



«No se trata de eso, espíritu. Tenía la facultad de hacernos felices o
desgraciados, de hacer nuestro trabajo agradable o pesado, un placer o un
tormento. Su facultad estaba en las palabras y en las miradas, en cosas tan
insignificantes y sutiles que resulta imposible valorarlas. La felicidad que
proporciona vale más que una fortuna».



Percibió la mirada del espíritu y se calló.



«¿Qué sucede? », preguntó el espíritu.



«Nada de particular», dijo Scrooge.



«Yo pienso que sí», insistió el fantasma.



«No», dijo Scrooge, «No. Me gustaría tener la oportunidad de decirle un par de
cosas a mi escribiente ahora mismo. Eso es todo».



Mientras formulaba este deseo, su ser del pasado apagaba las lámparas. Scrooge
y el fantasma volvieron a quedar al aire libre.



«Me queda poco tiempo, observó el espítitu. «¡Rápido!».



No se dirigía a Scrooge ni a nadie visible, pero produjo un efecto inmediato.
Scrooge volvió a contemplarse otra vez. Ahora tenía más edad, un hombre en
plenitud de vigor. Su rostro no presentaba los agrios y rígidos rasgos de años
posteriores, pero empezaba a mostrar signos de preocupación y avaricia. Sus
ojos tenían una movilidad ansiosa, codiciosa, incesante, que indicaba la pasión
que en él se había enraizado y seguiría creciendo.



No estaba solo. Una joven rubia y vestida de luto estaba sentada junto a él; en
sus ojos había lágrimas que brillaban a la luz del fantasma de la Navidad del
pasado.



«¿Qué ídolo te ha desplazado?», replicó él.



«Uno de oro».



«¡Pero si es la actividad más imparcial del mundo!», dijo él. «Nada hay peor
que la pobreza y no hay por que condenar con tal severidad la búsqueda de la
riqueza».



«Tienes demasiado miedo al mundo», dijo ella dulcemente. «Todas las demás
ilusiones las has sepultado con la ilusión de quedar fuera del alcance de los
sórdidos reproches del mundo. He visto sucumbir, una tras otra, tun más nobles
aspiraciones hasta quedar devorado por la pasión principal, el Lucro. ¿No es
cierto?».



«¿Y qué? », replicó él. «¡Y qué si ahora soy mucho más listo?. Contigo nada ha
cambiado».



Ella negó con la cabeza.



«¿En que he cambiado?', preguntó él.



«Nuestro compromiso fue hace tiempo. Se hizo cuando ambos éramos pobres y
conformes con serlo hasta que, con mejores tiempos, pudiéramos mejorar de
fortuna con paciente labor. Tú eres lo que ha cambiado. Cuando non
comprometimos eras otro hombre.



«Era un muchacho», dijo él con impaciencia.



«Tu propio sentido lo dice que no eres el mismo», replicó ella. «Yo sí. Aquella
que prometió felicidad cuando no éramos más que un solo corazón, está abrumada
por el dolor ahora que somos dos. No sabes cuán a menudo y con qué profundidad
lo he pensado. Me basta con haberlo tenido que pensar para que te libere de tu
compromiso».



«¿Acaso te lo he pedido? ».



«Con palabras, no. Nunca».



«Entonces, ¿cómo? ».



«Con una naturaleza cambiada, con un espíritu alterado, otra atmosfera vital,
otra Ilusión como gran meta. Con todo aquello que había hecho mi amor valioso a
tun ojos. Si entre nosotros no hubiera existido esto», dijo la joven mirándole
dulcemente pero con fijeza, «contéstame, ¿me habrías buscado y habrías
intentado conquistarme? ¡Ah, no! ».



El, sin poderlo evitar, pareció rendirse a la justicia de sus suposiciones.
Pero hizo un esfuerzo para decir: «No pienses así».



«Con mucho gusto pensaría de otro modo si pudiera», respondió, «¡bien lo sabe
Dios! Tras haber constatado una verdad como ésta, sé lo fuerte a irresistible
que debe ser. Pero si hoy, mañana, ayer, estuvieses libre de compromisos,
¿podría yo creerme que ibas a elegir a una chica sin dote —tú, que todo lo
mides por el rasero del Lucro? O si la eligieses, traicionando tun propios
principios, sé que pronto te arrepentirías y lo lamentarías. Por eso te
devuelvo tu libertad. De todo corazón, por el amor de aquel que fuiste un día».



El estaba a punto de decir algo, pero ella prosiguió apartando su mirada:



«Es posible que te duela, casi lo deseo en memoria de nuestro pasado.
Transcurriría un tiempo muy, muy corto y lo olvidarás todo, gustosamente, como
si te despertases a tiempo de un sueño improductivo. ¡Que seas feliz con la
vida que has elegido! ».



Ella le dejó y se separaron.



«¡Espíritu, no quiero ver más! », dijo Scrooge. Llévame a casa. ¿Por qué te
complaces torturándome? ».



«¡Sólo una imagen más! », exclamó el fantasma.



«¡Ni una más! », gritó Scrooge. «¡Basta! ¡No quiero verlo! ¡No me muestres más!
»



Pero el implacable fantasma le aprisionó entre sun brazos y le obligó a
observar lo que sucedió a continuación.



Era otra escena y otro lugar: una habitación no muy grande ni elegante, pero
llena de confort. junto a la chimenea invérnal se hallaba sentada una bella
joven tan parecida a la anterior que Scrooge creyó que era la misma hasta que
la vió a ella, ahora matrona atractiva, sentada frente a su hija. En aquella
estancia el ruido era completo tumulto pues había más niños allí de los que
Scrooge, con su agitado estado mental, podía contar. Y, al contrario que en el
celebrado rebaño del poema[L17] , no se trataba de cuarenta niños comportándose
como uno solo, sino que cada uno de los niños se comportaba como cuarenta. Las
consecuencias eran tumultuosas hasta extremos increíbles, pero no parecía
importarle a nadie; por el contrario, la madre y la hija se reían con todas las
ganas y lo disfrutaban. La hija pronto se incorporó a los juegos y fue asaltada
por los jóvenes bribones de la manera más despiadada. ¡Lo que yo habría dado
por ser uno de ellos! ¡Claro que yo nunca habría sido tan bruto, no, no! Por
nada del mundo habría despachurrado aquel cabello trenzado ni le habría
arrancado de un tirón el precioso zapatito. ¡De ninguna manera! Lo que sí
habría hecho, como hizo aquella intrépida y joven nidada, es tantear su cintura
jugando; me habría gustado que, como castigo, mi brazo hubiera crecido en torno
a su cintura y nunca pudiera volver a enderezarse. Y también me habrá encantado
tocar sus labios y haberle hecho preguntas para que los abriese; haber mirado
las pestañas de sus ojos bajos sin provocar un rubor; haber soltado las. ondas
de su pelo y conservar un mechón como recuerdo de valor incalculable; en suma:
me habría gustado, lo confieso, haberme tomado las libertades de un niño siendo
un hombre capaz de conocer su valor.



Pero ahora se escuchó una llamada en la puerta, inmediatamente seguida de tales
carreras que ella, con un rostro risueño y el vestido arrebatado, fue
arrastrada hacia el centro de un acalorado y turbulento grupo justo a tiempo
para saludar al padre que llegaba al hogar, auxiliado por un hombre cargado de
juguetes navideños y regalos. Luego todo fue vocear, luchar y asaltar
violentamente al indefenso porteador. Le escalaron con sillas, bucearon en sus
bolsillos, le expoliaron los paquetes envueltos en papel marrón, le sujetaron
por la corbata, se le colgaron del cuello, aporrearon su espalda, y le dieron
patadas en las piernas con un amor irreprimible. ¡Las exclamaciones de
admiración y contento que siguieron a cada apertura de paquete! ¡La terrible
noticia de que habían sorprendido al bebé en el momento de llevarse a la boca
una sartén de juguete, y se sospechaba con mucho fundamento que se había
tragado un pavo pegado a una planchita de madera! ¡El alivio inmenso al
descubrir que era una falsa alarma! ¡El gozo, la gratitud, el éxtasis! No es
posible describirlos. Baste decir que, por orden de gradación, los niños y sus
emociones salieron del salón y, de uno en uno, se fueron por una escalera a la
parte más alta de la casa; allí se metieron en la cama y, por consiguiente, se
apaciguaron.



Y ahora Scrooge miró con mayor atención que nunca, cuando el señor de la casa,
con su hija cariñosamente apoyada en él, se sentó con ella y con la madre en su
sitio junto al fuego. A Scrooge se le nubló la vista cuando pensó que una
criatura tan grácil y llena de promesas como aquella podría haberle llamado
«padre» y ser una primavera en el macilento invierno de su vida.



«Belle», dijo el marido volviéndose sonriente hacia su mujer, «esta tarde he
visto a un viejo amigo tuyo».



«¿Quién era?».



«No sé... ¡Ya lo sé!», añadió de un tirón, riendo sin Parar. «El señor Scrooge».



«Era el señor Scrooge. Pasé por delante de su despacho y como tenía encendida
la luz, casi no pude evitar el verle. He oído decir que su socio se está
muriendo y allí estaba él solo, sentado. Solo en la vida, creo yo».



«¡Espíritu!», dijo Scrooge con la voz quebrada, «sácame de aquí».



«Te he dicho que éstas eran sombras de las cosas que han sido», dijo el
fantasma. «Son lo que son ¡No me eches la culpa! »



«¡Sácame!», exclamó Scrooge. «¡No lo resisto!».



Se giró hacia el fantasma y viendo que le contemplaba con un rostro en el que,
de cierto modo extraño, había fragmentos de todos los rostros que le había
mostrado, forcejeó con él.



«¡Déjame! ¡Llévame de vuelta! ¡No sigas hechizándome!».



En el forcejeo, si se puede llamar forcejeo aunque el fantasma, sin resistencia
notaria por su parte, no parecía afectado por los esfuerzos de su adversario,
Scrooge observó que su luz era intensa y brillante; vagamente asoció este hecho
con el influjo que sobre él ejercía, y agarró el gorro-apagador y, con un
movimiento repentino, se le incrustó en la cabeza.



El espíritu cayó debajo, de manera que el apagador le cubrió totalmente. Pero
aunque Scrooge lo presionaba con todas sus fuerzas, no pudo apagar la luz, que
salía por debajo en chorro uniforme sobre el suelo.



Se sentía agotado y vencido por un irresistible sopor; también se dio cuenta de
que estaba en su propio dormitorio. Dio un último empujón al gorro y su mano se
relajó; apenas tuvo tiempo de llegar tambaleante a la cama antes de hundirse en
un sueño profundo.





TERCERA ESTROFA — EL SEGUNDO DE LOS TRES ESPIRITUS





Cuando se despertó en medio de un prodigioso ronquido y se sentó en la cama
para aclarar sus ideas, nadie podía haver avisado a Scrooge de que estaba a
punto de dar la una. Supo que había recobrado la conciencia justo a tiempo para
mantener una entrevista con el segundo mensajero, que se le enviaba por
mediación de Jacob Marley. Pero sintió un frío desagradable cuando empezó a
preguntarse qué cortina descorrefia el nuevo espectro; por eso las recogió
todas él mismo, se tumbó de nuevo y dirigió una cortante ojeada en torno a su
cama. Quería plantar cara al espíritu cuando apareciera y no deseaba que le
cogiera desprevenido porque se pondría nervioso.



Los caballeros del tipo poco ceremonioso, que se jactan de conocer bien la
aguja de marear a cualquier hora del día o de la noche, expresan su amplia
capacidad para la aventura diciendo que son buenos para cualquier cosa, desde
jugar a «cara o cruz» hasta cometer un asesinato; entre estas dos actividades
extremas, qué duda cabe, hay toda una amplia gama. Sin atteverme a decir otro
tanto de Scrooge, no es equivocado pensar que estaba preparado para recibir una
gran variedad de extrañas apariciones y que nada, desde un bebé hasta un
rinoceronte, le habría cogido muy de sorpresa.



Ahora bien, al estar preparado para casi todo, en modo alguno estaba preparado
para nada. Por consiguiente, cuando la campana dio la una y no apareció ninguna
forma, Scrooge fue presa de violentos temblores. Cinco minutos, diez, un cuarto
de hora, una hora... y nada. Todo ese tiempo permaneció tendido encima de la
cama, que se había convertido en origen y centro del resplandor de luz rojiza
que había fluido sobre ella cuando el reloj proclamó la hora; al no ser más que
luz resultaba más alarmante que una docena de fantasmas porque él era incapaz
de adivinar su significación y su propósito. En algunos momentos, Scrooge temió
hallarse en el momento culminante de un interesante caso de combustión
espontána[L18] , sin tener el consuelo de saberlo. Sin embargo, al final acabó
pensando —como usted o yo hubiéramos pensado desde el principio, pues la
persona que no está metida en el problema es quien mejor sabe to que se debe
hacer—, al final, como decía, acabó pensando que tal vez encontraría la fuente
y el secreto de esta luz fantasmal en la habitación de al lado, donde parecía
resplandecer. Cuando esta idea acaparó toda su mente, se levantó sin ruido y se
deslizó en sus zapatillas hasta la puerta.



En el momento de asir la manilla de la puerta, una voz le llamó por su nombre y
le ordenó entrar. Scrooge obedeció.



Era su propio salón, sin duda alguna, pero había sufrido una transformación
sorprendente. El techo y las paredes estaban tan cubiertos de vegetación que
parecía un bosquecillo donde brillaban por todos lados bayas chispeantes. Las
frescas y tersas hojas de acebo, muérdago y yedra reflejaban la luz como si se
hubiesen esparcido allí y allá numerosos espejitos, y en la chimenea rugían
tales llamaradas como nunca había conocido aquel triste hogar petrificado en
vida de Scrooge, de Marley, ni en muchos, muchísimos inviernos atrás. En el
suelo, amontonados en forma de trono, había pavos, ocas, caza, pollería, adobo,
grandes pemiles, lechones, largas ristras de salchichas, pastelillos de carne,
tartas de ciruela, cajas de ostras, castañas de color rojo intenso, manzanas de
rojo encendido, naranjas jugosas, deliciosas peras, inmensos pasteles de
Reyes[L19] y burbujeantes boles de ponche que empañaban la estancia con sus
efluvios deliciosos. Cómodamente instalado sobre todo ello, estaba sentado un
Gigante festivo, de esplendoroso aspecto, que sostenía una antorcha encendida,
parecida a un cuerno de la Abundancia; la sostenía muy alta para que la luz
cayera sobre Scrooge cuando cruzó la puerta y miró de hito en hito.



«¡Entra!», exclamó el fantasma. «¡Entra y me reconocerás mejor!»



Scrooge avanzó tímidamente a inclinó la cabeza ante el espíritu. Ya no era el
obstinado Scrooge de antes, y aunque los ojos del espíritu eran francos y
amables, no le gustó encontrarse con aquella mirada.



«Soy el fantasma de la Navidad del Presente», dijo el espíritu. «¡Mírame!»



Scrooge lo hizo reverentemente. Estaba vestido con una simple túnica, o manto,
de color verde oscuro, ribeteado con piel blanca. Esta prenda le quedaba muy
holgada, dejando al descubierto su ancho pecho como si desdeñara protegerse u
ocultarse con cualquier artificio. Sus pies, visibles bajo los amplios pliegues
del manto, también estaban desnudos, y en la cabeza no llevaba más cobertura
que una guirnalda de acebo salpicada de brillantes carámbanos. Sus bucles, de
color castaño oscuro, eran largos y caían libremente, libres como su rostro
cordial; su chispeante mirada, su mano generosa, su animada voz, sus ademanes
espontáneos y su aire festivo. Ceñía su cintura una antigua vaina, pero sin
espada, y la antigua funda estaba herrumbrosa.



«¡Nunca habías visto nada como yo!», exclamó el espíritu.



«Jamás», logró responder Scrooge.



«¿Nunca has salido con los miembros más jóvenes de mi familia; quiero decir
—porque yo soy muy joven— mis hermanos mayores, nacidos en estos últimos
años?», prosiguió el fantasma. manos mayores, nacidos en estos últimos años?»,
prosiguió el fantasma.



«Creo que no», dijo Scrooge. «Me temo que no. ¿Tienes muchos hermanos,
espíritu?»



«Más de mil ochocientos», dijo el fantasma.



«¡Familia tremenda de mantener! », murmuró Scrooge.



El fantasma de la Navidad del Presente se levantó.



«Espíritu», dijo Scrooge sumisamente, «condúceme a donde desees. Anoche me
llevaron a la fuerza y aprendí una lección que ahora estoy aprovechando. Este
noche, si tienes algo que enseñarme, lo aprenderé con provecho».



«¡Toca mi manto!»



Scrooge hizo to que se le indicó con mano firme.



Acebo, muérdago, bayas rojas, yedra, pavos, ocas, caza, pollos, adobo, ternera,
lechones, salchichas, ostras, pastelillos, tartas; fruta y ponche
desaparecieron instantáneamente. También desapareció la habitación, el fuego,
el rojizo resplandor, la hora de la noche, y ellos estaban en las calles de la
ciudad en la mañana del día de Navidad. El tiempo era crudo y la gente hacía
una especie de música chocante, pero viva y nada desagradable, al quitar la
nieve de la acera de sus casas y de los tejados; para los chicos era una
delicia total ver cómo caía la nieve explotando en la calle y salpicando con
pequeños aludes artificiales.



En contraste con la blanca y lisa capa de nieve de los tejados y con la nieve
más sucia del suelo, las fachadas de las casas parecían negras y las ventanas
todavía más negras. En la calle, las pesadas ruedas de coches y carros habían
arado con profundas rodadas la última nieve caída, y esos surcos se cruzaban y
entrecruzaban cientos de veces en las intersecciones de las grandes atterias y
formaban intrincados canales, difíciles de rastrear, en el espeso lodo amarillo
y agua helada. El cielo estaba oscuro y las calles más cortas taponadas por una
neblina negruzca, medio derretida, medio helada, cuyas partículas más pesadas
caían cual ducha de átomos de hollín; parecía que todas las chimeneas de Gran
Bretaña se habían puesto de acuerdo para encenderse a la vez y estuviesen
disparando a discreción para satisfacción de sus queridos fogones. En el clima
de la ciudad no había nada alegre; no obstante, flotaba en el aire un júbilo
muy superior al que podría producir el sol más brillante y el aire más límpido
del verano.



La gente que paleaba la nieve en los tejados estaba llena de jovialidad y
cordialidad; se llamaban unos a otros desde los parapetos y, de vez en cuando,
intercambiaban bolazos de nieve —proyectil bastante más inofensivo que muchos
comentarios jocosos—, riendo con todas las ganas si daba en el blanco y con no
menos ganas si fallaba. Las tiendas de los polleros todavía estaban medio
abiertas y las de los fruteros irradiaban sus glorias. Allí había grandes
cestos de castañas redondos, panzudos como viejos y alegres caballeros,
recostados en las puertas y desbordando hacia la calle en su apoplética
opulencia. Había rojizas cebollas de España, de rostro moreno y amplio
contorno, de gordura reluciente como frailes españoles que, desde los estantes,
guiñaban el ojo con irresponsable malicia a las chicas que pasaban y luego
elevaban la mirada serena al muérdago colgado. Había peras y manzanas, apiladas
en espléndidas pirámides. Había racimos de uvas colgando de ganchos conspicuos
por la buena intención de los tenderos, para que a la gente se le hiciera la
boca agua, gratis, al pasar; también había pilas de avellanas, marrones,
aterciopeladas, con una fragancia que evocaba los paseos por los bosques y el
agradable caminar hundido hasta los tobillos entre las hojas secas; había
manzanas de Norfolk, regordetas y atezadas, resaltando entre el amarillo de
naranjas y limones y, con la gran densidad de sus cuerpos jugosos, pidiendo a
gritos que se las llevasen a casa en bolsas de papel para comerlas después de
la cena. Hasta los peces dorados y plateados, desde una pecera expuesta entre
los exquisitos frutos, y a pesar de pertenecer a una especie sosa y aburrida,
parecían saber que algo estaba sucediendo y daban vueltas y más vueltas en su
pequeño mundo con la excitación lenta y desapasionada propia de los peces. ¡Y
en las tiendas de ultramarinos! ¡Ah, los ultramarinos! A punto de cerrar, con
uno o dos cierres ya echados, pero ¡qué visiones por los huecos! Los platillos
de las balanzas golpeaban el mostrador con alegre sonido; el rollo de bramante
desaparecía con rapidez; los enlatados tableteaban arriba y abajo como en manos
de un malabarista; los mezclados aromas del té y el café eran una delicia para
el olfato; estaba lleno de pasas extrañas, almendras blanquísimas, largos y
derechos palos de canela y otras especias delicadas, y los frutos confitados,
bien cocidos y escarchados con azúcar, hacían sentir desvanecimientos, y
después una sensación biliosa, incluso a los espectadores más fríos. Los higos
estaban húmedos y pulpusos, las ciruelas francesas se ruborizaban con modesta
acrimonia desde sus cajas tan ornamentadas. Todos los comestibles eran
magníficos y bien presentados para la Navidad. Pero eso no era todo. Los
clientes estaban tan apresurados y agitados con la esperanzadora promesa del
día que tropezaban unos con otros en la puerta, entrechocaban sus cestos,
olvidaban la compra en el mostrador y volvían corriendo a recogerla, cometiendo
cientos de equivocaciones de esa clase con el mejor humor. El especiero y sus
dependientes eran tan campechanos y bien dispuestos que los pulidos corazones
con que ataban sus mandilones por detrás podrían haber sido sus propios
corazones, llevados por fuera para inspección general y para ser picoteados por
cuervos navideños si así lo prefiriesen[L20] .



Pero pronto los campanarios llamaron a la oración en iglesias y capillas, y
allá se fue la buena gente en multitud por las calles, con sus mejores galas y
su más jubilosa expresión. Y al mismo tiempo, desde muchas callejuelas,
pasadizos y bocacalles sin nombre, emergieron innumerables personas que
llevaban su cena a asar en las panaderías. El espíritu parecía estar muy
interesado por estos pobres festejadores, pues se detuvo con Scrooge junto a la
entrada de una panadería para levantar las cubiertas de las cenas que
transportaban y las rociaba de incienso con su antorcha. La antorcha era de una
clase muy poco corriente, pues en una o dos ocasiones en que algunos de los que
acarreaban las cenas tropezaron con otros y hubo palabras mayores, el espíritu
los roció con unas gotas de agua de la antorcha, y de inmediato recuperaron el
buen humor; decían que era una vergüenza disputar en el día de Navidad. ¡Y era
muy cierto!



Las campanas dejaron de sonar y se cerraron las panaderías, pero permaneció una
confortante y vaga representación de todas esas cenas en el derretido manchón
de humedad sobre cada horno de panadero, donde el suelo todavía humeaba como si
se estuvieran cociendo las losas.



«¿Tiene algún sabor especial eso que salpicas con la antorcha?», preguntó
Scrooge.



«Sí lo tiene. Mi propio sabor».



«¿Serviría para cualquier cena de hoy?», preguntó Scrooge.



«Para cualquiera que se celebre con afecto. Pero más para una cena pobre».



«¿Por qué más para una pobre?», preguntó Scrooge.



«Porque lo necesita más».



«Espíritu», dijo Scrooge tras un momento de vacilación, «de todos los seres que
hay en los muchos mundos que nos rodean, me asombra que seas tú el que más
desea restringir las oportunidades de esa gente para disfrutar inocentemente».



«¡Yo!», exclamó el espíritu.



«Les quitarías sus medios para poder cenar cada séptimo día, a menudo el único
día en que se puede decir que cenan», dijo Scrooge, «¿verdad?:..



«¡Yo! », exclamó el espíritu.



«¿No quieres que se cierren estos locales los días del Señor?», dijo Scrooge.
«Pues llegas al mismo resultado».



« ¡Que yo quiero! », exclamó el fantasma.



«Perdóname si me equivoco. Se ha hecho en to nombre o, al menos, en el de to
familia», dijo Scrooge.



«En esta tierra tuya hay algunos», replicó el espíritu; «que pretenden
conocernos y que cometen sus actos de pasión, orgullo, mala voluntad, odio,
envidia, beatería y egoísmo en nuestro nombre; pero son tan ajenos a nosotros y
nuestro género como si nunca hubieran vivido. Recuerda esto y échales la culpa
a ellos, no a nosotros[L21] ».



Scrooge prometió que así lo haría y se marcharon, invisibles igual que antes,
hacia los suburbios de la ciudad. Una notable cualidad del fantasma (Scrooge la
había observado en la panadería) consistía en que, pese a su talla gigantesca,
podía acoplarse a cualquier sitio fácilmente, y mantenía su gracia de criatura
sobrenatural tanto si el techo era muy bajo como si se encontraba en un
grandioso vesti'bulo.



Y tal vez por el placer que el buen espíritu encontraba en demostrar esa
facultad, o bien por su propia naturaleza generosa, afable, cordial, y su
simpatía por los pobres, condujo a Scrooge asido a su manto directamente a casa
de su escribiente. En el umbral, el espíritu sonrió y se detuvo para bendecir
el hogar de Bob Cratchit con las aspersiones de su antorcha. ¡Imagínate! Bob
sólo ganaba quince «pavos[L22] » a la semana; los sábados no se embolsaba más
que quince copias de su propio nombre, ¡y a pesar de todo el fantasma de la
Navidad del Presente bendijo su casa de cuatro habitaciones!



La señora Cratchit, esposa de Bob Cratchit, engalanada pobremente con un
vestido al que ya le había dado la vuelta dos veces, pero esplendoroso en
cintas (baratas y muy lucidas por cuatro perras), se levantó y puso el mantel
ayudada por Belinda Cratchit, la segunda de sus hijas, igualmente aderezada con
lazos. Mientras tanto, el señorito[L23] Peter Cratchit hundía un tenedor en la
cazuela de las patatas y se metía en la boca los picos de su monstruoso cuello
de camisa (propiedad privada de Bob, transferida a su hijo y heredero en honor
a la festividad del día), encantado de encontrarse tan elegantemente ataviado y
ansioso por exhibirse en los parques y paseos de moda. Y ahora dos pequeños
Cratchit, niño y niña, llegaron corriendo precipitadamente y gritando que
habían olido la oca fuera de la panadería y que sabían que era la suya; entre
placenteros pensamientos de cebolla y salvia, estos jóvenes Cratchit bailaban
en torno a la mesa y ensalzaban al señorito Peter Cratchit mientras él (sin
orgullo, aunque el cuello casi le estrangulaba) atizaba el fuego hasta que el
lento hervor de las patatas sonó fuerte al chocar con la tapadera y quedaron
listas para sacar y pelar.



«¿Qué estará haciendo vuestro dichoso padre?», decía la señora Cratchit. «Y
vuestro hermano, Tiny Tim; ¡y Martha ya había llegado hace media hora, el año
pasado!»



«¡Aquí está Martha, madre! », dijo una chica apareciendo por la puerta.



«¡Aquí está Martha, madre!», gritaron los dos Cratchit pequeños. «¡Hurra!
¡Martha, hay una oca...! »



«¡Ay, mi niña querida, qué tarde vienes!», dijo la señora Crarchit besándola
una y otra vez, y quitándole el chal y el sombrerito con celo oficioso.



«Anoche tuvimos que terminar un montón de trabajo», respondió la chica, «y esta
mañana despacharlo, madre». «¡Bueno! Ahora ya estás aquí y eso es to que
importa», dijo la señora Cratchit. «Siéntate junto al fuego para entrar en
calor, cariño».



«¡No, no! ¡Ya viene padre!», gritaron los dos jóvenes Cratchit que estaban en
todo. «¡Escóndete, Martha, escóndete!»



Martha así lo hizo antes de que entrase Bob, el padre, con tres pies de
bufanda[L24] , cuando menos, por todo abrigo, colgándole por delante, y su
gastada indumentaria bien remendada y cepillada para guardar una apariencia
adecuada, y en sus hombros Tiny Tim. ¡Ay, Tiny Tim!: llevaba una pequeña muleta
y sus piernas enfundadas en armazones de hierro.



«¿Dónde está Martha?», exclamó Bob Cratchit mirando alrededor.



«No va a venir», dijo la señora Cratchit.



«¡Que no va a venir!», dijo Bob con súbito desánimo, pues había traído a Tim a
caballo todo el trayecto desde la iglesia y había llegado a casa desenfrenado.
«¡No venir el día de Navidad?»



Martha no quería verle disgustado, ni siquiera por broma, de manera que salió
antes de tiempo de su escondite tras la puerta del armario y corrió a sus
brazos, mientras los dos pequeños Cratchit se apoderaron de Tiny Tim y le
arrastraron hasta el lavadero para que pudiera escuchar el sonido del pudding
de Navidad metido en el barreño.



«¿Y qué tal se portó Tiny Tim?», preguntó la señora Cratchit cuando Bob ya se
había recuperado del susto y, muy contento, había estrechado a su hija entre
sus brazos.



«Tan bueno como un santo o más», dijo Bob. «Al estar sentado solo tanto tiempo,
se vuelve pensativo y piensa las cosas más extrañas que se puedan imaginar.
Cuando volvíamos a casa me dijo que esperaba que la gente se fijase en él en la
iglesia porque está tullido, y para ellos sería agradable recordar en el día de
Navidad a quien hizo andar a los mendigos cojos y ver a los ciegos».



La voz de Bob era trémula al contarlo, y todavía tembló más cuando dijo que
Tiny Tim estaba creciendo fuerte y sano.



Antes de que se hablase otra palabra, se oyeron los golpes de la activa
muletita contra el suelo y Tiny Tim regresó escoltado por su hermano y su
hermana hasta su taburete junto a la chimenea; mientras tanto, Bob, recogiendo
las mangas —como si, ¡pobre hombre! , pudieran quedar todavía más raídas—
preparó un brebaje caliente de ginebra y limones en una jarra, to revolvió a
conciencia y to puso a calentar en la chapa de la cocina. El señorito Peter y
los dos ubicuos Cratchit pequeños se fueron a recoger la oca y con ella
regresaron pronto en animada procesión.



Sobrevino una excitación tal que cualquiera hubiera creído que una oca era la
más rara de las aves, un fenómeno plumoso, a cuyo lado un cisne negro
resultaría de to más vulgar; y en realidad, en aquella casa era algo así. La
señora Cratchit puso la salsa (preparada de antemano en una pequeña salsera)
casi hirviente; el señorito Peter hizo puré las patatas con incteíble energía;
la señorita Belinda endulzó la salsa de manzana; Martha limpió las fuentes; Bob
puso a su lado a Tiny Tim en una esquina de la mesa; los dos jóvenes Cratchit
colocaron sillas para todo el mundo, sin olvidarse de sí mismos, y montando
guardia en sus puestos mantenían la cuchara en la boca para no chillar pidiendo
oca antes de que les llegara el turno de servirse. Por fin se trajeron las
fuentes y se bendijo la mesa. Luego siguió una pausa en la que no se les oía ni
respirar, mientras la señora Cratchit, mirando lentamente a to largo del
trinchante, se preparaba para hincarlo en la pechuga; pero en cuanto lo hizo,
cuando brotó el esperado borbotón del relleno, se alzó un clamor de delectación
por toda la mesa, a incluso Tiny Tim, excitado por los dos Cratchit pequeños,
golpeó el tablero con el mango del cuchillo y gritó débilmente: «¡Hurra!»



Nunca hubo una oca como aquélla. Bob decía que no podía creer que se hubiera
cocinado jamás una oca como aquélla. Su sabor, ternura, tamaño y bajo precio
fueron temas de universal admiración. Acompañada por la salsa de manzana y el
puré de patata, fue cena suficiente para toda la familia; y más aún, como dijo
muy contenta la señor Cratchit supervisando una pequeña partícula de hueso en
una fuente, ¡no se la habían acabado! El hecho es que cada cual tomó lo
suficiente, y en especial los pequeños Cratchit se habían atiborrado de cebolla
y salvia[L25] hasta las cejas. Pero ahora la señorita Belinda cambió los platos
mientras la señora Cratchit salía del cuarto sola —demasiado nerviosa para
soportar testigos— para sacar elpudding y traerlo a la mesa.



¡Supongamos que no esté bien cocido! ¡Supongamos que se rompa al sacatlo!
¡Supongamos que alguien haya saltado la pared del patio y lo haya robado
mientras festejábamos la oca! —suposición que puso lívidos a los dos jóvenes
Cratchit—. Toda clase de horrores fueron supuestos.



¡Vaya! ¡Mucho vapor! Elpudding se sacó del barreño. ¡Un olor como el de los
días de hacer colada! Era el paño. Un olor como el de un restaurante situado al
lado de una confitería y una lavandería. Era elpudding. La señora Cratchit
volvió en medio minuto, acalorada pero sonriendo con orgullo, con unpudding
como una bala de cañón moteada, denso y firme, flambeado con la mitad de medio
cuartillo de brandy y omado de acebo en la parte superior.



Bob Cratchit dijo que era unpudding maravilloso y que to consideraba to mejor
que la señora Cratchit había hecho desde que se habían casado. La señora
Cratchit dijo que, ahora que ya se le había quitado el peso de encima,
confesaría que había tenido sus dudas sobre la cantidad de la harina. Todos
tenían algo que decir sobre elpudding, pero nadie dijo, ni pensó, que era
pequeño para una familia tan grande; hacerlo hubiera sido como una blasfemia.
Todos ellos habrían enrojecido ante una insinuación semejante.



Al terminar la cena se despejó el mantel, se barrió la zona de la chimenea y se
recompuso el fuego. Se probó la mezcla de la jarra y se consideró perfecta, se
trajeron a la mesa manzanas y naranjas y se metió al fuego una paletada de
castañas. Luego toda la familia Cratchit se agrupó en tomo a la chimenea, en lo
que Bob Cratchit llamaba «círculo» queriendo indicar medio círculo; y al lado
de Bob Cratchit se desplegaba la cristalería de la familia: dos vasos y un
recipiente para natillas, sin mango, que sirvieron para el líquido caliente de
la jarra tan bien como si hubieran sido copas de oro. Bob lo escanció con
expresión radiante, mientras las castañas en el fuego chascaban y se
resquebrajaban ruidosamente. Luego Bob brindó:



«Felices Pascuas a todos nosotros, queridos. ¡Que Dios nos bendiga!



Toda la familia lo repitió.



«¡Dios bendiga a cada uno de nosotros! », dijo Tiny Tim en último lugar. Estaba
sentado muy cerca de su padre, en su pequeño escabel. Bob sostenía en su mano
la manita marchita del niño, como si le amase, como si quisiera tenerle muy
cerca de sí y temiera que se lo arrebatasen.



«Espíritu», dijo Scrooge con un interés que nunca antes había sentido, «dime si
Tiny Tim vivirá».



«Veo un sitio vacante», contestó el fantasma, «en ese pobre rincón de la
chimenea, y una muleta sin dueño amorosamente conservada. Si esas sombras
permanecen sin cambios en el futuro, el niño morirá».



«No, no», dijo Scrooge. «¡Oh, no, amable espíritu! Dime que se salvará».



«Si esas sombras permanecen inalteradas por el futuro, ningún otro de mi
especie», replicó el fantasma, «le encontrara aquí. ¿Y qué más da? Si se tiene
que morir, lo mejor es que así lo haga y disminuya el exceso de población».



Scrooge hundió su cabeza al oír al espíritu citar sus propias palabras, y se
sintió abrumado por el arrepentimiento y la pena.



«Hombre», dijo el fantasma, «si tienes corazón humano, no de piedra dura,
olvida esa malvada jerga hasta que hayas descubierto qué es el exceso y dónde
está el exceso. ¿Quién eres tú para decidir qué hombres deben morir y qué
hombres deben vivir? Es posible que a los ojos del cielo tú seas menos valioso
y menos merecedor de vivir que millones, como el hijo de ese pobre hombre. ¡Oh
Dios! , ¡tener que escuchar al insecto en la hoja disertando sobre lo demasiado
que viven sus hambrientos hermanos en el suelo!»



Scrooge se encogió ante la reprobación del fantasma y, tembloroso, hincó la
mirada en el suelo, pero la levantó rápidamente al escuchar su nombre.



«¡El señor Scrooge!, dijo Bob; «brindo por el señor Scrooge, Fundador de la
Fiesta.



«¡El Hundidor de la Fiesta en verdad!», exclamó la señora Cratchit
enrojeciendo. «Me gustaría tenerle aquí. Para festejarlo le diría cuatro cosas
y espero que tenga buenas tragaderas».



«Querida mía», dijo Bob; «los niños: es Navidad».



«Tiene que ser Navidad, estoy segura, dijo ella, «para beber a la salud de un
hombre tan odioso, tacaño, duro a insensible como el señor Scrooge. ¡Sabes que
es cierto, Robert! ¡Nadie lo sabe mejor que tú, pobre mío!



«Querida, es Navidad», fue la tranquila respuesta de Bob.



«Bebo a su salud porque tú me lo piedes y por el día que es», dijo la señora
Cratchit, «no por él. ¡Por muchos años! ¡Alegre Navidad y feliz Año Nuevo! El
va a sentirse muy alegre y muy feliz, ¡no me cabe la menor duda!»



Los niños bebieron detrás de ella. Era la primera de sus acciones que no tenía
sinceridad. Tiny Tim bebió el último, pero le importaba un comino. Scrooge era
el ogro de la familia. La sola mención de su nombre arrojó sobre la reunión una
negra sombra que no se disipó hasta cinco minutos más tarde. Pasada la sombra,
estaban diez veces más contentos que antes por el mero alivio de haber acabado
con el Malvado Scrooge. Bob Cratchit les habló de la situación que tenía en
perspectiva para el señorito Peter, que, si se conseguía, supondría unos
ingresos semanales de cinco chelines y medio. Los dos jóvenes Cratchit se
desternillaban de risa ante la idea de Peter convertido en hombre de negocios;
el propio Peter miraba pensativamente al fuego entre sus cuellos como si
meditara sobre las especiales inversiones que debería decidir cuando entrase en
posesión de un ingreso tan apabullante. Martha, que era una pobre aprendiza en
un taller de sombrerera, les contó la clase de trabajo que tenía que realizar,
las muchas horas seguidas que debía trabajar y cómo estaba deseando tomarse un
largo descanso en cama a la mañana siguiente, pues el día siguiente era festivo
y to pasaba en casa. También les contó que había visto a una condesa y a un
lord unos días antes, y que el lord «era de alto como Peter», ante lo cual
Peter se subió los cuellos tanto que no se le podía ver la cabeza. Todo este
rato, las castañas y la jarra hacían ronda, y después escucharon una canción
sobre un niño perdido en la nieve; la cantaba Tiny Tim con una vocecita
quejumbrosa, y la cantó realmente muy bien.



No había nada de alta categoría en to que hacían. No eran una familia
distinguida; no iban bien vestidos; sus zapatos estaban lejos de ser
impermeables; sus ropas eran escasas, y Peter podría haber conocido, y es muy
probable que así fuera, el interior de una casa de empeños. Pero estaban
felices, agradecidos y satisfechos unos de otros, y contentos con el presente.
Cuando empezaron a perderse de vista, todavía parecían más felices, con el
brillante chisporroteo de la antorcha del espíritu que se marchaba, y hasta el
último instante Scrooge no apartó de ellos sus ojos, sobre todo de Tiny Tim.



En aquellos momentos comenzaba a oscurecer y nevaba intensamente. Scrooge y el
espíritu se fueron por las calles; era maravilloso el resplandor de los fuegos
rugientes en las cocinas, salones y toda clase de habitaciones. Aquí, el
revoloteo de las llamas dejaba ver los preparativos para una agradable cena,
con platos calentándose junto a la lumbre y cortinas de color rojo oscuro a
punto de ser corridas para aislar del frío y la oscuridad. Allá, todos los
niños de la casa salían corriendo en la nieve para recibir a sus hermanas
casadas, hermanos, primos, tíos, tías... , y ser el primero en felicitarles.
Aquí se reflejaban en las celosías las sombras de los invitados reuniéndose, y
allá un grupo de chicas guapas, todas con capucha y botas de piel y parloteando
a la vez, se dirigían a paso rápido hacia la casa de algún vecino donde, ¡ay
del soltero que las viera entrar arreboladas —bien lo sabían ellas, astutas
hechiceras!



Pero a juzgar por el número de personas que se encaminaban a reuniones
amistosas, cualquiera diría que en las casas no habría nadie para dar la
bienvenida; sin embargo, en todas se esperaba compañía y se avivaban las
lumbres hasta la altura de media chimenea. ¡Cómo exultaba el fantasma! ¡Cómo
henchía su desnudo pecho la respiración! ¡Cómo abría la palma de su mano libre
y regaba a chorros generosos todo lo que quedaba a su alcance con inofensivo
regocijo! El mismo farolero, que corría antes de puntear con motas de luz la
calle lúgubte, iba arreglado para pasar la noche en alguna parte y, sin más
compañía que la Navidad, se rió sonoramente cuando pasó el espíritu.



Y ahora, sin una sola palabra de advertencia del fantasma, se detuvieron en un
hostil y desierto páramo, con monstruosas masas pétreas diseminadas como si
fuera un cementetio de gigantes. El agua corría por todas panes —al menos así
to habría hecho si la helada no tuviera prisionera—, y sólo crecían musgos,
tojos y densas matas de burda hierba. Hacia el Oeste, el sol poniente había
dejado una banda de rojo ardiente que iluminó la desolación durante unos
instantes, como un ojo rencoroso, y se fue cerrando, cerrando cada vez más,
hasta perderse en las espesas tinieblas de la noche más negra.



«¿Qué sitio es éste?», preguntó Scrooge.



«Un lugar donde viven los mineros, que trabajan en las entrañas de la tierra»,
contestó el espíritu. «Pero me conocen. ¡Mira!»



Se encendió una luz en una cabaña y ellos se aproximaron rápidamente.
Atravesaron la pared de piedra y barro y encontraron una animada reunión en
torno a una cálida lumbre. Un hombre muy viejo y una mujer, con sus hijos y los
hijos de sus hijos, y otra generación posterior, todos engalanados con sus
ropas de fiesta. El viejo, con una voz que apenas sobrepasaba el ulular del
viento en la yerma extensión, les cantaba un villancico que ya era muy antiguo
cuando él había sido niño, y de vez en cuando todos le acompañaban a coro.
Cuando los demás unían sus voces, la del viejo se volvía más alegre y potente,
y cuando se callaban, él bajaba el tono.



El espíritu no se demoró allí; indicó a Scrooge que se sujetase al manto y,
pasando sobre el páramo, se dirigió rápidamente... ¿adónde? ¡No al mar? Sí, al
mar. Para espanto de Scrooge, al mirar hacia atrás vio al final de la tierra
firme una temible alineación de rocas; sus oídos quedaron ensordecidos por el
retumbar del agua que se desmoronaba rugiendo y se estrellaba con furia contra
las siniestras cavernas que había ido socavando, y con fiereza intentaba
perforar la tierra.



A una legua aproximadamente de la costa se alzaba un faro solitario construido
sobre un siniestro arrecife de hundidas rocas, azotadas y arañadas por el
oleaje. En la base colgaban grandes aglomeraciones de algas y las aves marinas
—se diría que nacían del viento, como las algas del agua— se elevaban y caían a
su alrededor como las olas que peinaban.



Pero incluso aquí los dos hombres que atendían las señales habían encendido una
lumbre que, a través del portillo abierto en los gruesos muros de piedra,
arrojaba un rayo de luz sobre el mar tenebroso. Estrechando sus encallecidas
manos por encima de la mesa basta donde estaban sentados, se desearon una Feliz
Navidad con sus jarras de grog[L26] . Uno de ellos, el más viejo, con un rostro
marcado por la inclemencia del tiempo como el mascarón de proa de un viejo
navío, entonó una canción tan vigorosa como una tempestad.



Una vez más, el fantasma se fue apresuradamente sobre el negro y agitado mar
lejos, muy lejos; tan lejos de cualquier costa, como le dijo a Scrooge, que
descendieron sobre un barco. Permanecieron al lado del timonel, del vigía de
proa, de los oficiales de guardia, fantasmales y oscuras sombras en sus
puestos, pero todos ellos tarareaban música navideña o tenían el pensamiento
puesto en la Navidad, o hablaban a sus compañeros de alguna Navidad pasada con
añoranza del hogar. Y todo hombre a bordo, despierto o dormido, bueno o malo,
había tenido una palabra más amable para los demás en ese día que en cualquier
otro día del año; y había compattido en alguna medida el festejo; y había
recordado a los seres queridos, y había sabido que ellos se acordaban de él.



Mientras escuchaba el aullido del viento y pensaba qué cosa tan grande es
moverse a través de solitarias tinieblas sobre un abismo desconocido, cuyos
secretos son tan profundos como la muerte, para Scrooge constituyó una gran
sorpresa oír una sonora carcajada. Y la sorpresa todavía fue mayor cuando
reconoció que la había proferido su propio sobrino, y se encontró en una
estancia cálida y resplandeciente, con el espíritu sonriendo a su lado y
mirando al sobrino con aprobadora afabilidad.



«¿Ja, ja!», reía el sobrino de Scrooge. «¿Ja, ja, ja!»



Si por una improbable casualidad el lector conociera a un hombre con una risa
más feliz que la del sobrino de Scrooge, todo lo que puedo decir es que también
a mí me gustaría conocerle. Preséntemelo y yo cultivaré su amistad.



Es una ley de la compensación justa, equitativa y saludable, que así como hay
contagio en la enfermedad y las penas, nada en el mundo resulta más contagioso
que la risa y el buen humor. Cuando el sobrino de Scrooge se reía sujetándose
los costados, girando la cabeza y arrugando el rostro con las más extravagantes
contorsiones, la sobrina de Scrooge —por matrimonio— reía con tantas ganas como
él. Y el grupo de sus amigos no se quedaba atrás y todos se desterniIlaban.



«¿Ja, ja! ¿Ja, ja, ja, ja!»



«¡Dijo que las Navidades eran tonterías, os lo juro!», exclamó el sobrino de
Scrooge. «¡Y además se lo creía!»



«Más vergüenza le debería dar, Fred!, dijo indignada la sobrina de Scrooge.
Esas benditas mujeres nunca hacen nada a medias. Se lo toman todo muy en serio.



Era muy atractiva, sumamente atractiva. Tenía un rostro encantador, con
hoyuelos en las mejillas y expresión de sorpresa; una boquita roja y suave que
parecía estar hecha para ser besada —lo era, sin duda—; todo tipo de pequitas
junto a su barbilla, que se mezclaban unas con otras al reírse; y el par de
ojos más luminoso que se haya visto. Al mismo tiempo, era del tipo que se
podría describir como provocativa, ya me entienden, pero de una manera
adecuada. ¡Ah, sí, perfectamente adecuada!



«Es un viejo tipo cómico», dijo el sobrino de Scrooge, «es la verdad; y no tan
agradable como podría ser. Sin embargo, en su pecado lleva la propia
penitencia, y no quiero decir nada contra él».



«Estoy segura de que es muy rico, Fred», apuntó la sobrina. «Al menos eso es to
que siempre me has dicho».



«¡Y eso que importa, querida!», dijo el sobrino. «La riqueza no le sirve de
nada. No hace con ella nada bueno. No la utiliza para su bienestar. Ni siquiera
tiene la satisfacción de pensar. Ja, ja, ja, que algún día nosotros la
disfrutaremos».



«Acaba con mi paciencia», observó la sobrina de Scrooge. Las hermanas de la
sobrina y todas las demás señoras expresaron igual opinión.



«Yo sí tengo paciencia», dijo el sobrino. «Me da lástima; no puedo enfadarme
con él. El que sufre por sus manías es siempre él mismo. Le da por rechazarnos
y no querer venir a cenar con nosotros. ¿Cuál es la consecuencia? No tiene
mucho que perder con una cena. »



«Yo pienso que se pierde una cena muy buena», interrumpi6 la sobrina. Todos
asistieron, y eran jueces competentes puesto que acababan de cenar y, con el
postre sobre la mesa, estaban apiñados junto al fuego, a la luz de la lámpara.



«¡Bueno! Me alegra mucho escucharos», dijo el sobrino de Scrooge, «porque no
tengo mucha fe en estas jóvenes amas de casa. ¿Tú qué dices, Topper? »



Estaba claro que Topper le había echado el ojo a una de las hermanas de la
sobrina, pues respondió que un soltero no era más que un pobre proscrito sin
derecho a expresar una opinión sobre la materia. Ante lo cual la hermana de la
sobrina —la rellenita con la pañoleta de encaje, no la de las rosas— se
ruborizó.



«Vamos, Fred, continúa», dijo la sobrina de Scrooge palmoteando. «¡Nunca
termina lo que empieza a contar! ¡Qué hombre más absurdo!»



Al sobrino de Scrooge le dio otro ataque de risa y como era imposible evitar el
contagio, aunque la hermana rellenita lo intentó de veras con vinagre
aromático[L27] , su ejemplo fue seguido por unanimidad.



«Iba a decir », dijo el sobrino de Scrooge, «que la consecuencia de su
displicencia hacia nosotros, y el no querer celebrar nada con nosotros es,
pienso yo, que se pierde buenos ratos que no le harían ningún daño. Estoy
seguro de que se pierde compañías más agradables que las que pueda encontrar en
sus pensamientos, metido en esa oficina enmohecida o en su polvorienta
vivienda. Todos los años quiero darle la oportunidad, tanto se le gusta como si
no, porque me da lástima. Puede que reniegue de la Navidad hasta que se muera,
pero siempre tendrá mejor opinión si ve que voy de buen humor, año tras años,
para decirle ¿cómo estás, tío Scrooge? Aunque sólo sirviera para que se
acordara de dejarle cincuenta libras a ese pobre escribiente suyo, ya habría
merecido la pena; y pienso que ayer le conmoví.



Ahora les tocaba reírse a los demás con la mención de haber conmovido a
Scrooge. Pero el sobrino tenía muy buen carácter, no le importaba que se rieran
—se iban a reír de cualquier modo— y les fomentó la diversión pasando la
botella alegremente.



Tras el té, disfrutaron con un poco de música. Era una familia aficionada a la
música, y puedo asegurar que sabían lo que se traían entre manos cuando
cantaban un solo, o a varias voces; sobre todo Topper, que podia gruñir como un
auténtico bajo sin que se le hincharan las venas de la frente ni ponerse
colorado. La sobrina de Scrooge tocaba bien el arpa y, entre otras piezas, tocó
una ligera tonada (insignificante, cualquiera podría aprender a silbarla en dos
minutos) que había sido muy familiar para la niña que había recogido a Scrooge
en el internado, como le había hecho recordar el Fantasma de la Navidad del
Pasado. Al sonar esa musiquilla, le volvieron a la mente todas las cosas que le
había mostrado el fantasma; se fue enterneciendo cada vez más, y pienso que si
años atrás hubiera escuchado esa música a menudo, tal vez habría cultivado con
sus propias manos las cosas buenas de la vida para su propia felicidad, sin
recurrir a la pala de enterrador que sepultó a Jacob Marley.



No se dedicaron a la música toda la velada. Después de un rato jugaron a las
prendas. Es buena cosa volverse niños algunas veces, y nunca mejor que en
Navidad, cuando se hizo Niño el Fundador todopoderoso. ¡Un momento!
Anteriormente hubo un juego a la gallina ciega. Por supuesto que lo hubo. Y yo
no me creo que Topper estuviese realmente a ciegas ni que tuviera ojos en las
botas. Mi opinión es que todo lo habían tramado él y el sobrino de Scrooge, y
el Fantasma de la Navidad del Presente lo sabía. Su manera de perseguir a
aquella hermana rellenita, de la toca de encaje, era un ultraje a la credulidad
del género humano. Daba topetazos a los hierros de la chimenea, derribaba
sillas, se estrellaba contra el piano, se asfixiaba entre los cortinajes, pero
a donde iba ella, él iba detrás. Siempre sabía dónde estaba la hermana
rellenita. No quería agarrar a nadie más. Si alguien tropezaba contra él, como
algunos hicieron, y se quedaba quieto, fingía que fallaba al procurar
atraparle, de manera afrentosa para el humano entendimiento, y acto seguido se
deslizaba en dirección a la hermana rellenita. Ella gritó varias veces que era
trampa, y con razón. Pero cuando al fin la atrapó, cuando pese a los sedosos
rozamientos y rápidas ondulaciones de ella logró arrinconarla en una esquina
sin escapatoria, entonces su conducta fue de to más execrable. Simulaba no
saber que era ella; simulaba que era necesario tocar su peinado, y para
cerciorarse bien de su identidad tanteó una determinada sortija en sus dedos y
una determinada cadena en su cuello; ¡fue vil, monstruoso! Sin duda ella le
hizo saber su opinión cuando otro hacía de gallina ciega y ellos estaban
juntos, muy confidenciales, detrás de los cortinajes.



La sobrina de Scrooge no estaba jugando, sino sentada cómodamente en un gran
butacón, con los pies sobre un escabel, en un atopadizo rincón, y el fantasma y
Scrooge estaban detrás de ella. Pero se incorporó al juego de prendas y obtuvo
resultados admirables con todas las letras del alfabeto. También lo hizo muy
bien en el juego «Cómo, cuándo y dónde», y para secreto regocijo del sobrino de
Scrooge, sacó mucha ventaja a sus hermanas, que también eran chicas sagaces,
como Topper podría confirmar. Allí habría unas veinte personas, jóvenes y
viejos, pero todos estaban jugando, y también jugaba Scrooge; olvidando por
completo los motivos por los que estaba allí y que los demás no podía oírle,
algunas veces daba las respuestas en voz alta y casi siempre acertaba, pues la
aguja más aguda, la mejor Whitechapel[L28] , y con el ojo bien abierto, no
superaba en agudeza a Scrooge, aunque él se empeñaba en ser terco.



Al fantasma le agradó mucho verle con aquella actitud y le miró con tal
benevolencia que Scrooge le suplicó como un niño que le permitiera quedarse
hasta que los invitados se despidieran. El espíritu le dijo que no era posible.



«Van a empezar otro juego», dijo Scrooge. «¡Sólo media hora, espíritu; sólo
media!»



Era el juego llamado del «Sí y no»; el sobrino de Scrooge tenía que pensar en
una cosa y los demás descubrir lo que era haciéndole preguntas que únicamente
podía responder con un «sí» o un «no». Del continuo bombardeo de preguntas a
que fue sometido se deducía que había pensado en un animal, un animal vivo, un
animal bastante desagradable, un animal salvaje, un animal que a veces rugía y
gruñía, y otras veces hablaba, y vivía en Londres, y andaba por la caIle, y no
se le exhibía al público, y nadie le llevaba atado, y no vivía en un zoológico,
y nunca le mataron en un mercado, y no era un caballo, asno, vaca, toro, tigre,
perro, cerdo, gato no oso. Cada nueva pregunta provocaba en el sobrino un
ataque de risa tan irrefrenable que le obligaba a levantarse del sofá y dar
patadas al suelo. Finalmente, la hermana rellenita, que había caído en un
ataque similar, exclamó: «¡Ya lo tengo! ¡Ya sé lo que es, Fred! ¡Ya sé lo que
es!»



«¿Qué es?», gritó Fred.



«¡Es tu tío Scro-o-o-o-oge!»



Así era, ciertamente. Hubo un sentimiento general de admiración, aunque algunos
objetaron que la respuesta a «¿Es un oso?» debió haber sido «Sí», puesto que la
respuesta contraria era suficiente para desviar el pensamiento del señor
Scrooge, suponiendo que alguna vez se les hubiera ocurrido pensar en él.



«Gracias a él hemos tenido un buen rato», dijo Fred, «y sería ingratitud no
beber a su salud. Aquí tenemos preparadas copas de vino caliente y brindo por
tío Scrooge».



«¡Bueno! ¡Por tío Scrooge!», repitieron todos.



«¡Feliz Navidad y próspero Año Nuevo para el viejo, sea lo que sea!», dijo el
sobrino. «El no me lo aceptaría, pero da lo mismo. ¡Por tío Scrooge!



Tío Scrooge se había ido poniendo imperceptiblemente tan contento y animado que
habría correspondido bebiendo a la salud de la inconsciente reunión, y les
habría dado las gracias con palabras inaudibles si el fantasma le hubiera dado
tiempo. Pero toda la escena se esfumó con el hálito de las últimas palabras del
sobrino, y él y el espíritu emprendieron nuevos viajes.



Vieron mucho, fueron muy lejos, visitaron muchos hogares, pero siempre con un
desenlace feliz. El espíritu permaneció junto al lecho de los enfermos y ellos
se animaban; junto a los que estaban en tierra extraña y se sentían más cerca
de la patria; junto a los hombres que luchaban, y les daba paciencia para
alcanzar su mayor aspiración; junto a la pobreza y la convertía en riqueza. En
hospicios, hospitales, cárceles, en todos los refugios de la miseria donde la
pequeña y vana autoridad del hombre no había hecho cerrar las puertas para
dejar al espíritu fuera, les dejó su bendición y a Scrooge el ejemplo.



Era una noche muy larga, si es que era solamente una noche, cosa que Scrooge
dudaba puesto que las fiestas navideñas parecían haberse condensado en el
período de tiempo que pasaron juntos. También era extraño que mientras la forma
externa de Scrooge no se había alterado, el fantasma había envejecido, había
envejecido a ojos vista. Scrooge observó el cambio pero no habló de ello hasta
que salieron de un festejo infantil de víspera de Reyes y al mirar al espíritu
cuando salieron al exterior observó que se le había encanecido el cabello.



«¿Es tan breve la vida de los espíritus?», preguntó.



«Mi vida en este globo es muy corta», respondió el fantasma. «Se termina esta
noche».



«¡Esta noche!», exclamó Scrooge.



«A medianoche. ¡Escucha! Se acerca la hora».



En aquel momento las campanas del reloj daban las doce menos cuarto.



«Perdóname si me equivoco», dijo Scrooge mirando con inquietud el manto del
espíritu, «pero estoy viendo algo raro que te asoma por el ropaje. ¡Es un pie o
una garra!»



«Por la carne que tiene encima, podría ser una garra», fue la respuesta,
cargada de tristeza, del espíritu. «Mira esto».



De los pliegues del manto salieron dos niños; unos niños harapientos, abyectos,
temibles, espantosos, miserables. Se arrodillaron a sus plantas y se colgaron
del manto.



«¡Hombre! ¡Mira esto! ¡Mira, mira bien!», exclamó el fantasma.



Eran un niño y una niña. Amarillos, flacos, mugrientos, malencarados, lobunos,
pero también prosternados en su humildad. Donde la gracia de la juventud debió
haberles perfilado los rasgos y retocado con sus más frescas tintas, una mano
marchita y seca, como la de la vejez, les había atormentado, retorcido y hecho
trizas. Donde podrían haberse entronizado los ángeles, acechaban los demonios
echando fuego por sus ojos amenazadores. Monstruos tan horribles y temibles
como aquellos no se han dado en ningún cambio, degradación o perversión de la
humanidad a lo largo de toda la historia de la maravillosa Creación.



Aterrado, Scrooge se echó atrás. Intentó decir que eran unos niños agradables,
pero su lengua se negó a pronunciar una mentira de tal magnitud.



«¿Son tuyos, espíritu?», fue todo lo que pudo decir.



«Son del hombre», dijo el espíritu mirándolos. «Y se agarran a mí apelando
contra sus progenitores. Este chico es la Ignorancia. Esta chica es la
Necesidad. Guárdate de los dos y de todos los de su género, pero guárdate sobre
todo de este chico porque en la frente lleva escrita la Condenación, a menos
que se borre lo que lleva escrito. ¡Niégalo!», exclamó el espíritu señalando
con la mano hacia la ciudad. «¡Difama a quienes te lo dicen! Admítelo para tus
propósitos tendenciosos y empeóralo todavía más. ¡Y aguarda el final!»



«¿No tienen refugio ni salvación?», gimió Scrooge.



«¿No están las cárceles?», dijo el espíritu devolviéndole por última vez sus
propias palabras. «¿No hay casas de misericordia?»



La campana dio las doce.



Scrooge miró a su alrededor y ya no vio al fantasma. Al cesar la vibración de
la última campanada recordó la predicción del viejo Jacob Marley y, elevando la
mirada, vio cómo se acercaba hacia él un fantasma solemne, envuelto en ropas y
encapuchado, deslizándose como la niebla sobre el suelo.





CUARTA ESTROFA — EL ULTIMO DE LOS ESPIRITUS





El fantasma se aproximó despacio, solemne y silenciosamente. Cuando estuvo
cerca, Scrooge cayó de rodillas porque hasta el mismo aire en que el espíritu
se movía parecía emanar desolación y misterio.



Iba envuelto en un ropaje de profunda negrura que le ocultaba la cabeza, el
rostro, las formas, y sólo dejaba a la vista una mano extendida, de no ser por
ella, habría sido difícil vislumbrar su figura en la noche y diferenciarle de
la oscuridad que le rodeaba.



Scrooge notó que era alto y majestuoso y que su presencia misteriosa le llenaba
de grave temor. Nada más podía discernir pues el espíritu ni hablaba ni se
movía.



«¿Me hallo en presencia del Fantasma de la Navidad del Futuro?» dijo.



El espíritu no respondió, pero señaló hacia delante con la mano.



«Has venido para mostrarme las imágenes de cosas que no han sucedido pero
sucederán más adelante», prosiguió Scrooge. «¿Es así, espíritu?»



Los pliegues de la parte superior del ropaje se contrajeron por un instante,
como si el espíritu hubiera inclinado la cabeza. Esa fue la única respuesta.



Aunque por entonces ya estaba muy habituado a la compañía espectral, Scrooge
tenía tanto miedo a la silenciosa figura que sus piernas le temblaban y se dio
cuenta de que apenas lograba mantenerse en pie cuando se dispuso a seguirle. El
espíritu hizo una pausa, como si hubiera observado su condición y le concediera
tiempo para recuperarse.



Para Scrooge fue peor. Un vago horror le hizo estremecerse al saber que unos
ojos fantasmales estaban fijamente clavados en él mientras sus propios ojos,
forzados all máximo, no podían ver más que una mano espectral y un bulto negro.



«¡Fantasma del Futuro!», exclamó, «te tengo más miedo a ti que a cualquiera de
los espectros que he visto. Pero sé que tu intención es hacerme el bien y como
tengo la esperanza de vivir para convertirme en una persona muy distinta de la
que fui, estoy dispuesto para soportar tu compañía y hacerlo con el corazón
agradecido. ¿No vas a hablarme?»



No hubo contestación. La mano señalaba hacia delante.



«¡Dirígeme! », dijo Scrooge. «¡Dirígeme! Cae la noche y yo sé que el tiempo
apremia. ¡Condúceme, espíritu! »



El fantasma se movió igual que se le había acercado. Scrooge le siguió a la
sombra de su ropaje, que le sostenía —pensó— y le llevaba en volandas.



Casi no parecía que hubiesen entrado en lacity , sino que la city parecía haber
brotado por su cuenta para circundarles. Y allí estaban, en el mismo corazón de
lacity , en la Bolsa, entre los hombres de negocios que se apresuraban de aquí
para allá, hacían tintinear las monedas en sus bolsillos, conversaban en
grupos, miraban sus relojes, jugueteaban con sus grandes sellos de oro, tal
como Scrooge les había visto hacer con mucha frecuencia.



El espíritu se detuvo al lado de un grupito de negociantes. Al observar que les
estaba señalando con la mano, Scrooge avanzó para oír su conversación.



«No», decía un hombre muy gordo con una papada monstruosa, «no estoy muy
enterado. Lo único que sé es que está muerto».



«¿Cuándo murió?», preguntó otro.



«Anoche, creo. »



«¿De qué?, ¿que le pasaba?» «preguntó un tercero mientras sacaba una gran
cantidad de rapé de una caja enorme. «Pensé que no se iba a morir nunca. »



«Sabe Dios», dijo el primero dando un bostezo.



«¿Qué ha hecho con el dinero? » preguntó un caballero de rostro enrojecido y
con una penduleante excrecencia en la punta de la nariz que temblequeaba como
el moco de un pavo.



«No he oído nadas dijo el hombre de la gran papada bostezando de nuevo. «Tal
vez lo ha dejado a su Compañía. A mí no me lo ha dejado. Es todo lo que sé».



Esta gracia fue recibida con una carcajada general.



«Seguramente tendrá un funeral muy barato», dijo el mismo, «porque os aseguro
que no conozco a nadie que vaya a ir. ¿Y si organizásemos una partida de
voluntaríos? »



«No me importa ir si va a haber un almuerzo», observó el caballero de la
excrecencia en la nariz. «Pero si voy, hay que darme de comer. »



Más carcajadas.



«Bueno, después de todo, yo soy el más desinteresado», dijo el primer
interlocutor, «pues nunca llevo guantes negros y nunca almuerzo. Pero yo me
ofrezco a ir si va alguien más. Cuando me pongo a pensarlo, no estoy seguro de
que no fuese yo su amigo más íntimo pues solíamos detenernos a charlas cuando
nos encontrábamos. ¡Adiós! »



Todos se dispersaron y se mezclaron con otros grupos. Scrooge los conocía y
miró al espíritu pidiendo una explicación.



El fantasma se deslizó hasta una calle. Señaló con los dedos a dos personas que
se encontraban. Scrooge volvió a prestar atención pensando que allí podría
estar la explicación.



También conocía a esos dos hombres perfectamente. Eran hombres de negocios muy
ricos e importantes. Siempre había considerado esencial que le tuvieran en su
estima desde un punto de vista mercantil, claro está, exclusivamente desde el
punto de vista de los negocios.



«¿Cómo está Vd.?», dijo uno.



«¿Qué tal está Vd.?» respondió el otro.



«¡Bien!» dijo el primero. «Por fin le ha llegado la hora al viejo diablo, ¿eh?»



«Eso me han dicho», contestó el segundo. «Hace frío ¿verdad?»



«Normal para Navidad. ¿Querrá Vd. venir a patinar?»



«No, no. Tengo cosas que hacer. Buenos días.»



Ni otra palabra más. Ese fue el encuentro, la conversación y la despedida.



Al principio Scrooge estaba más bien sorprendido de que el espíritu concediera
importancia a conversaciones tan triviales, en apariencia. Pero tenía la
seguridad de que en ellas se ocultaba algún propósito y se puso a considerar
cuál sería. Difícilmente podrían tener alguna relación con la muerte de Jacob,
su antiguo socio, pues se había producido en el pasado y el campo de acción de
este fantasma era el futuro. Tampoco lograba relacionarlas con alguien muy
vinculado a él mismo. Pero no le cabía duda de que, quienquiera que fuese el
objeto de las conversaciones, éstas contenían una moraleja para su provecho;
por eso resolvió atesorar cada palabra que escuchase y cada cosa que viese, y
muy especialmente su propia imagen cuando apareciese. Tenía la esperanza de que
encontraría en su conducta del futuro la clave que le faltaba para resolver
fácilmente los acertijos.



Miró a su alrededor buscando su propia imagen pero en su esquina habitual
estaba otro hombre, y aunque el reloj señalaba la hora en que él solía estar
allí, no vio rastro de su persona entre las multitudes que cruzaban el porche.
Sin embargo, no se sorprendió demasiado pues había tomado la resolución de
cambiar de vida y pensaba y deseaba que esa resolución ya se empezaba a llevar
a la práctica.



A su lado, silencioso y oscurecido, estaba el fantasma con la mano extendida.
Cuando cesó la pensativa búsqueda, Scrooge creyó adivinar, por el giro de la
mano y su posición en relación a él, que los ojos invisibles le estaban mirando
inquisitavamente. Esto le hizo estremecerse y notar intenso frío.



Salieron del ajetreado escenario para llegar a una tenebrosa zona de la ciudad,
donde nunca antes había penetrado Scrooge, aunque reconoció la localización y
su mala reputación. Los caminos eran tortuosos y angostos, la tiendas y las
caws miserables, la gente medio desnuda, borracha, desaseada, repugnante.
Callejones y arcadas, como otros tantos pozos negros, vertían sus ofensivos
olores, suciedad y vida sobre las calles desparramadas, y el barrio entero
apestaba a crimen, a inmundicia y a miseria.



Muy en el interior de este antro de citas infames había un tenducho que
sobresalía bajo el tejado de un cobertizo y allí se compraba metal, trapos
viejos, botellas, huesos y grasientos despojos de carne. En el suelo del
interior se apilaban llaves herrumbrosas, clavos, cadenas, bisagras, limas,
básculas, pesos y chatarra de toda clase. En aquellas montañas de trapos
inmundos, montones de grasa putrefacta y sepulcros de huesos, se mantenían y
ocultaban secretos que pocas personas habrían querido desvelar. Un bribón
canoso, de unos setenta años, estaba sentado en medio de sus mercaderías junto
a una estufa de carbón hecha de ladrillos viejos, se protegía del aire frío del
exterior con una miscelánea de guiñapos sucios colgados de una cuerda a modo de
cortina, y estaba fumando su pipa con todo el bienestar de un tranquilo retiro.



Scrooge y el fantasma llegaron junto al hombre en el momento en que se
introducía subrepticiamente en la tienda una mujer con un pesado fardo. Apenas
acababa de entrar cuando otra mujer, igualmente cargada, también se metió. Un
hombre, vestido de negro descolorido, las siguió muy pronto y, al verlas; se
sobresaltó tanto como ellas se habían sobresaltado al reconocerse. Tras una
corta pausa de turbada consternación, en la cual se había acercado a ellos el
viejo de la pipa, los tres estallaron en una carcajada.



«¡Qué sea la asistenta la primera!» exclamó la que había entrado en primer
lugar. «La segunda, la lavandera, y el empleado de la funeraria el tercero.
¡Viejo Joe, mira que es casualidad encontrarnos aquí los tres sin querer!»



«No hay mejor sitio para que os reunáis», dijo el viejo Joe sacando la pipa de
la boca. «Vamos al salón. Tú hace ya mucho tiempo que entras, ya lo sabes; y
las otras dos no son extrañas. Esperad a que cierre la puerta de la tienda.
¡Ah, cómo rechina! Creo que en este sitio no hay un metal más herrumbroso que
esas bisagras; y estoy seguro de que no hay aquí huesos más viejos que los
mios. ¿Ja, ja! Todos llevamos muy bien el oficio, nos entendemos bien. Vamos a
la sala. Pasad a la sala.»



La sala consistía en el espacio que quedaba tras la cortina de trapos. El viejo
atizó el fuego con una vieja varilla de alfombra de escalera, despabiló la
humeante lámpara (ya era de noche) con la boquilla de su pipa y la volvió a
meter en la boca. Mientras lo hacía, la mujer que había hablado antes arrojó su
fardo al suelo y se sentó en un taburete con ostensible complacencia cruzando
los codos en sus rodillas y mirando con abierto desafio a los otros dos.



«¿Qué pasa, a ver? ¿qué pasa señora Dilber», dijo la mujer. «Todo el mundo
tiene derecho a cuidar de lo suyo. ¡El siempre lo hizo!»



«¡Esa es una gran verdad!» dijo la lavandera. «El más que nadie.»



«Bueno, pues entonces no se quede ahí mirando como si tuviera miedo, mujer;
¿quién es el más precavido? Supongo que no vamos a andamos con miramientos.»



«¡Claro que no!», dijeron a la vez la señora Dilber y el hombre. «Esperemos que
no.»



«Entonces, ¡muy bien!», exclamó la mujer. «Ya bastó. ¿A quién se perjudica con
estas cuatro cosas? Supongo que al muerto no.»



«Claro que no», dijo la señora Dilber riendo.



«Si quería quedarse con las cosas después de muerto, el viejo malvado y
tacaño», prosiguió la mujer, «por qué no fue una persona normal y corriente en
vida? Si lo hubiera sido, alguien se habría ocupado de él cuando estaba tocado
de muerte en vez de estar ahí tirado, solo, dando las últimas boqueadas. »



«Esa es la mayor verdad que se haya dicho nunca», dijo la señora Dilber. «Fue
un castigo de Dios.»



«Lástima qué no haya sido un castigo un poco más abundante», replicó la mujer,
«y os aseguro que lo hubiera sido si yo hubiera podido echar el guante a otras
cosas. Abra el fardo, viejo Joe, y dígame cuánto vale. Hable claro. No me
importa ser la primera ni que éstos lo vean. Antes de encontrarnos aquí ya
sabíamos de sobra que nos estábamos socorriendo a nosotros mismos, creo yo. No
es ningún pecado. Abra el fardo, Joe».



Pero la cortesía de sus amigos no lo iba a permitir y el hombre de negro
desteñido abrió la brecha el primero y exhibió su botín. No era muy copioso. Un
par de sellos, una caja de lapiceros, unos gemelos de camisa y un alfiler de
corbata sin gran valor. Eso era todo. El viejo Joe examinó y valoró los objetos
cuidadosamente y fue anotando con tiza en la pared las cantidades que estaba
dispuesto a dar por cada uno; cuando vio que no había más, hizo la suma total.



«Esta es la cuenta», dijo Joe, «y no doy un céntimo más aunque me aspen. ¿Quién
es el siguiente?»



La siguiente fue la señora Dilber. Sábanas y toallas, unas pocas prendas de
vestir, dos viejas cucharillas de plata, un par de pinzas para el azúcar y unas
cuantas botas. Su cuenta quedó expresada en la pared igual que la anterior.



«Siempre pago demasiado a las señoras. Es una debilidad que tengo y así es como
me arruino», dijo el viejo Joe. «Esta es la cuenta, y si me discute por un
penique más, me arrepentiré de ser tan generoso y rebajo media corona.»



«Y ahora abra mí fardo, Joe, dijo la primera mujer.



Joe se puso de rodillas para abrirlo con más comodidad, y tras deshacer
muchísimos nudos, arrastró un rollo grande y pesado de una cosa oscura.



«¿Qué diréis que es ésto? », dijoJoe. «¡Cortinas de cama!»



¡«Ay!», exclamó la mujer riendo y echándose hacia delante sobre sus brazos
cruzados. «¡Cortinajes de cama!»



«No me irá a decir que las descolgó con anillas y todo mientras él estaba allí
acostado» dijo Joe.



«Sí, lo hice», replicó la mujer. «¿Por qué no iba a hacerlo?»



«Usted ha nacido para hacer fortuna», dijo Joe, «y seguro que la hará. »



«Lo que sí es seguro, Joe, es que cuando alargo la mano a algo no lo voy a
soltar por un hombre como era él, le doy mi palabrax, respondió la mujer
fríamente. «¡Cuidado!, que no se caiga el aceite en las mantas.»



«¿Eran de él?» preguntó Joe.



«¿De quién piensa usted, si no?» replicó la mujer. «Me atrevo a decir que no va
a coger frío sin ellas.»



«Supongo que no habrá muerto de algo contagioso, ¿verdad?», dijo el viejo Joe
interrumpiendo el trabajo y mirando interrogativamente.



«No tema», respondió la mujer. «Yo no le tenía tanto apego como pata andar
merodeando a su alrededor para quedarme con esas cosas si lo de él hubiera sido
contagioso. ¡Ah! , puede sacarse los ojos mirando la camisa que no encontra.rá
ni un agujero ni un hilo gastado. Es la mejor que él tenía y además es muy
buena. De no ser por mi, la habrían desperdiciado».



«¿A qué llama desperdiciar?» preguntó el viejo Joe.



«A ponérsela para enterrarlo, claro está», replicó la mujer con una risotada.
«Alguien fue tonto como para hacerlo, pero yo se la volví a quitar. Si el
percal no sirve para éso, no sirve para nada y al cadaver le sienta igual de
bien; no podía estar más feo que con la otra».



Scrooge escuchaba este diálogo horrorizado. Se habían sentado agrupados en
torno al botín a la escasa luz de la lámpara del viejo, y Scrooge les
contemplaba con un aborrecimiento y una repugnancia tales que no habrían sido
mayores aunque hubiera tratado de demonios obscenos comerciando con el
mismísimo cadaver.



«Ja, ja», rió la misma mujer cuando el viejo Joe sacó una bolsa de franela con
dinero y distribuyó en el suelo las diversas ganancias de cada uno. «¡Así se
acaba, ya ven! El espantaba a todos cuando estaba vivo para que nos
aprovechásemos nosotros cuando estuviera muerto. ¡Ja, ja, ja!»



«¡Espíritu!», dijo Scrooge temblando de pies a cabeza. «Ya lo veo, ya me doy
cuenta. El caso de este desgraciado podría haber sido mi caso. Mi vida lleva
ese camino hasta ahora. ¡Cielo santo! ¡¿Qué es eso?!»



Retrocedió aterrado pues la escena había cambiado y ahora casi tocaba una cama,
una cama desnuda, sin cortinas, y en ella, bajo una sábana andrajosa yacía algo
tapado que, aunque mudo, se anunciaba con espantoso lenguaje.



La habitación estaba muy oscura, demasiado oscura para ver con detalle aunque
Scrooge, obediciendo a un impulso secreto, miraba ansioso de saber qué clase de
habitación era. Del exterior venía una pálida luz que caía directamente sobre
el lecho, y en éste yacía el cadaver de aquel hombre, despojado, desposeído,
sin que le velaran, sin que le lloraran, sin que le atendieran.



Scrooge echó una ojeada al fantasma. Su mano invariable apuntaba a la cabeza.
La cobertura estaba colocada con tal descuido que la más ligera elevación, el
movimiento de un dedo de Scrooge, habría bastado para dejar el rostro al
descubierto. El lo pensó, sabía cuán fácil sería y estaba deseando hacerlo,
pero para retirar el velo no tenía más capacidad que para alejar al espectro de
su lado.



¡Oh muerte fría, fría, rígida y atroz, eleva aquí tu altar y vístelo con esos
pavores que sólo a ti obedecen porque este es tu reino! Pero en tus terribles
propósitos no podrás volver odioso un solo rasgo ni tocar un solo cabello de
los rostros amados, honrados y reverenciados. Y no es porque la mano sea pesada
y se desplome al soltarla, ni porque se hayan parado los pulsos y el corazón,
sino porque ERA una mano abierta, generosa; fiel; porque era un corazón
valiente, cálido y tierno; porque el pulso era un pulso de un hombre de verdad.
¡Golpea, sombra, golpea y verás cómo manan de la herida sus buenas obras para
sembrar en el mundo vida inmortal!



Ninguna voz pronunció esas palabras al oído de Scrooge y sin embargo las
escuchó cuando estaba mirando el lecho. Si este hombre se pudiera levantar
ahora, pensó, ¿cuáles serían sus sentimientos? ¿La avaricia, el trato
despiadado, la intención de acaparar? ¡A buen fin le habían llevado, en verdad!



Allí yacía el cadáver, en la oscura casa vacía, sin un hombre, mujer o niño que
le dijera que había sido atento con él en esto o aquello, y que en memoria de
una palabra amable sería amable con él. Un gato arañaba la puerta y se
escuchaba un sonido de ratas royendo bajo la chimenea. Scrooge no se atrevió a
pensar qué buscaban en la habitación del muerto ni por qué estaban tan agitados
a impacientes.



«¡Espíritu», dijo él, «este lugar es horrible. Después de salir de aquí no
olvidaré la lección, creéme. ¡Vámonos!»



Pero el fantasma siguió apuntando con un dedo inmovil a la cabeza.



«Te comprendo», dijo Scrooge, «y lo haría si fuera capaz. Pero no tengo
fuerzas, espíritu, no tengo valor.»



Otra vez pareció que le miraba.



«Si hay en la ciudad alguna persona que sienta emoción por la muerte de este
hombre», dijo Scrooge dolido, «muéstramela, espíritu, te lo suplico.»



El fantasma desplegó su oscuro manto durante unos instantes, como si fuera un
ala, y al recogerlo dejó ver una estancia iluminada por la luz del día, donde
estaba una madre con sus hijos.



Ella esperaba a alguien con ansiedad, pues iba de un lado a otro de la
habitación, se asomaba a la ventana, miraba el reloj, intentaba —en vano— hacer
labor con la aguja y apenas podía soportar las voces de los niños que jugaban.



Al fin, se escuchó la llamada tanto tiempo esperada. Ella se precipitó a abrir
la puerta para recibir a su marido, un hombre cuyo rostro reflejaba
preocupación y tristeza, aunque era joven. Ahora tenía una expresión extraña,
una especie de intenso regocijo que le hacía sentirse avergonzado y que
procuraba reprimir.



Se sentó a cenar lo que ella había reservado cuidadosamente para él junto al
fuego y, tras un largo silencio, ella le preguntó tímidamente qué noticias
había; él pareció incómodo al buscar una respuesta.



«¿Son buenas o malas?», dijo ella para ayudarle.



«Malas», respondió él.



«No, Caroline. Todavía hay esperanza.»



«¡Sólo la hay siél se conmueve!», dijo ella espantada. «Si ha ocurrido tal
milagro aún nos queda una esperanza.»



«Ha hecho algo más que conmoverse», dijo el marido. «Se ha muerto.»



Si la cara es el espejo del alma, ella era criatura dulce y apacible pero al
oírlo se sintió agradecida en lo más profundo de su corazón y así lo expresó
con las manos entrelazadas. Al instante, pidió perdón y lo lamentó, pero el
primero fue el sentimiento que le salió del alma.



«Resultó bastante cierto lo que me dijo aquella mujer medio borracha, que te
conté anoche, cuando intenté verle para conseguir un aplazamiento de una
semana; yo pensé que era una excusa para no recibirme, pero entonces él no sólo
estaba muy enfermo sino que se estaba muriendo.»



' «¿A quién se traspasará nuestra deuda?»



«No sé, pero antes de que eso ocurra ya tendremos el dinero, y aunque no lo
tuviéramos sería muy mala suerte dar con un acreedor tan implacable. ¡Esta
noche podremos dormir sin congoja, Caroline!»



Sí. Se les había quitado un peso de encima. A los niños, enmudecidos y apiñados
alrededor para oír algo que apenas comprendían, se les había iluminado la cara,
y el hogar era más feliz gracias a la muerte de aquel hombre. La única emoción
que el fantasma pudo mostrar a Scrooge fue una emoción plancetera.



«Permíteme ver algo de cariño por un muerto», dijo Scrooge, «o jamás podré
librarme, espíritu, de la siniestra cámara que acabamos de dejar.»



El fantasma le llevó por varias calles que ya conocía y mientras avanzaban
Scrooge miraba de un lado a otro buscándose, pero no se le veía. Entraron en la
casa del pobre Bob Cratchit, el hogar que había visitado anteriormente, y
encontraron a la madre y a los hijos sentados cerca del fuego.



Silenciosos. Muy silenciosos. Los ruidosos pequeños Cratchit estaban quietos
como estatuas en un rincón, sentandos mirando a Peter que tenía un libro. La
madre y las hijas estaban ocupadas en la costura, pero muy en silencio.



«Y él puso a un niño en medio de ellos[L29] ».



¡Dónde había escuchado Scrooge aquellas palabras? No las había soñado. Tal vez
las había leído el muchacho en voz alta cuando él y el espíritu cruzaban el
umbral. ¿Por qué no prosiguió?



La madre dejó la labor sobre la mesa y se llevó la mano al rostro.



«Me duelen los ojos de colorear», dijo.



¿De colorear? ¡Ay, pobre Tiny Tim!



«Ahora ya están mejor», dijo la esposa de Cratchit. «Me lloran con la luz de la
vela y no quiero, por nada del mundo, que vuestro padre los vea así cuando
vuelva a casa. Ya debe ser casi la hora».



«Más bien pasa», respondió Peter cerrando el libro. «Pero creo que estas
últimas tardes viene andando más despacio que de costumbre, madre.»



Se quedaron otra vez muy silenciosos. Finalmente, con una voz firme, animada,
que sólo se quebró una vez, ella dijo:



«Le recuerdo andando con... le recuerdo andando con Tiny Tim en sus hombros muy
deprisa.»



«Y yo también», exclamó Peter. «Con frecuencia.»



«¡Y yo también!» dijo otro. Todos se acordaban.



«Pero él pesaba tan poco», prosiguió ella, atenta a la labor, «y su padre le
amaba tanto que no era una molestia, ninguna molestia. ¡Y ahí esta vuestro
padre en la puerta!»



Se precipitó a su encuentro y el pobre Bob, con su bufanda de lana[L30] —la
necesitaba el buen hombre— entró en la casa. Ya tenía el té preparado en la
chapa de la cocina y todos procuraron anticiparse a los demás para servirle.
Después, los dos jóvenes Cratchit se sentaron en sus rodillas y apoyaron en su
rostro una pequeña mejilla como diciendo: «No te preocupes, padre. No estés
triste.»



Bob estuvo muy animado con ellos y muy agradable con toda la familia. Contempló
la labor que estaba sobre la mesa y alabó la habilidad y rapidez de la señora
Cratchit y las chicas. Quedaría terminada mucho antes del domingo, les dijo.



«¡Domingo! Entonces, ¿fuiste hoy, Robert?», dijo su esposa.



«Sí, queridab, respondió Bob. «Me habría gustado que hubieras podido ir. Te
habría tranquilizado ver lo verde que es ese sitio. Pero ya lo verás con
frecuencia. Le prometí que iría andando un domingo. ¡Mi hijito, mi niño
pequeño!», lloró Bob. «¡Mi niñito!»



Se desmoronó de una vez. No podía evitarlo. Tal vez hubiera podido si él y su
hijo no hubiesen estado unidos tan estrechamente.



Salió de la habitación y subió al cuarto de arriba, que estaba alegremente
iluminado y decorado con adornos navideños. Cerca del niño, había una silla y
se notaba que alguien había estado allí poco antes. El pobre Bob se sentó, y
después de meditar un momento se recuperó y besó aquella carita. Se sintió
resignado con lo sucedido y volvió a bajar bastante animado.



Se agruparon junto al fuego y charlaron; las chicas y la madre continuaron
trabajando. Bob les habló de la extraordinaria amabilidad del sobrino del señor
Scrooge, al que apenas había visto una sola vez y sin embargo, al encontrárselo
aquel día en la calle, se había dado cuenta de que Bob parecía un poco —«sólo
un poco apagado, ¿verdad?»— y le preguntó qué le sucedía. «Se lo contés, dijo
Bob, «porque es el caballero más amable que os podáis imaginar. «Lo lamento de
todo corazón, señor Cratchit», dijo, «y lo lamento de todo corazón por su buena
esposa. Por cierto, no se cómo podía saberlo.»



«¿Saber qué, cariño?»



«Pues eso, que tú eras una buena esposas, respondió Bob.



«¡Todo el mundo lo sabe!», dijo Peter.



«¡Muy bien dicho, hijo mio! » exclamó Bob. —Eso espero—. «Lo lamento de todo
corazón» —dijo él—, «por su buena esposa. Si de algo les puedo servir» —dijo él
dándome su tarjeta—, «ahí es donde vivo. Le ruego que venga a verme, pero no se
trata de lo que hubiera podido hacer por nosotros; era consolador por la manera
tan afable de decirlo. Realmente parecía como si hubiese conocido a nuestro
Tiny Tim y sintiera nuestro dolor. »



«Tengo la seguridad de que es un alma bondadosa», dijo la señora Cratchit.
«Estarías más segura, querida, si le hubieras visto y hablado con él. No me
sorprendería, escucha bien lo que te digo, si él consiguiera para Peter una
colocación mejor. »



«¿Has oído, Peter?», dijo la señora Cratchit.



«Y entonces», dijo una de las chicas, «Peter se asociará con otro y se
establecerá por su cuenta. »



«¡Cállate ya! », replicó Peter gesticulando.



«Es probable que ocurra un día de éstos», dijo Bob, «aunque para eso hay tiempo
de sobra. Pero aunque nos separemos unos de otros, sea cuando sea, estoy seguro
de que ninguno se olvidará de Tiny Tim, ¿verdad?, la primera separación de uno
de nosostros».



«¡Jamás, padre! », exclamaron todos.



«Y ahora yo sé, queridos míos», dijo Bob, «yo sé que cuando recordemos lo
paciente y tranquilo que era, aunque era muy pequeño, un niño chiquitín, no
reñiremos por naderías, olvidándonos así del pobre Tiny Tim».



«¡No, jamás, padre! », dijo el pobre Bob. «¡Estoy muy contento! »



La Sra. Cratchit le besó, sus hijas le besaron, los dos jóvenes Cratchit le
besaron, y Peter y él se estrecharon las manos. ¡Espíritu de Tiny Tim, tu
infantil esencia procedía de Dios!



«Espectro», dijo Scrooge, «presiento que ha llegado el momento de separarnos.
No se cómo, pero lo sé. Dime quién era el hómbre muerto que vimos».



El Fantasma de la Navidad del Futuro, igual que en anterior ocasión, le
trasladó —aunque pensó que eran otros tiempos pues no parecía existir un orden
en las últimas visiones, si bien todas se desarrollaban en el futuro— a los
lugars frecuentados por los hombres de negocios, pero a él no se le vela por
ninguna parte. Además, el espíritu no se detenía sino que seguía directamente,
como si se encaminara a una meta ahora deseada, hasta que Scrooge le rogó que
se detuviera unos instantes.



«En este patios, dijo Scrooge, «que estamos atravesando rápidamente es donde
tengo mi despacho y ahí he trabajado durante largo tiempo. Estoy viendo la
casa. Déjame contemplar cómo estaré en el futuro».



El espíritu se detuvo pero la mano señalaba a otra parte.



«La casa está por allá», exclamó Scrooge. «¿Por qué señalas a otro lado?»



El dedo inexorable no cambió.



Scrooge se precipitó hacia la ventana de su oficina y miró el interior. Seguía
siendo una oficina, pero no la suya. Los muebles no eran los mismos y el
personaje sentado no era él. El fantasma seguía señalando la misma dirección.



Scrooge se volvió a unir a él y, deseando saber por qué razón y a dónde iban,
le acompañó hasta una verja. Antes de entrar se detuvo un momento para mirat a
su alrededor.



Un cementerio parroquial. Así pues, aquí yacía bajo tierra el desdichado hombre
cuyo nombre iba a conocer ahora. ¡El sitio merecía la pena! Emparedado entre
edificios, cubierto de yerbajos —vegetación de la muerte, no de la vida—,
demasiado atiborrado de enterramientos, inflado de voracidad satisfecha.
¡Bonito lugar!



El espíritu se detuvo entre las rumbas y señaló una. Scrooge avanzó hacia ella
temblando. El fantasma estaba exactamente igual que antes, pero Scrooge tenía
miedo de ver una nueva significación en su solemne forma.



«Antes de que siga acercándome a esa losa que señalass, dijo Scrooge,
«respóndeme a una pregunta. ¿Son las imágenes de cosas que van a suceder o
solamente imágenes de cosas que podrían suceder? »



Pero el fantasma señalaba, con el dedo hacia abajo, la rumba que tenía delante.



«El rumbo de la vida de un hombre presagia cierto final que se producirá si el
hombre perseverax, dijo Scrooge. «Pero si se modifica el rumbo, el final
cambiará. ¡Dime que eso es lo que me estás enseñando!»



El espíritu permaneció tan incomovible como siempre.



Tembloroso, Scrooge se arrastró hacia él y, siguiendo la indicación del dedo,
leyó en la losa de la abandonada rumba su propio nombre, EBENEZER SCROOGE.



«¿Soy yo el hombre que yace en la cama?», gritó arrodillado.



El dedo le señaló a él y otra vez a la tumba.



«¡No, espíritu! ¡No, no, no!»



Allí continuaba el dedo.



«¡Espíritu!', gritó agarrándose con fuerza al manto, «¡escúchame! Ya no soy
como antes. Gracias a este encuentro ya no seré el mismo que antes. ¿Por qué me
muestras todo esto si ya no hay esperanza para mí»



Por vez primera la mano pareció vacilar.



« ¡Espíritu bueno! », continuó diciendo postrado en el suelo. «Tu benevolencia
intercede en mi favor y me compadece. ¡Dime que todavía puedo modificar las
imágenes que me has mostrado si cambio de vida! »



La mano benéfica temblaba.



«Haré honor a la Navidad en mi corazón y procuraré mantener su espíritu a lo
largo de todo el año. Viviré en el Pasado, el Presente y el Futuro; los
espíritus de los tres me darán fuerza interior y no olvidaré sus enseñanzas.
¡Ay! ¡Dime que podré borrar la inscripción de esta losa»



En su agonía, se agarró a la mano espectral. La mano trató de soltarse pero
Scrooge la retuvo con fuerza implorante. El espíritu, aún con mayor fuerza, le
rechazó.



Alzando sus manos en una postrer súplica para cambiar su destino, Scrooge vio
una alteración en la capucha y túnica del fantasma, que se encogió, se
desmoronó y se convirtió en la columna de una cama.





QUINTA ESTROFA — DESENLACE FINAL





¡Sí!, y la columna era suya, de su propia cama, y suya era la habitación. ¡Pero
lo mejor de todo es que el tiempo que le quedaba por delante era su propio
tiempo y podía enmendarse!



Mientras gateaba para salir de la cama, Scrooge repetía «Viviré en el Pasado,
el Presente y el Futuro. Los tres espíritus del tiempo me ayudarán. ¡Oh, Jacob
Marley! El Cielo y las Navidades sean loados! ¡Lo digo de rodillas, viejo
Jacob, de rodillas! »



Estaba tan alterado y tan acalorado con sus buenos propósitos que su quebrada
voz apenas le salía. Durante un conflicto con el espíritu había sollozado
violentamente y su rostro aún seguía humedecido por las lágrimas.



«¡No las han arrancado! », exclamó Scrooge acunando en los brazos una de las
coronas de su cama, «¡no las han arrancado con anillas y todo. Están aquí; yo
estoy aquí y se disiparán las sombras de las cosas que podrían haber sucedido.
Sí, se desvanecerán, lo sé!»



Todo este tiempo tenía las manos ocupadas en hurgar sus ropas, volviéndolas al
revés, poniendo to de arriba para abajo, arrancándolas, poniéndoselas mal y
haciendo con ellas toda clase de extravagancias.



«¡No sé qué hacer!., decía Scrooge llorando y riendo al mismo tiempo, y
haciendo con sus calzas una perfecta representación de Laoconte. «Me siento tan
ligero como una pluma, tan feliz como un ángel, tan conrento como un colegial.
Estoy tan embriagado como un borracho. ¡Feliz Navidad a todos, feliz Año Nuevo
para el mundo entero! ¡Hola eh! ¡Yuupy! ¡Hola!»



Entró en el salón brincando y allí se quedó de pie, completamente enredado.



«¡Ahí está el bol de las gachas!», exclamó empezando nuevamente a brincar junto
a la chimenea. «¡La puerta por dónde entró el fantasma de Jacob Marley! ¡La
esquina donde se sentó el fantasma de la Navidad del presente! ¡La ventana
dónde vi a los espíritus errantes! ¡Todo es verdad, todo ha sucedido de verdad.
Ja, ja, ja!»



Para un hombre que llevaba sin practicar durante largos años, era realmente una
risa espléndida, una risa de lo más insigne. ¡La madre de una larga, larga
descendencia de radiantes carcajadas!



«¡No sé en qué fecha estamos!», dijo. «No sé cuanto tiempo he estado con los
espíritus. No sé nada. Estoy como un niño. Qué más da. No me importa. Es mejor
ser como un niño. ¡Hola! ¡Yuppy! ¡Hola eh!»



Su paroxismo fue moderado por los repiques de campanas de iglesia más
fragorosos que había escuchado en toda su vida. ¡Tilín, talán, ding, dong,
tilín, tolón! ¡Ah, glorioso, glorioso!



Corrió a la ventana, la abrió y asomó la cabeza. Ni bruma, ni niebla; claro,
despejado, alegre, estimulante, frío; frío como el sonido de una gaita que
invita a la sangre a bailar. Sol dorado, cielo azul, dulce aire fresco, alegres
campanadas. ¡Ah, glorioso, glorioso!



«¿Qué día es hoy?», gritó Scrooge a un chico que estaba abajo muy endomingado y
que tal vez deambulaba por a11í para fisgarle.



«¿Qué?», respondió el chico con el mayor asombro.



«Qué día es hoy, amiguito?», preguntó Scrooge.



«¡Hoy!», respondió el muchacho. «Bueno, NAVIDAD.»



«¡Es el día de Navidad!», dijo Scrooge hablando consigo mismo. «No me lo he
perdido. Los espíritus lo hicieron todo en una sola noche. Pueden hacer lo que
quieran. Naturalmente. Claro que pueden. ¡Hola, amiguito!»



«Hola», replicó el chico.



«¿Conoces la pollería que está a dos calles, en la esquina?», inquirió Scrooge.



«Desearía haberla conocido», replicó el chaval.



«¡Qué chico mas inteligente!», dijo Scrooge. «¡Un muchacho notable! ¿Sabes si
han vendido el pavo caro que tenían allí colgado? No digo el barato sino el
pavo grande.»



«¡Cuál?, ¿uno que es tan grande como yo?», dijo el muchacho.



«¡Qué encanto de chico!», dijo Scrooge. «¡Da gusto hablar con él. Sí,
caballerete!»



«Allí está colgado ahora», respondió el chico.



«¿De veras?», dijo Scrooge. «Vete a comprarlo.»



«¡Amos anda!», exclamó el muchacho.



«No, no», dijo Scrooge, «hablo en serio. Vete y cómpralo y diles que lo traigan
aquí, que yo les daré la dirección a la que deben llevarlo. Vuelve con el mozo
y te daré un chelín. ¡Si vuelves con él en menos de cinco minutos te daré media
corona! »



El chico salió disparado, como si hubiera tenido una mano firme apretando un
gatillo.



«¡Se lo enviaré a la familia de Bob Cratchit!», musitó Scrooge, frotándose las
manos y desternillándose de risa. «No sabrá quién se lo manda. Es de un tamaño
doble que Tiny Tim. ¿Joe Miller[L31] nunca gastó una broma tan graciosa!»



No estaba firme la mano con que escribió la dirección, pero la escribió como
pudo y bajó para abrir la puerta de la calle antes de que llegara el hombre de
la pollería. Cuando estaba esperando, la aldaba llamó su atención.



«¡La amaré mientras viva!», exclamó dándole palmaditas. «Apenas me había fijado
en ella anteriormente. ¡Qué expresión tan honrada tiene en el rostro! ¡Es una
aldaba maravillosa! ¡Aquí está el pavo! ¡Hola! ¡Yuupy! ¿Cómo está usted?
¡Felices fiestas!»



¡Aquello era un pavo! Aquel ave no podría haberse sostenido sobre sus patas;
las habría reventado en un momento como si fuesen palillos de lacre.



«Oiga, es imposible cargar con esto hasta Camdem Town», dijo Scrooge. «Tendrá
que ir en coche.»



La risa ahogada con que dijo eso, y la risa ahogada con que pagó el pavo, y la
risa ahogada con que pagó el coche, y la risa ahogada con que recompensó al
muchacho, solamente fue superada por la risa ahogada con que se sentó, sin
aliento, otra vez en su butaca, y continuó riéndose ahogadamente hasta que
lloró.



Afeitarse no era una tarea fácil porque su mano seguía muy temblorosa y para
afeitarse es necesario prestar atención, incluso aunque no se esté bailando
mientras uno se afeita. Pero aunque se hubiera cortado la punta de la nariz, se
habría puesto un esparadrapo y seguiría tan satisfecho.



Se vistió, «con sus mejores galas» y, por fin, salió a la calle, llena de gente
a aquellas horas, tal como él había visto con el Fantasma del Presente.
Caminando con las manos a la espalda, Scrooge miraba a todos con sonrisa
embelesada. Ofrecía un aspecto tan entrañable que tres o cuatro personas
simpáticas le dijeron «¡Buenos días, señor! ¡Que tenga feliz Navidad!» Y
Scrooge solía decir después que esos habían sido los sonidos más alegres que
jamás había escuchado.



No había llegado lejos cuando vio venir hacia él el caballero solemne que, el
día anterior, había entrado en su despacho diciendo: «De Scrooge y Marley,
creo». El corazón le latió con violencia al pensar cómo le miraría aquel viejo
caballero cuando se cruzasen; pero también sabía cuál era el paso a dar, y lo
dio.



«Estimado señor», dijo Scrooge acelerando el paso y asiendo al viejo caballero
por ambas manos. «¿Cómo está Ud.? Espero que haya tenido éxito ayer. Fue muy
amable por su parte. ¡Feliz Navidad, señor!»



«¿El señor Scrooge?»



«Sí», dijo Scrooge. «Ese es mi nombre y me temo que no le resulte grato.
Permítame pedirle perdón. Y tenga usted la bondad de...». Scrooge le murmuró
algo al oído.



«¡Dios mío!», exclamó el caballero como si se le hubiera cortado la
respiración. «Mi estimado señor Scrooge, ¿lo dice en serio?»



«Se lo ruego», dijo Scrooge. «Ni un ochavo menos. Le aseguro que van incluidos
muchos atrasos. ¿Me hará Vd. este favor?»



«Mi estimado señor», dijo el otro estrechándole las manos. «¡No sé qué decir
ante tal munifi...»



«No diga nada, por favor, atajó Scrooge. «Venga a verme. ¿Vendrá a visitarme?»



«¡Lo haré!», exclamó el caballero, y estaba claro que esa era su intención.



«Gracias», dijo Scrooge. «Muy agradecido. Un millón de gracias. ¡Adiós!»



Estuvo en la iglesia, deambuló por las calles, contempló a la gente
apresurándose de un lado para otro, dio palmaditas en la cabeza de los niños,
se interesó por los mendigos, miró las cocinas de las casas, abajo, y las
ventanas de arriba, y descubrió que todo le resultaba un placer. Nunca había
imaginado que un paseo le pudiera reportar tanta felicidad. Por la tarde,
encaminó sus pasos hacia la casa de su sobrino.



Pasó por delante de la puerta una docena de veces antes de acumular el valor
suficiente para subir y llamar. Peto tuvo el atranque y lo hizo.



«¿Está el señor en casa, guapa?», dijo Scrooge a la chica. «¡Guapa chica, en
verdad!»



«Sí, señor»



«¿Dónde está, cariño? », dijo Scrooge.



«Está en el comedor, señor, con la señora. Le acompañaré arriba, por favor. »



«Gracias. Ya me conoce», dijo Scrooge con la mano puesta en la manilla del
comedor. «Voy a entrar, guapa».



Abrió la puerta suavemente y asomó la cara. Ellos estaban revisando la mesa
(magníficamente puesta), pues estas parejas jóvenes siempre se ponen nerviosos
con cosas así y les gusta que todo esté como es debido.



«¡Fred!, dijo Scrooge.



«¡Ay, Señor, qué susto se llevó la sobrina política! Scrooge había olvidado que
estaba sentada en el rincón, con el escabel, si no, por nada del mundo lo
habría hecho. »



«¡Válgame Dios! ¿Quién es? », exclamó Fred.



«Soy yo. Tu tío Scrooge. He venido a cenar. ¿Puedo quedarme, Fred? »



¡Que si podía! Fue una suerte que no se le cayera el brazo con las sacudidas.
En cinco minutos se sentía como en su casa. Nada podía ser más entrañable. La
sobrina era igual que la había visto. Y Topper, cuando llegó. Y la hermana
rellenita, y todos los demás. ¡Maravillosa reunión, maravillosos juegos,
maravillosa concordia, ma-ra-vi-llo-sa felicidad!



Pero a la mañana seguiente llegó temprano a la oficina. ¡Si pudiera ser el
primero y sorprender a Bob Cratchit llegando con retraso! En ello había puesto
todo su empeño.



¡Y lo consiguió; sí, lo consiguió! En el reloj dieron las nueve. Bob sin
aparecer. Dieron las nueve y cuarto. Bob sin aparecer. Llegó con diciocho
minutos y medio de retraso. Scrooge se sentó con la puerta abierta para verle
entrar en la Cisterna.



Antes de abrir la puerta ya se había quitado el sombrero y también la bufanda;
en un santiamén ya estaba en su taburete, trabajando intensamente con el
lapicero como si intentara dar marcha atrás al tiempo.



«¡Hola! », gruñó Scrooge, fingiendo lo mejor que supo su voz habitual. «¿Qué
significa esto de llegar a estas horas? »



«Lo siento mucho, señor», dijo Bob. «Me he retrasado» «¿Se ha retrasado?»,
repitió Scrooge. «Sí. Eso creo. Haga el favor de venir».



«Es la única vez en todo el año, señor», se excusó Bob saliendo de la Cisterna.
«No se volverá a repetir. Ayer tuvimos un poco de fiesta, señor».



«Pues le diré una cosa, amigo mio», dijo Scrooge, «no voy a continuar
consintiendo cosas como ésta. Y por consiguiente», prosiguió, saltando de su
asiento y aplicando a Bob tal empujón en el chaleco que le hizo retroceder
tambaleándose hasta la Cisterna otra vez, «y por consiguiente ¡estoy a punto de
subirle el sueldo! »



Bob temblaba y se acercó un poco más a la vara de medir. Por un instante, tuvo
la idea de pegar a Scrooge con ella, sujetarle y pedir ayuda a la gente del
patio y ponerle una camisa de fuera.



«¡Feliz Navidad, Bob! » dijo Scrooge con inconfundible acento de sinceridad, al
tiempo que le daba palmadas en la espalda. «¡La más Feliz Navidad, Bob, mi buen
compañero, que yo le haya deseado en muchos años! Le aumento el sueldo y me
propongo auxiliar a su necesitada familia; ¡trataremos sus asuntos esta misma
tarde ante un bol navideño de «obispo» humeante[L32] , Bob! ¡Atice las estufas
y compre otro cubo de carbón antes de ponerse a escribir ni el punto de una
«i», Bob Cratchit!»



Scrooge cumplió más de lo prometido. Lo hizo todo y muchísimo más; fue un
segundo padre para Tiny Tim, que no murió. Se convirtió en el amigo, amo y
hombre más bueno que se conoció en la vieja y buena ciudad o en cualquier otra
buena ciudad, pueblo o parroquia del bueno y viejo mundo. Algunas personas se
reían al ver el cambio, pero él las dejaba reírse sin prestarles atención pues
era lo bastante sabio para darse cuenta de que nada bueno sucede en este globo
sin que determinadas personas se harten de reír al principio; sabía que tales
personas siempre estarían ciegas y consideraba el malicioso brillo y arrugas de
sus ojos como una enfermedad cualquiera, con manifestaciones menos atractivas.
Su propio corazón reía y con eso le bastaba.



No volvió a tener trato con aparecidos, pero en adelante vivió bajo el
Principio de Abstinencia Total y siempre se dijo de él que sabía mantener el
espíritu de la Navidad como nadie. ¡Ojalá se pueda decir lo mismo de nosotros,
de todos nosotros! Y así, como dijo Tiny Tim, ¡que Dios nos bendiga a todos, a
cada uno de nosostros!





FIN





This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


26/12/2009



* * *




notes



[L1]Este nombre recuerda en grafismo y pronunciación al sustantivo «scroops»,
que significa «chirrido» o «crujido» y al verbo «scrounge»., «pordiosear» (en
use coloquial indica la acción de conseguir lo que se desea por medio del
engaño o tomándolo sin permiso).



[L2]El autor juega aquí con la idea de muerte total, sugerida por la expresión
«as dead as a coffin-nail» («Tan muerto como el clavo de un ataúd») y muerte
relativa de «as dead as a door-nail» («Tan muerto como el clavo de una puerta»,
que no impide su apertura).



[L3]El «Christmas pudding» o budín de Navidad es un postre tan caracrerístico
de la Navidad británica como el turrón lo es de la española. Cada familia lo
elabora según su propia receta, pno suele tcner forma redondeada y consistencia
dura.



[L4]En 1834 se había aprobado una modificación de la Ley de Pobres (Poor Law)
dividiéndose el territorio de Inglaterra y Gales en 21 distritos, agrupando
cada uno de ellos varias parroquias que constituían una «poor law union.
(«Unidad conforme a la ley de pobres») cuyo principal propósito era la
habilitación de asilos para menesterosos. El término «unión» pasó pronto a
utilizarse como sinónimo de «asilo» («workhouse»).



[L5]El molino accionado por esclavos encadenados a una gran rueda es el
antecedente de la noria de escalones, empleada como castigo en el sistema
penitenciario británico.



[L6]Scrooge se hace eco de la teoría malthusiana.



[L7]El «Lord Mayors o «Alcalde. tenía bajo su jurisdicción el distrito
administrativo de la «City», la zona más antigua de Londres donde radican los
monumentos más importantes y es principal escenario de la actividad económica y
artística de la ciudad. Residía oficialmente en Mansion House.



[L8]San Dunstan fue arzobispo de Canterbury en 960. Se cuenta que, cuando no
era más que un herrero trabajando en la fragua, el demonio quiso tentarle, pero
él respondió a las diabólicas proposiciones sujetando la nariz del Maligno con
unas tenazas al rojo.



[L9]Aunque el sustantivo «city» significa ciudad grande, importante o población
con derechos especiales de autogobiemo, «The City» es intraducible; solamente
hace referencia al distrito central de Londres.



[L10]En el capitulo VII delLibro del Exodo se describe cómo los magos del
Faraón convirtieron sus cayados en serpientes, pero también Aarón hizo salir de
su cayado a una serpiente que devoró a las otras.



[L11]Juego de palabras con «gravy» (salsa) y «grave» (tumba): .There's more of
gravy than of grave about you..»



[L12]Una yarda equivale a 0,9144 metros, o tres pies; un pie a 0,3048 m. La
braza es una medida náutica equivalente a dos yardas.



[L13]Tras el enunciado parcial de una fórmula de letra de cambio, alude el
autor a las obligaciones emitidas por diversos gobiernos de algunos estados de
U.S.A., en la década de 1830, con el propósito de atraer capital extranjero
para financiar obras ferroviarias y otras obras públicas. La crisis
norteamericana de 1837 obligó a muchos de esos estados a negarse a reconocer la
deuda contraída.



[L14]La historia de dos hermanos educados en ambientes dispares (uno en estado
salvaje, otro en la opulenta aristocracia), tiene diversas variantes en las
literaturas europeas. Orson es llevado a los bosques por un oso mientras
Valentine se educará en la corte.



[L15]Personajes y episodios de «Las Mil y Una Noches».



[L16]El médico alemán Franz Josef Gall (1758-1829) fue el iniciador de la
escuela frenológica, que pretendió estudiar las funciones intelectuales y el
carácter del hombre según la configuración del cráneo. Cada una de las
facultades mentales y morales se asentaba en una de las cuarenta secciones u
órganos en que los frenólogos dividieron el cráneo. La benevolencia se
localizaba en la zona superior de la frente.



[L17]William Wordsworth, poeta inglés (1770-1850), junto con Samuel Taylor
Coleridge (1772-1834), escribió en 1798Baladas líricas, que son un auténtico
manifiesto del romanticismo. EnEscrito en Marzo dice:

Pastan los ganados

Sin levantar cabeza

¡Comen cuarenta como uno tan solo!



[L18]Dickens compartió con amplios sectores de población la creencia en una
muerte repentina ocasionada por un súbdito «incendio» de los elementos químicos
del cuerpo humano enfermo.



[L19]«Twelfth-Cakes». «Twelfíh-night» es la víspera de la fiesta de Epifanía.



[L20]Alude a la primera escena del primer acto de Otelo (Shakespeare).



[L21]En el prólogo hemos aludido a la batalla librada por Dickens contra Sir
Andrew Agnew, que había intentado varias veces que la Cámara de los Comunes
aprobase —en nombre de principios cristianos— una Ley de Observancia Dominical;
tal norma obligaría al cierre de las panaderías, cuyos hornos eran el único
medio de las familias pobres para asar la carne y las patatas que constituían
la comida principal de la semana.



[L22]Bob had but fifteen «Bob» a-week...».Además de apelativo deRobert también
significa «chelín» o «chelines». Con anterioridad a la introducción del sistema
decimal, la libra esterlina se subdividía en veinte chelines y cada chelín en
doce peniques; la moneda de media corona valía dos chelines y seis peniques.



[L23]Los criados a otros subordinados daban a los niños y adolescentes varones
el tratamiento de «master»



[L24]Véase nota 12.



[L25]Relleno tradicional de las aves en la cocina inglesa.



[L26]El grog es una bebida compuesta de ron y agua.



[L27]Para combatir los desvanecimientos, las damas del siglo XIX utilizaron
«frascos de sales» que contenían diversas sustancias aromáticas.



[L28]Whitechapel («Cepilla Blanca») era uno de los barrios más pobres de
Londres, con una población judía muy numerosa. Su denominación deriva de una
capilla allí existente, desde la que se medían las distancias a otros lugares
(como sucede con la Puerta del Sol de Madrid).



[L29]El Evangelio de San Mateo, cap. 18, ver. 2 y 3 dice: «Y llamando Jesús a
un niño, lo puso en medio de ellos y dijo: en verdad os digo que si no os
volviereis a hiciereis como niños, no entraréis en el reino de los cielos».



[L30]«Comforter» significa «bufanda» y también «persona que conforta», lo cual
explica el sentido de la frase siguiente.



[L31]Joe Miller es un personaje gracioso del autor dieciochesco John Mottley.



[L32]«Bishop» (.obispo.) es una bebida caliente hecha con vino tinto, naranjas
amargas, azúcar y especies. Su color recuerda el de las vestiduras episcopales.



Table of Contents

Charles Dickens Cuento de Navidad

PREFACIO

PRIMERA ESTROFA — EL FANTASMA DE MARLEY

SEGUNDA ESTROFA — EL PRIMERO DE LOS TRES ESPIRITUS

TERCERA ESTROFA — EL SEGUNDO DE LOS TRES ESPIRITUS

CUARTA ESTROFA — EL ULTIMO DE LOS ESPIRITUS

QUINTA ESTROFA — DESENLACE FINAL

FIN




