Annotation

Este libro intenta explicar los aspectos de la crisis contemporánea de la
civilización occidental relacionados con la libertad del hombre. Una crisis que
ostenta diversas manifestaciones, de las que Fromm destaca dos para sus fines
analíticos: su expresión política (el fascismo) y su expresión sociocultural
(la creciente estandarización de los individuos en las sociedades avanzadas).
Ambas manifestaciones de la crisis no son más que formas colectivas de evadir
la libertad. El análisis de Fromm va dirigido precisamente a esclarecer esta
paradoja a través de un examen del significado de la libertad para el hombre
moderno y de sus intentos de rehuirla.



* * *





PREFACIO A LA EDICIÓN CASTELLANA

PREFACIO

I

II

III1. La sociedad medieval y el Renacimiento

2. El período de la Reforma





IV

V1. El autoritarismo

2. La destructividad

3. Conformidad automática





VI

VII1. La ilusión de la individualidad

2. Libertad y espontaneidad





Apéndice

notes





* * *





El miedo a la libertad



Prefacio a la edición castellana de Gino Germani

Ediciones

PAIDOS

Título original: The Fear of Freedom

Traducción de Gino Germani

Cubierta de Mario Eskenazi y Pablo Martín

13.a reimpresión en España, 1989

14.ª reimpresión en España, 1990

© de todas las ediciones en castellano. Editorial Paidós, SAICF,

Defensa, 599 — Buenos Aires;

© de esta edición.

Ediciones Paidós Ibérica, S.A.,

Mariano Cubí, 92 — 08021 Barcelona.

ISBN: 84-7509-045-1

Depósito legal: B • 40.081/1990

Impreso en Indugraf, S. A.,

Badajoz, 145 — 08018 Barcelona

Impreso en España — Printed in Spain





PREFACIO A LA EDICIÓN CASTELLANA





La obra de Erich Fromm, que presentamos a los lectores de habla castellana, no
constituye solamente un cuidadoso análisis de los aspectos psicológicos de la
crisis de nuestro tiempo y un esfuerzo por desentrañar en el origen mismo de la
sociedad moderna sus profundas y lejanas raíces, sino que se nos ofrece también
como una importante contribución a la teoría sociológica y como un ejemplo
logrado de aplicación fecunda del psicoanálisis a los fenómenos históricos.

Desde sus comienzos apareció muy claro el significado que esta nueva psicología
podía tener para las ciencias que se ocupan de la vida social y de la cultura,
en particular la sociología, la psicología social y la antropología cultural.
Como es bien sabido, el mismo creador del psicoanálisis se preocupó por
utilizar los conceptos y el método del psicoanálisis para investigar los
fenómenos sociales y dedicó numerosos trabajos a este tema. Esa labor y la de
otros que siguieron de manera más ortodoxa las directivas originarias del
maestro fueron sometidas luego a un trabajo de revisión crítica, de la que
participaron no solamente los psicólogos, sino también estudiosos de otras
disciplinas sociales, y que dio lugar a formulaciones de singular importancia
tanto en el orden teórico como en el práctico en lo que respecta al significado
del psicoanálisis en el estudio de los hechos sociales. Especialmente en la
última década ha ido desarrollándose y cobrando impulso lo que podríamos llamar
la acentuación sociológica del psicoanálisis —frente a la posición
esencialmente biológica de la escuela ortodoxa—, al punto de que justamente en
este rasgo ha de buscarse el carácter distintivo de las corrientes novísimas
que se mueven dentro del amplio ámbito de la psicología, que reconoce en Freud
su fundador y maestro, aun cuando se aparte de algunas de sus enseñanzas. Erich
Fromm es uno de los representantes más significativos de estas concepciones, y
su contribución se dirige sobre todo a afirmar la necesidad de considerar los
factores sociales, los valores y las normas éticas en el estudio de la
personalidad total. Esta tesis, desarrollada en numerosos trabajos, se revela
en esta obra como un instrumento teórico muy eficaz para la comprensión de los
fenómenos sociales que se desarrollan en el mundo contemporáneo.

La moderna revisión del psicoanálisis acepta los descubrimientos básicos de
Freud, pero rechaza algunas de sus hipótesis —acaso innecesarias para la
teoría— cuya incorporación a esa doctrina se debió tan sólo al estado de los
conocimientos sobre el hombre en la época en que Freud escribía. Ciertos
principios, como el del determinismo psíquico, la existencia de una actividad
inconsciente, el significado y la importancia de los sueños y de las
«asociaciones libres», el significado de la neurosis como conflicto dinámico de
fuerzas que se da en el individuo, y la existencia de ciertos mecanismos
—represión, proyección, compensación, sublimación, reacción, transferencia y
racionalización— constituyen puntos firmes que los «neopsicoanalistas»,
cualesquiera que sean sus divergencias sobre otras cuestiones, aceptan como
aportes definitivos de la teoría psicoanalítica originaria. En cambio, estos
autores rechazan la orientación biologista de Freud y las consecuencias que
ella implícitamente trae en su doctrina. Se recuerda que ese predominio de la
biología respondía precisamente a una orientación general de las ciencias
sociales de principio de siglo, que fue superada luego en favor de una posición
que veía en la sociedad y la cultura fuerzas no menos poderosas para moldear al
hombre que los factores biológicos. Tampoco están dispuestos los
neopsicoanalistas, o por lo menos algunos de ellos, entre los cuales hallamos a
K. Horney y a E. Fromm, a aceptar el esquema mecanicista, que constituye sin
duda el supuesto general dentro del cual se mueve el pensamiento freudiano.

Toda esta labor crítica ha llevado a rechazar o a modificar distintos aspectos
de la doctrina psicoanalítica originaria. En primer lugar la teoría freudiana
de los instintos. Siguiendo concepciones prevalecientes en ese momento, Freud
asumió como factores explicativos de la conducta ciertos impulsos
biológicamente determinados, aceptando el supuesto de una «naturaleza humana»
fija e invariable, y colocando al hombre en una relación puramente mecánica con
respecto a la sociedad. A causa de ello fue inducido a elevar a la categoría de
«hombre en general» el modelo específico de hombre que le fue dado observar,
sin percatarse del hecho fundamental de que se trataba no solamente de un
organismo dotado de tendencias biológicas comunes a la especie, sino también —y
sobre todo— del producto de una larga evolución histórica resultado de un
proceso de diferenciación que hacía de él algo muy específico de una época, una
cultura y un grupo social determinado. Hoy, el efecto convergente de muy
distintas corrientes de pensamiento y desarrollos científicos nos ha llevado a
abandonar esa imagen universal y a considerar en su lugar al hombre histórico y
socialmente diferenciado, dotado de una constitución biológica extremadamente
maleable y susceptible de adaptarse a los más distintos ambientes naturales y
culturales, a través de su propia modificación y de la del ambiente mismo. Se
llegó así a una revisión de muchos conceptos psicoanalíticos (tales como el
complejo de Edipo, el de castración, o la tendencia a la virilidad en la mujer)
que a muchos estudiosos de las nuevas corrientes aparecieron no ya como
mecanismos universales sino como formas peculiares de determinada estructura
cultural. Debe subrayarse, empero, que de ningún modo el neopsicoanálisis
elimina totalmente los factores originarios y los mecanismos universales en el
hombre. Pero unos y otros desempeñan otra función en la explicación del
comportamiento individual y del proceso social. Así, por ejemplo, las
disposiciones psíquicas, cuya existencia Fromm debe admitir (pues de otro modo
desaparecería el individuo como sujeto activo del proceso social para
transformarse en una «mera sombra» de las formas culturales), no son
consideradas como «fuerzas» exteriores a la sociedad y mecánicamente
contrapuestas a ella (como ocurre con los «instintos» en Freud), sino que son
ya socializadas en sus manifestaciones —pues sólo son experimentadas a través
de formas que, aun cuando diverjan de las pautas normales o admitidas, son por
lo menos culturalmente posibles—. Y, en efecto, los conflictos que
empíricamente podemos observar no se presentan entre impulsos meramente
biológicos y formas socialmente establecidas, sino entre lo que podríamos
llamar dos dimensiones de lo social: por un lado, determinadas estructuras
cristalizadas, por el otro, actitudes subjetivas (que incluyen y expresan
culturalmente el sustrato biológico) que ya no se adecúan perfectamente a
aquéllas y tienden a desbordarlas. Es de este conflicto de donde se origina —en
una sociedad dinámica— la creación de nuevas formas sociales; de ahí que el
estudio de este proceso, que permite sorprender a la sociedad in fieri,
equivale a investigar la dinámica del cambio social en el acto mismo en que se
verifica en la mente de los hombres. Tampoco niega el neopsicoanálisis la
existencia de mecanismos psicológicos de carácter universal; pero su propósito
es estudiar de qué manera funcionan en casos específicos, y es por ello que se
dirige a descubrir aquellos otros mecanismos que se dan en procesos históricos
concretos. Su asunto no es entonces el hombre en general, sino el hombre de una
determinada época, cultura y grupo social, y el porqué de las diferencias y
cambios que se dan entre los distintos tipos de hombres que nos muestra la
historia. En este sentido el neopsicoanálisis realiza la exigencia sustentada
por Mannheim de descubrir ese tipo de leyes y de relaciones que rigen en
determinadas fases históricas y dentro de una particular estructura social; los
principia media que rigen los tipos psicológicos y sociológicos de un
determinado momento.

En virtud de esta nueva orientación el psicoanálisis se vuelve un instrumento
extraordinariamente eficaz en la investigación sociológica y —a diferencia de
lo que ocurría en Freud, cuyas «aplicaciones» al estudio de los fenómenos
sociales se veían seriamente limitadas o deformadas por su perspectiva
esencialmente individualista— llega a constituir, como en el caso de Fromm, una
verdadera psicología social. Debe advertirse además que esta acentuación
sociológica se presenta como fundamental, aun cuando —recuérdese a K. Horney—
los problemas tratados corresponden a la psicología individual. En realidad,
podría decirse que, para estos autores, si prescindimos de su parte puramente
biológica, toda la psicología se vuelve social, una vez dirigida al individuo
como individuo, otra al comportamiento del grupo como grupo.

El aporte de Erich Fromm a esta psicología social surgida del psicoanálisis es
muy valioso, tanto desde el punto de vista de los instrumentos conceptuales
como —y sobre todo— por haber demostrado su eficiencia en la interpretación de
determinados desarrollos históricos. Entre los conceptos que Fromm emplea
debemos señalar, en primer lugar, las nociones de adaptación dinámica y de
carácter social, que se vuelven los elementos centrales de su análisis. El
primero se funda sobre los descubrimientos básicos de Freud, pero es mérito de
Fromm no solamente haberlo definido y precisado, sino también haber mostrado de
manera efectiva su potencialidad en el análisis de los procesos psicológicos de
orden colectivo. El concepto de carácter social tiene lejanos antecedentes en
la vieja «psicología de los pueblos», pero su utilización sobre bases
científicas se fue desarrollando en el último treintenio, particularmente por
obra de antropólogos de la corriente funcionalista, y más recientemente por la
de algunos sociólogos. Entre los primeros señalamos, además de Malinowski, a
Ruth Benedict y a Margaret Mead; entre los segundos recordamos a Lloyd y a
Lunt, quienes lo han aplicado en su minucioso estudio de una comunidad
norteamericana. Además Abraham Kardiner ha desarrollado el concepto de
estructura de la personalidad básica, estudiando especialmente la formación de
la personalidad social en correlación con las instituciones de algunos pueblos
primitivos. En este campo la contribución de Fromm es muy significativa, pues
el objeto de su análisis ha sido una sociedad altamente diferenciada, como la
occidental, y su propósito el de desentrañar los procesos psicológicos de
formación y modificación del carácter social de las distintas clases que la
integran.

Los conceptos de carácter social y adaptación dinámica han permitido analizar
uno de los aspectos más difíciles de la dinámica social: el de las relaciones
entre los fenómenos estructurales y los psicosociales. Hallamos, en efecto, en
esta obra de Fromm, una feliz superación de los dos errores antitéticos del
sociologismo, que olvida el elemento humano, el hecho fundamental de que los
hombres son los actores y autores de la historia, y quiere explicar la dinámica
social únicamente en función de fuerzas impersonales, económicas u otras; y del
psicologismo, que sólo considera las conciencias individuales sin tener en
cuenta su modo de formación y sus conexiones con las instituciones y los hechos
socioculturales objetivos. El problema que Fromm se propone en esta obra es
justamente el de estudiar a través de cuáles mecanismos psicológicos los hechos
estructurales contribuyen a la formación de la conciencia de cada uno de los
grupos específicos en que se diferencia la sociedad, y cómo ocurre que esta
conciencia a su vez llega a transformar aquellos hechos estructurales,
erigiéndose así en sujeto del proceso y no únicamente en su resultado. La
descripción de estos mecanismos en funcionamiento, las distintas formas de
adaptación dinámica porque atraviesa el carácter social de las clases desde el
fin de la Edad Media, y en particular el examen de las sucesivas adaptaciones
efectuadas por la pequeña burguesía durante el Renacimiento y la Reforma, y, en
Alemania, en el período transcurrido entre las dos guerras mundiales,
constituyen un ejemplo muy claro de cómo ciertos cambios en la estructura
económica repercuten en la conciencia y en la conducta de los hombres y cómo
una y otra no se adecúan fielmente a esos cambios, sino que, a través de una
modificación de la estructura del carácter, reaccionan de manera de influir ya
sea en el mismo sentido de su dirección primitiva, ya sea en sentido opuesto.
Se llega con esto a uno de los problemas centrales de nuestro tiempo: el del
sentido que asume la adaptación frente á los cambios estructurales. Uno de los
rasgos más característicos de la escena contemporánea ha sido la irracionalidad
de tales adaptaciones. La concepción iluminista que presenta al hombre como un
ser racional capaz de asumir decisiones adecuadas a sus intereses, siempre que
tenga acceso a la información necesaria, pareció sufrir un golpe decisivo. El
problema de la racionalidad de la acción —anticipado por sociólogos y
filósofos— se presentó dramáticamente después de la primera guerra mundial con
el surgimiento de tendencias que negaban las aspiraciones más arraigadas en la
conciencia del hombre occidental. Esta explosión de irracionalidad, cuyas
expresiones han abarcado todos los aspectos de la cultura, se ha manifestado en
el campo político como negación de la libertad. Es aquí donde el psicoanálisis
se revela como un insustituible instrumento para sondear los procesos profundos
que han llevado a esta aparente paradoja. El problema de la «falsa conciencia»,
es decir, de la falta de adecuación entre la realidad y su interpretación por
parte de un grupo, de que se ocupa la sociología del conocimiento, puede ser
examinado provechosamente desde el punto de vista de la psicología profunda,
pues ésta revela la raíz psicológica de las ideologías y la relación que existe
entre esa deformación de la realidad y la estructura del carácter. Tal es
justamente la tarea que realiza Fromm en este libro.

Nos hemos ocupado hasta ahora del significado que presenta esta obra desde el
punto de vista de la teoría sociológica; su propósito principal, sin embargo,
fue el de presentar una interpretación de la crisis contemporánea para
contribuir así a su comprensión. Escrita en momentos en que no había terminado
aún la segunda guerra mundial, adquiere hoy, en esta atormentada posguerra, el
carácter de una severa advertencia.

El análisis de Fromm confirma —sobre el plano psicológico— lo que otros
estudiosos han afirmado una y otra vez: el fascismo, esa expresión política del
miedo a la libertad, no es un fenómeno accidental de un momento de un país
determinado, sino que es la manifestación de una crisis profunda que abarca los
cimientos mismos de nuestra civilización. Es el resultado de contradicciones
que amenazan destruir no solamente la cultura occidental, sino al hombre mismo.
Eliminar el peligro del fascismo significa fundamentalmente suprimir aquellas
contradicciones en su doble aspecto: estructural y psicológico. El fin de la
guerra no ha terminado con este peligro: tan sólo ha abierto un paréntesis que
puede ser aprovechado para llevar a cabo esta obra, pero hasta tanto la
estructura social y sus aspectos psicológicos correlativos permanezcan
invariados, la amenaza de nuevas servidumbres no habrá desaparecido.

Por lo pronto, y para limitarnos al aspecto psicológico, que es el que nos
interesa aquí, la estabilidad y la expansión ulterior de la democracia dependen
de la capacidad de autogobierno por parte de los ciudadanos, es decir, de su
aptitud para asumir decisiones racionales en aquellas esferas en las cuales, en
tiempos pasados, dominaba la tradición, la costumbre, o el prestigio y la
fuerza de una autoridad exterior. Ello significa que la democracia puede
subsistir solamente si se logra un fortalecimiento y una expansión de la
personalidad de los individuos, que los haga dueños de una voluntad y un
pensamiento auténticamente propios. En su dimensión psicológica, la crisis
afecta justamente a la personalidad humana. El hombre ha llegado a emerger,
tras el largo proceso de individuación, iniciado desde fines de la Edad Media,
como entidad separada y autónoma, pero esta nueva situación y ciertas
características de la estructura social contemporánea lo han colocado en un
profundo aislamiento y soledad moral. A menos que logre restablecer una
vinculación con el mundo y la sociedad que se funde sobre la reciprocidad y la
plena expansión de su propio yo, el hombre contemporáneo está llamado a
refugiarse en alguna forma de evasión de la libertad. Tal evasión se
manifiesta, por un lado, por la creciente estandarización de los individuos, la
paulatina sustitución del yo auténtico por el conjunto de funciones sociales
adscritas al individuo; por el otro, se expresa con la propensión a la entrega
y al sometimiento voluntario de la propia individualidad a autoridades
omnipotentes que la anulan.

Nada ilustra más vividamente este lado de la crisis que ciertos aspectos de la
filosofía existencialista. No es un azar que entre los ismos del período
posbélico predomine justamente este movimiento, que parece haber realizado la
dudosa hazaña de transformar una corriente filosófica en una moda. Se trata, en
efecto, de una significativa expresión de la época actual y, en especial modo,
de la crisis de la personalidad.

Nos limitaremos a recordar la dicotomía entre los dos tipos de existencia: la
banal y la auténtica, que hallamos en Heidegger y en otros existencialistas. El
lector encontrará en las páginas dedicadas en este libro al proceso de
«conformidad automática» una descripción —sobre el plano psicológico— de lo que
en la filosofía existencial es la descripción fenomenológica del vivir
cotidiano. Este naufragio de la personalidad en la existencia impersonal, que
huye de sí misma y que pierde en la conducta socialmente prescrita toda su
autenticidad, representa realmente la situación del hombre contemporáneo y su
desesperada necesidad de salir de la esclavitud del anónimo todo el mundo y
reconquistar su propio auténtico yo. Pero es significativo que para el
existencialismo —por lo menos en Heidegger— esa falta de autenticidad es una
condición fatal de la vida en sociedad y no el fruto de un momento particular
de la historia del hombre, que eventualmente podrá ser superado por otras
formas de vida. La interpretación existencialista descubre aquí una
característica de ciertos sectores de nuestra sociedad: la visión pesimista y
la disposición a abandonar toda acción sobre el terreno social para refugiarse
en soluciones puramente individuales, actitud peculiar de las clases en
decadencia. Hay, en efecto, un profundo contraste entre la exigencia de
autenticidad, que resulta de un análisis racional de la sociedad actual, y la
autenticidad de que habla el existencialismo. En el primer caso se trata de
crear las condiciones que permitan una mayor expansión de la personalidad,
eliminando la sistemática supresión de la espontaneidad que ahoga al yo
auténtico bajo el yo social y transforma al ser viviente en un manojo de
funciones. La existencia auténtica de Heidegger, en cambio, no es una vida más
plena, sino vida para la muerte. El existencialismo abandona la vida social,
pues la considera insalvablemente perdida en la uniformidad y el automatismo, y
al mismo tiempo la reconoce como necesaria para hacer posible la salvación de
los que logran encontrarse a sí mismos, recuperando con la libertad —que no es
sino libertad para la muerte— la autenticidad de su ser, interpretación
netamente nihilista y aristocrática, que no solamente niega toda posibilidad de
transformar la vida social —fatalmente inauténtica—, sino que consagra como
afirmación suprema el naufragio de la existencia humana.

El contraste entre estas dos interpretaciones representa de manera dramática la
alternativa que se ofrece a las generaciones actuales. O bien desarrollar aún
más aquellos principios en que se basa la cultura moderna, destruyendo los
restos feudales que impiden su florecimiento pleno, o bien volver a la antigua
esclavitud disfrazada en una u otra forma, a alguna especie de «libertad para
la muerte». Muy significativamente el dilema se presenta en los mismos términos
en dos estudiosos que han abordado el tema de la crisis contemporánea desde dos
diferentes planos, Laski y Fromm. Para ambos autores el camino de salvación que
se ofrece a la humanidad es el tránsito de la libertad negativa a la positiva.
Para el primero —cuyo interés se dirige al aspecto estructural—, se trata de
liberar las inmensas energías y potenciales que el hombre ha creado por medio
de la ciencia y la técnica; para el segundo —que ha tratado el lado
psicológico—, es necesario asegurar la expansión de la personalidad, realizando
todas sus potencialidades emocionales, volitivas e intelectuales, cuya
existencia ha sido hecha posible por el proceso de formación del individuo en
la sociedad moderna. Ambas soluciones se complementan, y el valor de esta obra
consiste justamente en haber destacado esta doble dimensión de la crisis, aun
dirigiéndose a su aspecto humano, tantas veces olvidado por políticos y
estudiosos.

La crisis actual no es la expresión del destino inevitable de la especie
humana; por el contrario, es una crisis de crecimiento, es el resultado de la
progresiva liberación de sus inmensas potencialidades materiales y psíquicas;
el hombre se halla en el umbral de un mundo nuevo, un mundo lleno de infinitas
e imprevisibles posibilidades; pero está también al borde de una catástrofe
total. La decisión está en sus manos; en su capacidad de comprender
racionalmente y de dirigir según sus designios los procesos sociales que se
desarrollan a su alrededor.



Gino Germani



Si yo no soy para mí mismo, ¿quién será para mí?

Si yo soy para mí solamente, ¿quién soy yo?

Y si no ahora, ¿cuándo?

Refranes del Talmud.



MlSNAH ABAT



No te di, Adán, ni un puesto determinado ni un aspecto propio ni función alguna
que te fuera peculiar, con el fin de que aquel puesto, aquel aspecto, aquella
función por los que te decidieras, los obtengas y conserves según tu deseo y
designio. La naturaleza limitada de los otros se halla determinada por las
leyes que yo he dictado. La tuya, tú mismo la determinarás sin estar limitado
por barrera ninguna, por tu propia voluntad, en cuyas manos te he confiado. Te
puse en el centro del mundo con el fin de que pudieras observar desde allí todo
lo que existe en el mundo. No te hice ni celestial ni terrenal, ni mortal ni
inmortal, con el fin de que —casi libre y soberano artífice de ti mismo— te
plasmaras y te esculpieras en la forma que te hubieras elegido. Podrás
degenerar hacia las cosas inferiores que son los brutos; podrás —de acuerdo con
la decisión de tu voluntad— regenerarte hacia las cosas superiores que son
divinas.

Pico Della Mirándola, Oratio de hominis dignitate.



Nothing then is unchangeable but the inherent and inalienable rights of man. —
Thomas Jefferson.





PREFACIO





Este libro forma parte de un estudio más amplio referido a la estructura del
carácter del hombre moderno y a los problemas relativos a la interacción de los
factores psicológicos y sociológicos; estudio en el cual he trabajado durante
varios años y cuya terminación hubiera exigido un tiempo considerablemente
mayor. Los actuales sucesos políticos y los peligros que entrañan para las más
preciadas conquistas de la cultura moderna —la individualidad y el carácter
singular y único de la personalidad—, me decidieron a interrumpir el trabajo
relativo a aquella investigación más amplia para concentrarme en uno de sus
aspectos, de suma importancia para la crisis social y cultural de nuestros
días: el significado de la libertad para el hombre moderno. Mi tarea en este
libro resultaría más fácil si pudiera referir al lector al estudio completo
acerca de la estructura del carácter humano en nuestra cultura, puesto que el
significado de la libertad tan sólo puede ser entendido plenamente en base a un
análisis de toda la estructura del carácter del hombre moderno. Pero, no
habiendo sido esto posible, he debido referirme con frecuencia a ciertos
conceptos y conclusiones sin elaborarlos tan completamente como hubiera podido
hacerlo dentro de un tema más amplio. En cuanto a otros problemas de gran
importancia, me ha sido posible frecuentemente mencionarlos tan sólo al pasar,
y en algunos casos me he visto precisado a omitirlos por entero. Pero estimo
que el psicólogo debe ofrecer lo que es capaz de dar para contribuir sin demora
a la comprensión de la crisis actual, aun cuando tenga que sacrificar el
desiderátum de una exposición completa.

Señalar el alcance de las consideraciones psicológicas con respecto a la escena
contemporánea, no implica, según mi opinión, una sobrevaloración de la
psicología. La entidad básica del proceso social es el individuo, sus deseos y
sus temores, su razón y sus pasiones, su disposición para el bien y para el
mal. Para entender la dinámica del proceso social tenemos que entender la
dinámica de los procesos psicológicos que operan dentro del individuo, del
mismo modo que para entender al individuo debemos observarlo en el marco de la
cultura que lo moldea. La tesis de este libro es la de que el hombre moderno,
liberado de los lazos de la sociedad preindividualista —lazos que a la vez lo
limitaban y le otorgaban seguridad—, no ha ganado la libertad en el sentido
positivo de la realización de su ser individual, esto es, la expresión de su
potencialidad intelectual, emocional y sensitiva. Aun cuando la libertad le ha
proporcionado independencia y racionalidad, lo ha aislado y, por lo tanto, lo
ha tornado ansioso e impotente. Tal aislamiento le resulta insoportable, y las
alternativas que se le ofrecen son, o bien rehuir la responsabilidad de esta
libertad, precipitándose en nuevas formas de dependencia y sumisión, o bien
progresar hasta la completa realización de la libertad positiva, la cual se
funda en la unicidad e individualidad del hombre. Si bien este libro constituye
un diagnóstico más que un pronóstico, un análisis más que una solución, sus
resultados no carecen de importancia para nuestra acción futura, puesto que la
comprensión de las causas que llevan al abandono de la libertad por parte del
totalitarismo constituye una premisa de toda acción que se proponga la victoria
sobre las fuerzas totalitarias mismas.

Debo privarme del placer de agradecer a todos aquellos amigos, colegas y
estudiantes con quienes estoy en deuda por su estímulo y crítica constructiva
de mi propio pensamiento. El lector hallará en notas de pie de página una
referencia a aquellos autores hacia los cuales me siento más obligado con
respecto a las ideas formuladas en este libro. Sin embargo, deseo expresar mi
especial agradecimiento a los que contribuyeron de una manera directa a la
realización de esta obra. En primer lugar, a Miss Elizabeth Brown, quien me
proporcionó una inestimable ayuda en la organización del libro, tanto por sus
sugerencias como por sus criticas. Además, debo mi reconocimiento a Mr. T.
Woodhouse por su gran ayuda en la redacción final del manuscrito, y al doctor
A. Seidemann por su colaboración en lo referente a los problemas filosóficos
tocados en el curso de este libro.

Deseo dar las gracias a los siguientes editores por el privilegio de usar
extensos pasajes de sus publicaciones: Board of Chrístian Education,
Filadelfia, citas del Institutes of the Christian Religión, de John Calvin,
traducción de John Alien; Columbia Studies in History, Economics and Public Law
(Columbia University Press), Nueva York, citas de Social Reform and the
Reformation, de Jacob S. Schapiro; Wm. B. Eerdmans Publishing Co., Grand
Rapids, Mich., citas de The Bondage of the Will, de Martín Lutero, traducción
de Henry Colé; John Murray, Londres, citas de Religión and the Rise of
Capitalism, de R. H. Tawney; Hurst and Blackett, Londres, citas de Mein Kampf
de Adolf Hitler; Alien and Unwin, Londres, citas de The Civilization ofthe
Renaissance in Italy, de Jacob Burckhardt.




E. F.





I



LA LIBERTAD COMO PROBLEMA PSICOLÓGICO





La historia moderna, europea y americana, se halla centrada en torno al
esfuerzo por alcanzar la libertad en detrimento de las cadenas económicas,
políticas y espirituales que aprisionan a los hombres. Las luchas por la
libertad fueron sostenidas por los oprimidos, por aquellos que buscaban nuevas
libertades, en oposición con los que tenían privilegios que defender. Al luchar
una clase por su propia liberación del dominio ajeno creía hacerlo por la
libertad humana como tal y, por consiguiente, podía invocar un ideal y expresar
aquella aspiración a la libertad que se halla arraigada en todos los oprimidos.
Sin embargo, en las largas y virtualmente incesantes batallas por la libertad,
las clases que en una determinada etapa habían combatido contra la opresión, se
alineaban junto a los enemigos de la libertad cuando ésta había sido ganada y
les era preciso defender los privilegios recién adquiridos.

A pesar de los muchos descalabros sufridos, la libertad ha ganado sus batallas.
Muchos perecieron en ellas con la convicción de que era preferible morir en la
lucha contra la opresión a vivir sin libertad. Esa muerte era la más alta
afirmación de su individualidad. La historia parecía probar que al hombre le
era posible gobernarse a sí mismo, tomar sus propias decisiones y pensar y
sentir como lo creyera conveniente. La plena expresión de las potencialidades
del hombre parecía ser la meta a la que el desarrollo social se iba acercando
rápidamente. Los principios del liberalismo económico, de la democracia
política, de la autonomía religiosa y del individualismo en la vida personal,
dieron expresión al anhelo de libertad y al mismo tiempo parecieron aproximar
la humanidad a su plena realización. Una a una fueron quebradas las cadenas. El
hombre había vencido la dominación de la naturaleza, adueñándose de ella; se
había sacudido la dominación de la Iglesia y del Estado absolutista. La
abolición de la dominación exterior parecía ser una condición no sólo
necesaria, sino también suficiente para alcanzar el objetivo acariciado: la
libertad del individuo.

La guerra mundial [1] fue considerada por muchos como la última guerra; su
terminación, como la victoria definitiva de la libertad. Las democracias ya
existentes parecieron adquirir nuevas fuerzas, y al mismo tiempo nuevas
democracias surgieron para reemplazar a las viejas monarquías. Pero tan sólo
habían transcurrido pocos años cuando nacieron otros sistemas que negaban todo
aquello que los hombres creían que habían obtenido durante siglos de lucha.

Porque la esencia de tales sistemas, que se apoderaron de una manera efectiva e
integral de la vida social y personal del hombre, era la sumisión de todos los
individuos, excepto un puñado de ellos, a una autoridad sobre la cual no
ejercían vigilancia alguna.

En un principio, muchos hallaban algún aliento en la creencia de que la
victoria del sistema autoritario se debía a la locura de unos cuantos
individuos y que, a su debido tiempo, esa locura los conduciría al derrumbe.
Otros se satisfacían con pensar que al pueblo italiano, o al alemán, les
faltaba una práctica suficiente de la democracia, y que, por lo tanto, se podía
esperar sin ninguna preocupación el momento en que esos pueblos alcanzaran la
madurez política de las democracias occidentales. Otra ilusión común, quizá la
más peligrosa de todas, era el considerar que hombres como Hitler habían
logrado apoderarse del vasto aparato del Estado sólo con astucias y engaños;
que ellos y sus satélites gobernaban únicamente por la fuerza desnuda y que el
conjunto de la población oficiaba de victima involuntaria de la traición y del
terror.

En los años que han transcurrido desde entonces, el error de estos argumentos
se ha vuelto evidente. Hemos debido reconocer que millones de personas, en
Alemania, estaban tan ansiosas de entregar su libertad como sus padres lo
estuvieron de combatir por ella; que en lugar de desear la libertad buscaban
caminos para rehuirla; que otros millones de individuos permanecían
indiferentes y no creían que valiera la pena luchar o morir en su defensa.
También reconocemos que la crisis de la democracia no es un problema peculiar
de Italia o Alemania, sino que se plantea en todo Estado moderno. Bien poco
interesan los símbolos bajos los cuales se cobijan los enemigos de la libertad
humana: ella no está menos amenazada si se la ataca en nombre del antifascismo
o en el del fascismo [2] más descarado. Esta verdad ha sido formulada con tanta
eficacia por John Dewey, que quiero expresarla con sus mismas palabras: «La
amenaza más seria para nuestra democracia —afirma—, no es la existencia de los
Estados totalitarios extranjeros. Es la existencia en nuestras propias
actitudes personales y en nuestras propias instituciones de aquellos mismos
factores que en esos países han otorgado la victoria a la autoridad exterior y
estructurado la disciplina, la uniformidad y la dependencia respecto de El
Líder. Por lo tanto, el campo de batalla está también aquí: en nosotros mismos
y en nuestras instituciones».

Si queremos combatir el fascismo debemos entenderlo. El pensamiento que se deje
engañar a sí mismo, guiándose por el deseo, no nos ayudará. Y recitar fórmulas
optimistas resultará anticuado e inútil como lo es una danza india para
provocar la lluvia.

Al lado del problema de las condiciones económicas y sociales que han originado
el fascismo se halla el problema humano, que debe ser entendido. Este libro se
propone analizar aquellos factores dinámicos existentes en la estructura del
carácter del hombre moderno que le hicieron desear el abandono de la libertad
en los países fascistas, y que de manera tan amplia prevalecen entre millones
de personas de nuestro propio pueblo.

Las cuestiones fundamentales que surgen cuando se considera el aspecto humano
de la libertad, el ansia de sumisión y el apetito del poder, son estas: ¿Qué es
la libertad como experiencia humana? ¿Es el deseo de libertad algo inherente a
la naturaleza de los hombres? ¿Se trata de una experiencia idéntica, cualquiera
que sea el tipo de cultura a la cual una persona pertenece, o se trata de algo
que varia de acuerdo con el grado de individualismo alcanzado en una sociedad
dada? ¿Es la libertad solamente ausencia de presión exterior o es también
presencia de algo? Y, siendo así, ¿qué es ese algo? ¿Cuáles son los factores
económicos y sociales que llevan a luchar por la libertad? ¿Puede la libertad
volverse una carga demasiado pesada para el hombre, al punto que trate de
eludirla? ¿Cómo ocurre entonces que la libertad resulta para muchos una meta
ansiada, mientras que para otros no es más que una amenaza? ¿No existirá tal
vez, junto a un deseo innato de libertad, un anhelo instintivo de sumisión? Y
si esto no existe, ¿cómo podemos explicar la atracción que sobre tantas
personas ejerce actualmente el sometimiento a un líder? ¿El sometimiento se
dará siempre con respecto a una autoridad exterior, o existe también en
relación con autoridades que se han internalizado, tales como el deber, o la
conciencia, o con respecto a la coerción ejercida por íntimos impulsos, o
frente a autoridades anónimas, como la opinión pública? ¿Hay acaso una
satisfacción oculta en el sometimiento? Y si la hay, ¿en qué consiste? ¿Qué es
lo que origina en el hombre un insaciable apetito de poder? ¿Es el impulso de
su energía vital o es alguna debilidad fundamental y la incapacidad de
experimentar la vida de una manera espontánea y amable? ¿Cuáles son las
condiciones psicológicas que originan la fuerza de esta codicia? ¿Cuáles las
condiciones sociales sobre las que se fundan a su vez dichas condiciones
psicológicas?

El análisis del aspecto humano de la libertad y del autoritarismo, nos obliga a
considerar un problema general, a saber, el que se refiere a la función que
cumplen los factores psicológicos como fuerzas activas en el proceso social; y
esto nos puede conducir al problema de la interacción que los factores
psicológicos, económicos e ideológicos ejercen en aquel proceso.

Todo intento por comprender la atracción que el fascismo ejerce sobre grandes
pueblos nos obliga a reconocer la importancia de los factores psicológicos.
Pues estamos tratando aquí acerca de un sistema político que, en su esencia, no
se dirige a las fuerzas racionales del autointerés, sino que despierta y
moviliza aquellas fuerzas diabólicas del hombre que creíamos inexistentes o,
por lo menos, desaparecidas hace tiempo. La imagen familiar del hombre, durante
los últimos siglos, había sido la de un ser racional cuyas acciones se hallaban
determinadas por el autointerés y por la capacidad de obrar en consecuencia.
Hasta escritores como Hobbes, que consideraban la voluntad de poder y la
hostilidad como fuerzas motrices del hombre, explicaban la existencia de tales
fuerzas como el lógico resultado del autointerés: puesto que los hombres son
iguales y tienen, por lo tanto, el mismo deseo de felicidad, y dado que no
existen bienes suficientes para satisfacer a todos por igual, necesariamente
deben combatirse los unos a los otros y buscar el poder con el fin de
asegurarse el goce futuro de lo que poseen en el presente. Pero la imagen de
Hobbes pasó de moda. Cuanto mayor era el éxito alcanzado por la clase media en
el quebrantamiento del poder de los antiguos dirigentes políticos y religiosos,
cuanto mayor se hacía el dominio de los hombres sobre la naturaleza, y cuanto
mayor era el número de individuos que se independizaban económicamente, tanto
más se veían inducidos a tener fe en un mundo sometido a la razón y en el
hombre como ser esencialmente racional. Las oscuras y diabólicas fuerzas de la
naturaleza humana eran relegadas a la Edad Media y a periodos históricos aún
más antiguos, y sus causas eran atribuidas a la ignorancia o a los designios
astutos de falaces reyes y sacerdotes. Se miraban esos períodos del modo como
se podría mirar un volcán que desde largo tiempo ha dejado de constituir una
amenaza. Se sentía la seguridad y la confianza de que las realizaciones de la
democracia moderna habían barrido todas las fuerzas siniestras; el mundo
parecía brillante y seguro, al modo de las calles bien iluminadas de una ciudad
moderna. Se suponía que las guerras eran los últimos restos de los viejos
tiempos, y tan sólo parecía necesaria una guerra más para acabar con todas
ellas; las crisis económicas eran consideradas meros accidentes, aun cuando
tales accidentes siguieran aconteciendo con cierta regularidad.

Cuando el fascismo llegó al poder la mayoría de la gente se hallaba
desprevenida tanto desde el punto de vista práctico como teórico. Era incapaz
de creer que el hombre llegara a mostrar tamaña propensión al mal, un apetito
tal del poder, semejante desprecio por los derechos de los débiles o parecido
anhelo de sumisión. Tan sólo unos pocos se habían percatado de ese sordo
retumbar del volcán que precede a la erupción. Nietzsche había perturbado el
complaciente optimismo del siglo XIX; lo mismo había hecho Marx, aun cuando de
una manera distinta. Otra advertencia había llegado, algo más tarde, por obra
de Freud. Ciertamente, éste y la mayoría de sus discípulos sólo tenían una
concepción muy ingenua de lo que ocurre en la sociedad, y la mayor parte de las
aplicaciones de su psicología a los problemas sociales eran construcciones
erróneas; y sin embargo, al dedicar su interés a los fenómenos de los
trastornos emocionales y mentales del individuo, ellos nos condujeron hasta la
cima del volcán y nos hicieron mirar dentro del hirviente cráter.

Freud avanzó más allá de todos al tender hacia la observación y el análisis de
las fuerzas irracionales e inconscientes que determinan parte de la conducta
humana. Junto con sus discípulos, dentro de la psicología moderna, no solamente
puso al descubierto el sector irracional e inconsciente de la naturaleza
humana, cuya existencia había sido desdeñada por el racionalismo moderno, sino
que también mostró cómo estos fenómenos irracionales se hallan sujetos a
ciertas leyes y, por tanto, pueden ser comprendidos racionalmente. Nos enseñó a
comprender el lenguaje de los sueños y de los síntomas somáticos, así como las
irracionalidades de la conducta humana. Descubrió que tales irracionalidades y
del mismo modo toda la estructura del carácter de un individuo, constituían a
las influencias ejercidas por el mundo exterior y, de modo especial, frente a
las experimentadas durante la primera infancia.

Pero Freud estaba tan imbuido del espíritu de la cultura a que pertenecía, que
no podía ir más allá de ciertos límites impuestos por esa cultura misma. Esos
mismos límites se convirtieron en limitaciones de su comprensión, incluso, del
individuo enfermo, y dificultaron la comprensión de Freud acerca del individuo
normal y de los fenómenos irracionales que operan en la vida social.

Como este libro subraya la importancia de los factores psicológicos en todo el
proceso social y como el presente análisis se asienta en algunos de los
descubrimientos fundamentales de Freud, especialmente en los que conciernen a
la acción de las fuerzas inconscientes en el carácter del hombre y su
dependencia de los influjos externos, creo que constituirá una ayuda para el
lector conocer ahora algunos de los principios generales de nuestro punto de
vista, así como también las principales diferencias existentes entre nuestra
concepción y los conceptos freudianos clásicos.

Freud aceptaba la creencia tradicional en una dicotomía básica entre hombre y
sociedad, así como la antigua doctrina de la maldad de la naturaleza humana. El
hombre, según él, es un ser fundamentalmente antisocial. La sociedad debe
domesticarlo, concederle unas cuantas satisfacciones directas de aquellos
impulsos que, por ser biológicos, no pueden extirparse; pero, en general, la
sociedad debe purificar y moderar hábilmente los impulsos básicos del hombre.
Como consecuencia de tal represión de los impulsos naturales por parte de la
sociedad, ocurre algo milagroso: los impulsos reprimidos se transforman en
tendencias que poseen un valor cultural y que, por lo tanto, llegan a
constituir la base humana de la cultura.

Freud eligió el término sublimación para señalar esta extraña transformación
que conduce de la represión a la conducta civilizada. Si el volumen de la
represión es mayor que la capacidad de sublimación, los individuos se tornan
neuróticos y entonces se hace preciso conceder una merma en la represión.
Generalmente, sin embargo, existe una relación inversa entre la satisfacción de
los impulsos humanos y la cultura: a mayor represión, mayor cultura (y mayor
peligro de trastornos neuróticos). La relación del individuo con la sociedad,
en la teoría de Freud, es en esencia de carácter estático: el individuo
permanece virtualmente el mismo, y tan sólo sufre cambios en la medida en que
la sociedad ejerce una mayor presión sobre sus impulsos naturales (obligándole
así a una mayor sublimación) o bien le concede mayor satisfacción (sacrificando
de este modo la cultura).

La concepción freudiana de la naturaleza humana consistía, sobre todo, en un
reflejo de los impulsos más importantes observables en el hombre moderno,
análogos a los llamados instintos básicos que habían sido aceptados por los
psicólogos anteriores. Para Freud, el individuo perteneciente a su cultura
representaba el «hombre» en general, y aquellas pasiones y angustias que son
características del hombre en la sociedad moderna eran consideradas como
fuerzas eternas arraigadas en la constitución biológica humana.

Si bien se podrían citar muchos casos en apoyo de este punto (como, por
ejemplo, la base social de la hostilidad que predomina hoy en el hombre
moderno, el complejo de Edipo y el llamado complejo de castración en las
mujeres), quiero limitarme a un solo caso que es especialmente importante
porque se refiere a toda la concepción del hombre como ser social. Freud
estudia siempre al individuo en sus relaciones con los demás. Sin embargo, esas
relaciones, tal como Freud las concibe, son similares a las de orden económico
características del individuo en una sociedad capitalista. Cada persona trabaja
ante todo para sí misma, de un modo individualista, a su propio riesgo, y no en
primer lugar en cooperación con los demás. Pero el individuo no es un Robinsón
Crusoe; necesita de los otros, como clientes, como empleados, como patronos.
Debe comprar y vender, dar y tomar. El mercado, ya sea de bienes o de trabajo,
regula tales relaciones. Así el individuo, solo y autosuficiente, entra en
relaciones económicas con el prójimo en tanto éste constituye un medio con
vistas a un fin: vender y comprar. El concepto freudiano de las relaciones
humanas es esencialmente el mismo: el individuo aparece ya plenamente dotado
con todos sus impulsos de carácter biológico, que deben ser satisfechos. Con
este fin entra en relación con otros «objetos». Así, los otros individuos
constituyen siempre un medio para el fin propio, la satisfacción de tendencias
que, en sí mismas, se originan en el individuo antes que éste tenga contactos
con los demás. El campo de las relaciones humanas, en el sentido de Freud, es
similar al mercado: es un intercambio de satisfacciones de necesidades
biológicamente dadas, en el cual la relación con los otros individuos es un
medio para un fin y nunca un fin en sí mismo.

Contrariamente al punto de vista de Freud, el análisis que se ofrece en este
libro se funda sobre el supuesto de que el problema central de la psicología es
el que se refiere al tipo especifico de conexión del individuo con el mundo, y
no el de la satisfacción o frustración de una u otra necesidad instintiva per
se; y además, sobre el otro supuesto de que la relación entre individuo y
sociedad no es de carácter estático. No acontece como si tuviéramos por un lado
al individuo dotado por la naturaleza de ciertos impulsos, y por el otro a la
sociedad que, como algo separado de él, satisface o frustra aquellas tendencias
innatas. Aunque hay ciertas necesidades comunes a todos, tales como el hambre,
la sed, el apetito sexual, aquellos impulsos que contribuyen a establecer las
diferencias entre los caracteres de los hombres, como el amor, el odio, el
deseo de poder y el anhelo de sumisión, el goce de los placeres sexuales y el
miedo de este goce, todos ellos son resultantes del proceso social. Las
inclinaciones humanas más bellas, así como sus pasiones y angustias son un
producto cultural; en realidad, el hombre mismo es la creación más importante y
la mayor hazaña de ese incesante esfuerzo humano cuyo registro llamamos
historia.

La tarea propia de la psicología social es la de comprender este proceso en el
que se lleva a cabo la creación del hombre en la historia. ¿Por qué se
verifican ciertos cambios definidos en la estructura del carácter humano de una
época histórica a otra? ¿Por qué es distinto el espíritu del Renacimiento del
de la Edad Media? ¿Por qué es diferente la estructura del carácter humano
durante el período del capitalismo monopolista de la que corresponde al siglo
XIX? La psicología social debe explicar por qué surgen nuevas aptitudes y
nuevas pasiones, buenas o malas. Así descubrimos, por ejemplo, que desde el
Renacimiento hasta nuestros días los hombres han ido adquiriendo una ardorosa
ambición de fama que, aun cuando hoy nos parece muy natural, casi no existía en
el hombre de la sociedad medieval. En el mismo período los hombres
desarrollaron un sentimiento de la belleza de la naturaleza que antes no
poseían. Aún más, en los países del norte de Europa, desde el siglo XVI en
adelante, el individuo desarrolló un obsesivo afán de trabajo del que habían
carecido los hombres libres de períodos anteriores.

Pero no solamente el hombre es producto de la historia, sino que también la
historia es producto del hombre. La solución de esta contradicción aparente
constituye el campo de la psicología social. Su tarea no es solamente la de
mostrar cómo cambian y se desarrollan pasiones, deseos y angustias, en tanto
constituyeron resultados del proceso social, sino también cómo las energías
humanas, así modeladas en formas específicas, se tornan a su vez fuerzas
productivas que forjan el proceso social. Así, por ejemplo, el ardiente deseo
de fama y éxito y la tendencia compulsiva hacia el trabajo son fuerzas sin las
cuales el capitalismo moderno no hubiera podido desarrollarse; sin ellas, y sin
un cierto número de otras fuerzas humanas, el hombre hubiera carecido del
impulso necesario para obrar de acuerdo con los requisitos sociales y
económicos del moderno sistema comercial e industrial. De todo lo dicho se
sigue que el punto de vista sustentado en este libro difiere del de Freud en
tanto rechaza netamente su interpretación de la historia como el resultado de
fuerzas psicológicas que, en sí mismas, no se hallan socialmente condicionadas.
Con igual claridad rechaza aquellas teorías que desprecian el papel del factor
humano como uno de los elementos dinámicos del proceso social. Esta crítica no
se dirige solamente contra las doctrinas sociológicas que tienden a eliminar
explícitamente los problemas psicológicos de la sociología (como las de
Durkheim y su escuela), sino también contra las teorías más o menos matizadas
con conceptos inspirados en la psicología behaviorista. El supuesto común de
todas estas teorías es que la naturaleza humana no posee un dinamismo propio, y
que los cambios psicológicos deben ser entendidos en términos de desarrollo de
nuevos «hábitos», como adaptaciones a nuevas formas culturales. Tales teorías,
aunque admiten un factor psicológico, lo reducen al mismo tiempo a una mera
sombra de las formas culturales. Tan sólo la psicología dinámica, cuyos
fundamentos han sido formulados por Freud, puede ir más allá de un simple
reconocimiento verbal del factor humano. Aun cuando no exista una naturaleza
humana prefijada, no podemos considerar dicha naturaleza como infinitamente
maleable y capaz de adaptarse a toda clase de condiciones sin desarrollar un
dinamismo psicológico propio. La naturaleza humana, aun cuando es producto de
la evolución histórica, posee ciertos mecanismos y leyes inherentes, cuyo
descubrimiento constituye la tarea de la psicología.

Llegados a este punto es menester discutir la noción de adaptación con el fin
de asegurar la plena comprensión de todo lo ya expuesto y también de lo que
habrá de seguir. Esta discusión ofrecerá, al mismo tiempo, un ejemplo de lo que
entendemos por leyes y mecanismos psicológicos.

Nos parece útil distinguir entre la adaptación «estática» y la «dinámica». Por
la primera entendemos una forma de adaptación a las normas que deje inalterada
toda la estructura del carácter e implique simplemente la adopción de un nuevo
hábito. Un ejemplo de este tipo de adaptación lo constituye el abandono de la
costumbre china en las maneras de comer a cambio de la europea, que requiere el
uso de tenedor y cuchillo. Un chino que llegue a América se adaptará a esta
nueva norma, pero tal adaptación tendrá en sí misma un débil efecto sobre su
personalidad; no ocasiona el surgimiento de nuevas tendencias o nuevos rasgos
del carácter.

Por adaptación dinámica entendemos aquella especie de adaptación que ocurre,
por ejemplo, cuando un niño, sometiéndose a las órdenes de un padre severo y
amenazador —porque lo teme demasiado para proceder de otra manera—, se
transforma en un «buen» chico. Al tiempo que se adapta a las necesidades de la
situación, hay algo que le ocurre dentro de sí mismo. Puede desarrollar una
intensa hostilidad hacia su padre, y reprimirla, puesto que sería demasiado
peligroso expresarla o aun tener conciencia de ella. Tal hostilidad reprimida,
sin embargo, constituye un factor dinámico de la estructura de su carácter.
Puede crear una nueva angustia y conducir así a una sumisión aún más profunda;
puede hacer surgir una vaga actitud de desafío, no dirigida hacia nadie en
particular, sino más bien hacia la vida en general. Aunque aquí también, como
en el primer ejemplo, el individuo se adapta a ciertas circunstancias
exteriores, en este caso la adaptación crea algo nuevo en él: hace surgir
nuevos impulsos coercitivos y nuevas angustias. Toda neurosis es un ejemplo de
este tipo de adaptación dinámica; ella consiste esencialmente en adaptarse a
ciertas condiciones externas —especialmente las de la primera infancia—, que
son en sí mismas irracionales y, además, hablando en términos generales,
desfavorables al crecimiento y al desarrollo del niño. Análogamente, aquellos
fenómenos sociopsicológicos, comparables a los fenómenos neuróticos (el porqué
no han de ser llamados neuróticos lo veremos luego), tales como la presencia de
fuertes impulsos destructivos o sádicos en los grupos sociales, ofrecen un
ejemplo de adaptación dinámica a condiciones sociales irracionales y dañinas
para el desarrollo de los hombres.

Además de la cuestión referente a la especie de adaptación que se produce, debe
responderse a otras preguntas: ¿Qué es lo que obliga a los hombres a adaptarse
a casi todas las condiciones vitales que pueden concebirse, y cuáles son los
límites de su adaptabilidad?

Al dar respuesta a estas cuestiones, el primer fenómeno que debemos discutir es
el hecho de que existen ciertos sectores de la naturaleza humana que son más
flexibles y adaptables que otros. Aquellas tendencias y rasgos del carácter por
los cuales los hombres difieren entre sí muestran un alto grado de elasticidad
y maleabilidad: amor, propensión a destruir, sadismo, tendencia a someterse,
apetito de poder, indiferencia, deseo de grandeza personal, pasión por la
economía, goce de placeres sensuales y miedo a la sensualidad. Estas y muchas
otras tendencias y angustias que pueden hallarse en los hombres se desarrollan
como reacción frente a ciertas condiciones vitales; ellas no son
particularmente flexibles, puesto que, una vez introducidas como parte
integrante del carácter de una persona, no desaparecen fácilmente ni se
transforman en alguna otra tendencia. Pero sí lo son en el sentido de que los
individuos, en especial modo durante su niñez, pueden desarrollar una u otra,
según el modo de existencia total que les toque vivir. Ninguna de tales
necesidades es fija y rígida, como ocurriría si se tratara de una parte innata
de la naturaleza humana que se desarrolla y debe ser satisfecha en todas las
circunstancias.

En contraste con estas tendencias hay otras que constituyen una parte
indispensable de la naturaleza humana y que han de hallar satisfacción de
manera imperativa. Se trata de aquellas necesidades que se encuentran
arraigadas en la organización fisiológica del hombre, como el hambre, la sed,
el sueño, etc. Para cada una de ellas existe un determinado umbral más allá del
cual es imposible soportar la falta de satisfacción; cuando se produce este
caso, la tendencia a satisfacer la necesidad asume el carácter de un impulso
todopoderoso. Todas estas necesidades fisiológicamente condicionadas pueden
resumirse en la noción de una necesidad de autoconservación. Esta constituye
aquella parte de la naturaleza humana que debe satisfacerse en todas las
circunstancias y que forma, por lo tanto, el motivo primario de la conducta
humana.

Para expresar lo anterior con una fórmula sencilla, podríamos decir: el hombre
debe comer, beber, dormir, protegerse de los enemigos, etc. Para hacer todo
esto debe trabajar y producir. El «trabajo», por otra parte, no es algo general
o abstracto. El trabajo es siempre trabajo concreto, es decir, un tipo
específico de trabajo dentro de un tipo específico de sistema económico. Una
persona puede trabajar como esclavo dentro de un sistema feudal, como campesino
en un pueblo indio, como hombre de negocios independiente en la sociedad
capitalista, como vendedora en una tienda moderna, como operario en la
interminable cadena de una gran fábrica. Estas diversas especies de trabajo
requieren rasgos de carácter completamente distintos y contribuyen a integrar
diferentes formas de conexión con los demás. Cuando nace un hombre se le fija
un escenario. Debe comer y beber y, por ende, trabajar; ello significa que le
será preciso trabajar en aquellas condiciones especiales y en aquellas
determinadas formas que le impone el tipo de sociedad en la cual ha nacido.
Ambos factores, su necesidad de vivir y el sistema social, no pueden ser
alterados por él en tanto individuo, siendo ellos los que determinan el
desarrollo de aquellos rasgos que muestran una plasticidad mayor.

Así el modo de vida, tal como se halla predeterminado para el individuo por
obra de las características peculiares de un sistema económico, llega a ser el
factor primordial en la determinación de toda la estructura de su carácter, por
cuanto la imperiosa necesidad de autoconservación lo obliga a aceptar las
condiciones en las cuales debe vivir. Ello no significa que no pueda intentar,
juntamente con otros individuos, la realización de ciertos cambios políticos y
económicos; no obstante, su personalidad es moldeada esencialmente por obra del
tipo de existencia especial que le ha tocado en suerte, puesto que ya desde
niño ha tenido que enfrentarlo a través del medio familiar, medio que expresa
todas las características típicas de una sociedad o clase determinada.

Las necesidades fisiológicamente condicionadas no constituyen la única parte de
la naturaleza humana que posee carácter imperativo. Hay otra parte que es
igualmente compulsiva, una parte que no se halla arraigada en los procesos
corporales, pero sí en la esencia misma de la vida humana, en su forma y en su
práctica: la necesidad de relacionarse con el mundo exterior, la necesidad de
evitar el aislamiento. Sentirse completamente aislado y solitario conduce a la
desintegración mental, del mismo modo que la inanición conduce a la muerte.
Esta conexión con los otros nada tiene que ver con el contacto físico. Un
individuo puede estar solo en el sentido físico durante muchos años y, sin
embargo, estar relacionado con ideas, valores o, por lo menos, normas sociales
que le proporcionan un sentimiento de comunión y «pertenencia». Por otra parte,
puede vivir entre la gente y no obstante dejarse vencer por un sentimiento de
aislamiento total, cuyo resultado será, una vez excedidos ciertos límites,
aquel estado de insania expresado por los trastornos esquizofrénicos. Esta
falta de conexión con valores, símbolos o normas, que podríamos llamar soledad
moral, es tan intolerable como la soledad física; o, más bien, la soledad
física se vuelve intolerable tan sólo si implica también soledad moral. La
conexión espiritual con el mundo puede tomar distintas formas; en sus
respectivas celdas, el monje que cree en Dios y el prisionero político aislado
de todos los demás, pero que se siente unido con sus compañeros de lucha, no
están moralmente solos. Ni lo está el inglés que viste su smoking en el
ambiente más exótico, ni el pequeño burgués que, aun cuando se halla
profundamente aislado de los otros hombres, se siente unido a su nación y a sus
símbolos. El tipo de conexión con el mundo puede ser noble o trivial, pero aun
cuando se relacione con la forma más baja y ruin de la estructura social, es,
de todos modos, mil veces preferible a la soledad. La religión y el
nacionalismo, así como cualquier otra costumbre o creencia, por más que sean
absurdas o degradantes, siempre que logren unir al individuo con los demás
constituyen refugios contra lo que el hombre teme con mayor intensidad: el
aislamiento.

Esta necesidad compulsiva de evitar el aislamiento moral ha sido descrita con
mucha eficacia por Balzac en el siguiente fragmento de Los sufrimientos del
inventor:



Pero debes aprender una cosa, imprimirla en tu mente todavía maleable: el
hombre tiene horror a la soledad. Y de todas las especies de soledad, la
soledad moral es la más terrible. Los primeros ermitaños vivían con Dios.
Habitaban en el más poblado de los mundos: el mundo de los espíritus. El primer
pensamiento del hombre, sea un leproso o un prisionero, un pecador o un
inválido, es este: tener un compañero en su desgracia. Para satisfacer este
impulso, que es la vida misma, emplea toda su fuerza, todo su poder, las
energías de toda su vida. ¿Hubiera encontrado compañeros Satanás, sin ese deseo
todopoderoso? Sobre este tema se podría escribir todo un poema épico, que sería
el prólogo de El Paraíso perdido, porque El Paraíso perdido no es más que la
apología de la rebelión.



Todo intento de contestar por qué el miedo al aislamiento es tan poderoso en el
hombre nos alejaría mucho del tema principal de este libro. Sin embargo, para
mostrar al lector que esa necesidad de sentirse unido a los otros no posee
ninguna calidad misteriosa, deseo señalar la dirección en la cual, según mi
opinión, puede hallarse la respuesta.

Un elemento importante lo constituye el hecho de que los hombres no pueden
vivir si carecen de formas de mutua cooperación. En cualquier tipo posible de
cultura el hombre necesita de la cooperación de los demás si quiere sobrevivir;
debe cooperar ya sea para defenderse de los enemigos o de los peligros
naturales, ya sea para poder trabajar y producir. Hasta Robinsón Crusoe se
hallaba acompañado de su servidor Viernes; sin éste probablemente no sólo
hubiera enloquecido, sino que hubiera muerto. Cada uno de nosotros ha
experimentado en la niñez, de una manera muy severa, esta necesidad de ayuda
ajena. A causa de la incapacidad material, por parte del niño, de cuidarse por
sí mismo en lo concerniente a las funciones de fundamental importancia, la
comunicación con los otros es para él una cuestión de vida o muerte. La
posibilidad de ser abandonado a sí mismo es necesariamente la amenaza más seria
a toda la existencia del niño.

Hay, sin embargo, otro elemento que hace de la «pertenencia» una necesidad tan
compulsiva: el hecho de la autoconciencia subjetiva, de la facultad mental por
cuyo medio el hombre tiene conciencia de sí mismo como de una entidad
individual, distinta de la naturaleza exterior y de las otras personas. Aunque
el grado de autoconciencia varia, como será puesto de relieve en el próximo
capítulo, su existencia le plantea al hombre un problema que es esencialmente
humano: al tener conciencia de sí mismo como de algo distinto a la naturaleza y
a los demás individuos, al tener conciencia —aun oscuramente— de la muerte, la
enfermedad y la vejez, el individuo debe sentir necesariamente su
insignificancia y pequeñez en comparación con el universo y con todos los demás
que no sean «él». A menos que pertenezca a algo, a menos que su vida posea
algún significado y dirección, se sentirá como una partícula de polvo y se verá
aplastado por la insignificancia de su individualidad. No será capaz de
relacionarse con algún sistema que proporcione significado y dirección a su
vida, estará henchido de duda, y ésta, con el tiempo, llegará a paralizar su
capacidad de obrar, es decir, su vida.

Antes de continuar, es conveniente resumir lo que hemos señalado con respecto a
nuestro punto de vista general sobre los problemas de la psicología social. La
naturaleza humana no es ni la suma total de impulsos innatos fijados por la
biología, ni tampoco la sombra sin vida de formas culturales a las cuales se
adapta de una manera uniforme y fácil; es el producto de la evolución humana,
pero posee también ciertos mecanismos y leyes que le son inherentes. Hay
ciertos factores en la naturaleza del hombre que aparecen fijos e inmutables:
la necesidad de satisfacer los impulsos biológicos y la necesidad de evitar el
aislamiento y la soledad moral. Hemos visto que el individuo debe aceptar el
modo de vida arraigado en el sistema de producción y de distribución propio de
cada sociedad determinada. En el proceso de la adaptación dinámica a la cultura
se desarrolla un cierto número de impulsos poderosos que motivan las acciones y
los sentimientos del individuo. Este puede o no tener conciencia de tales
impulsos, pero, en todos los casos, ellos son enérgicos y exigen ser
satisfechos una vez que se han desarrollado. Se transforman así en fuerzas
poderosas que a su vez contribuyen de una manera efectiva a forjar el proceso
social. Más tarde, al analizar la Reforma y el fascismo, nos ocuparemos del
modo de interacción que existe entre los factores económicos, psicológicos e
ideológicos y se discutirán las conclusiones generales a que se puede llegar
con respecto a tal interacción. Esta discusión se hallará siempre enfocada
hacia el tema central del libro: el hombre, cuanto más gana en libertad, en el
sentido de su emergencia de la primitiva unidad indistinta con los demás y la
naturaleza, y cuanto más se transforma en «individuo», tanto más se ve en la
disyuntiva de unirse al mundo en la espontaneidad del amor y del trabajo
creador o bien de buscar alguna forma de seguridad que acuda a vínculos tales
que destruirán su libertad y la integridad de su yo individual.





II



LA EMERGENCIA DEL INDIVIDUO Y LA AMBIGÜEDAD DE LA LIBERTAD





Antes de llegar a nuestro tema principal —el significado de la libertad para el
hombre moderno y el porqué y el cómo de sus intentos de rehuirla— tenemos que
discutir un concepto que quizá parezca un tanto alejado del problema actual.
Sin embargo, el mismo constituye una premisa necesaria para la comprensión del
análisis de la libertad dentro de la sociedad moderna. Me refiero al concepto
según el cual la libertad caracteriza la existencia humana como tal, y al hecho
de que, además, su significado varía de acuerdo con el grado de autoconciencia
del hombre y su concepción de si mismo como ser separado e independiente.

La historia social del hombre se inició al emerger éste de un estado de unidad
indiferenciada con el mundo natural, para adquirir conciencia de sí mismo como
de una entidad separada y distinta de la naturaleza y de los hombres que lo
rodeaban. Sin embargo, esta autoconciencia siguió siendo muy oscura durante
largos períodos de la historia. El individuo permanecía estrechamente ligado al
mundo social y natural del cual había emergido; mientras tenía conciencia de sí
mismo, si bien parcialmente, como de una entidad distinta, no dejaba al propio
tiempo de sentirse parte del mundo circundante. El proceso por el cual el
individuo se desprende de sus lazos originales, que podemos llamar proceso de
individuación, parece haber alcanzado su mayor intensidad durante los siglos
comprendidos entre la Reforma y nuestros tiempos.

En la vida de un individuo encontramos el mismo proceso. Un niño nace cuando
deja de formar un solo ser con su madre y se transforma en un ente biológico
separado de ella. Sin embargo, si bien esta separación biológica es el
principio de la existencia humana, el niño, desde el punto de vista funcional,
permanece unido a su madre durante un periodo considerable.

El individuo carece de libertad en la medida en que todavía no ha cortado
enteramente el cordón umbilical que —hablando en sentido figurado— lo ata al
mundo exterior, pero estos lazos le otorgan a la vez la seguridad y el
sentimiento de pertenecer a algo y de estar arraigado en alguna parte. Estos
vínculos, que existen antes que el proceso de individuación haya conducido a la
emergencia completa del individuo, podrían ser denominados vínculos primarios.
Son orgánicos en el sentido de que forman parte del desarrollo humano normal, y
si bien implican una falta de individualidad, también otorgan al individuo
seguridad y orientación. Son los vínculos que unen al niño con su madre, al
miembro de una comunidad primitiva con su clan y con la naturaleza o al hombre
medieval con la Iglesia y con su casta social. Una vez alcanzada la etapa de
completa individuación y cuando el individuo se halla libre de sus vínculos
primarios, una nueva tarea se le presenta: orientarse y arraigarse en el mundo
y encontrar la seguridad siguiendo caminos distintos de los que caracterizaban
su existencia preindividualista. La libertad adquiere entonces un significado
diferente del que poseía antes de alcanzar esa etapa de la evolución. Es
necesario detenerse y aclarar estos conceptos, discutiéndolos más concretamente
en su conexión con el individuo y el desarrollo social.

El cambio, comparativamente repentino, por el cual se pasa de la existencia
prenatal a la humana, y el corte del cordón umbilical marcan la independencia
del recién nacido del cuerpo de la madre. Pero tal independencia es real tan
sólo en el sentido muy imperfecto de la separación de los dos cuerpos. En un
sentido funcional, la criatura sigue formando parte de la madre. Es ésta quien
lo alimenta, lo lleva y lo cuida en todos los aspectos vitales. Lentamente, el
niño llega a considerar a la madre y a los objetos como entidades separadas de
él mismo. Un factor de este proceso lo constituye su desarrollo tanto nervioso
como físico en general, su aptitud para apoderarse física y mentalmente de los
objetos y dominarlos. A través de su propia actividad experimenta un mundo
exterior a si mismo. El proceso de individuación se refuerza luego por el de
educación. Este último proceso tiene como consecuencia un cierto número de
privaciones y prohibiciones que cambian el papel de la madre en el de una
persona guiada por fines distintos a los del niño y en conflicto con sus
deseos, y a menudo en el de una persona hostil y peligrosa. Este antagonismo,
que no constituye de ningún modo todo el proceso educativo, y sí tan sólo una
parte del mismo, es un factor importante para ahondar la distinción entre el
«yo» y el «tú».

Deben pasar unos meses luego del nacimiento antes que el niño llegue a
reconocer a otra persona en su carácter de tal y sea capaz de reaccionar con
una sonrisa, y deben pasar años antes de que el chico deje de confundirse a sí
mismo con el universo.2 Hasta ese momento sigue mostrando esa especie
particular de egocentrismo típico de los niños; un egocentrismo que no excluye
la ternura y el interés hacia los otros, puesto que los «otros» no han sido
todavía reconocidos como realmente separados de él mismo. Por la misma razón,
en estos primeros años su dependencia de la autoridad posee un significado
distinto del que adquiere el mismo hecho en época posterior. Los padres, o la
autoridad correspondiente, no son todavía considerados como una entidad
definitivamente separada: integran el universo del niño y este universo sigue
formando parte del niño mismo; la sumisión con respecto a los padres tiene, por
lo tanto, una característica distinta del tipo de sumisión que existe una vez
que dos individuos se han separado realmente uno de otro.

R. Hughes, en su A High Wind in Jamaica, nos proporciona una penetrante
descripción del repentino despertar de la conciencia de sí mismo en una niña de
diez años:



Y entonces le ocurrió a Emily un hecho de considerable importancia.
Repentinamente se dio cuenta de quién era ella misma. Hay pocas razones para
suponer el porqué ello no le ocurrió cinco años antes o, aun, cinco años
después, y no hay ninguna que explique el porqué debía ocurrir justamente esa
tarde. Ella había estado jugando «a la casa» en un rincón, en la proa, cerca
del cabrestante (en el cual había colgado un garfio a manera de aldaba) y, ya
cansada del juego, se paseaba casi sin objeto, hacia popa, pensando vagamente
en ciertas abejas y en una reina de las hadas, cuando de pronto una idea cruzó
por su mente como un relámpago: que ella era ella. Se detuvo de golpe y comenzó
a observar toda su persona en la medida en que caía bajo el alcance de su
vista. No era mucho lo que veía, excepto una perspectiva limitada de la parte
delantera de su vestido, y sus manos, cuando las levantó para mirarlas; pero
era lo suficiente para que ella se formara una idea del pequeño cuerpo que, de
pronto, se le había aparecido como suyo.

Comenzó a reírse en un tono burlesco. «¡Bien —pensó realmente— imagínate,
precisamente tú, entre tanta gente, ir y dejarse agarrar así; ahora ya no
puedes salir de ello, en mucho tiempo: tendrás que ir hasta el fin, ser una
chica, crecer y llegar a vieja, antes de librarte de esta extravagancia!»

Resuelta a evitar cualquier interrupción en este acontecimiento tan importante,
empezó a trepar por el flechaste, camino de su brazal favorito, en el tope. Sin
embargo, cada vez que movía un brazo o una pierna, en esa acción tan simple, el
hallar estos movimientos tan obedientes a su deseo la llenaba de renovada
maravilla. La memoria le decía, por supuesto, que siempre había sido así
anteriormente: pero antes ella no se había dado cuenta jamás de cuan
sorprendente era todo ello. Una vez acomodada en su brazal, empezó a examinar
la piel de sus manos con extremo cuidado, pues era suya. Deslizó uno de sus
hombros fuera del vestido y, luego de atisbar el interior de éste para
asegurarse de que ella era realmente una sola cosa, una cosa continua debajo de
sus vestimentas, lo encogió hasta tocarse la mejilla. El contacto de su cara
con la parte cóncava, desnuda y tibia de su hombro la estremeció
agradablemente, como si fuera la caricia de algún amigo afectuoso. Pero si la
sensación venía de. su mejilla o de su espalda, quién era el acariciador y
quién el acariciado, esto, ningún análisis podía decírselo.

Una vez convencida plenamente del hecho asombroso de que ahora ella era Emily
Bas-Thomton (por qué intercalaba el «ahora» no lo sabia, puesto que,
ciertamente, no estaba imaginando ningún disparate acerca de transmigraciones,
como el haber sido antes algún otro), empezó a considerar seriamente las
consecuencias de este hecho.



Cuanto más crece el niño, en la medida en que va cortando los vínculos
primarios, tanto más tiende a buscar libertad e independencia. Pero el destino
de tal búsqueda sólo puede ser comprendido plenamente si nos damos cuenta del
carácter dialéctico del proceso de la individuación creciente.

Este proceso posee dos aspectos: el primero es que el niño se hace más fuerte,
desde el punto de vista físico, emocional y mental. Aumenta la actividad y la
intensidad en cada una de tales esferas. Al mismo tiempo ellas se integran cada
vez más. Se desarrolla una estructura organizada, guiada por la voluntad y la
razón individuales. Si llamamos yo al todo organizado e integrado de la
personalidad, podemos afirmar que un aspecto del proceso del aumento de la
individuación consiste en el crecimiento de la fuerza del yo. Los límites del
crecimiento de la individuación y del yo son establecidos, en parte, por las
condiciones individuales, pero, esencialmente, por las condiciones sociales.
Pues aun cuando las diferencias interindividuales existentes en este respecto
parecen ser grandes, toda sociedad se caracteriza por determinado nivel de
individuación, más allá del cual el individuo no puede ir.

El otro aspecto del proceso de individuación consiste en el aumento de la
soledad. Los vínculos primarios ofrecen la seguridad y la unión básica con el
mundo exterior a uno mismo. En la medida en que el niño emerge de ese mundo se
da cuenta de su soledad, de ser una entidad separada de todos los demás. Esta
separación de un mundo que, en comparación con la propia existencia del
individuo, es fuerte y poderoso en forma abrumadora, y a menudo es también
amenazador y peligroso, crea un sentimiento de angustia y de impotencia.
Mientras la persona formaba parte integral de ese mundo, ignorando las
posibilidades y responsabilidades de la acción individual, no había por qué
temerle. Pero cuando uno se ha transformado en individuo, está solo y debe
enfrentar el mundo en todos sus subyugantes y peligrosos aspectos.

Surge el impulso de abandonar la propia personalidad, de superar el sentimiento
de soledad e impotencia, sumergiéndose en el mundo exterior. Sin embargo, estos
impulsos y los nuevos vínculos que de ellos derivan no son idénticos a los
vínculos primarios que han sido cortados en el proceso del crecimiento. Del
mismo modo que el niño no puede volver jamás, físicamente, al seno de la madre,
tampoco puede invertir el proceso de individuación desde el punto de vista
psíquico. Los intentos de reversión toman necesariamente un carácter de
sometimiento, en el cual no se elimina nunca la contradicción básica entre la
autoridad y el que a ella se somete. Si bien el niño puede sentirse seguro y
satisfecho conscientemente, en su inconsciente se da cuenta de que el precio
que paga representa el abandono de la fuerza y de la integridad de su yo. Así,
el resultado de la sumisión es exactamente lo opuesto de lo que debía ser: la
sumisión aumenta la inseguridad del niño y al mismo tiempo origina hostilidad y
rebeldía, que son tanto más horribles en cuanto se dirigen contra aquellas
mismas personas de las cuales sigue dependiendo o llega a depender.

Sin embargo, la sumisión no es el único método para evitar la soledad y la
angustia. Hay otro método, el único que es creador y no desemboca en un
conflicto insoluble: la relación espontánea hacia los hombres y la naturaleza,
relación que une al individuo con el mundo, sin privarlo de su individualidad.
Este tipo de relación —cuya expresión más digna la constituyen el amor y el
trabajo creador— está arraigado en la integración y en la fuerza de la
personalidad total y, por lo tanto, se halla sujeto a aquellos mismos límites
que existen para el crecimiento del yo.

Discutiremos luego con mayores detalles los fenómenos del sometimiento y de la
actividad espontánea como resultados posibles de la individuación creciente;
por el momento sólo deseamos señalar el principio general: el proceso
dialéctico que resulta del incremento de la individuación y de la creciente
libertad del individuo. El niño se vuelve más libre para desarrollar y expresar
su propia individualidad sin los estorbos debidos a los vínculos que la
limitaban. Pero al mismo tiempo, el niño también se libera de un mundo que le
otorgaba seguridad y confianza. La individuación es un proceso que implica el
crecimiento de la fuerza y de la integración de la personalidad individual,
pero es al mismo tiempo un proceso en el cual se pierde la originaria identidad
con los otros y por el que el niño se separa de los demás. La creciente
separación puede desembocar en un aislamiento que posea el carácter de completa
desolación y origine angustia e inseguridad intensas, o bien puede dar lugar a
una nueva especie de intimidad y de solidaridad con los otros, en el caso de
que el niño haya podido desarrollar aquella fuerza interior y aquella capacidad
creadora que son los supuestos de este tipo de conexión con el mundo. Si cada
paso hacia la separación y la individuación fuera acompañado por un
correspondiente crecimiento del yo, el desarrollo del niño sería armonioso.
Pero esto no ocurre. Mientras el proceso de individuación se desarrolla
automáticamente, el crecimiento del yo es dificultado por un cierto número de
causas individuales y sociales. La falta de sincronización entre estos dos
desarrollos origina un sentimiento insoportable de aislamiento e impotencia, y
esto a su vez conduce a ciertos mecanismos psíquicos, que más adelante
describiremos como mecanismos de evasión.

También desde el punto de vista filogenético la historia del hombre puede
caracterizarse como un proceso de creciente individuación y libertad. El hombre
emerge del estado prehumano al dar los primeros pasos que deberán liberarlo de
los instintos coercitivos. Si entendemos por instinto un tipo específico de
acción que se halla determinado por ciertas estructuras neurológicas heredadas,
puede observarse dentro del reino animal una tendencia bien delimitada. Cuanto
más bajo se sitúa un animal en la escala del desarrollo filogenético, tanto
mayor es su adaptación a la naturaleza y la vigilancia que los mecanismos
reflejos e instintivos ejercen sobre todas sus actividades. Las famosas
organizaciones sociales de ciertos insectos han sido enteramente creadas por el
instinto.

Por otra parte, cuanto más alto se halla colocado en esa escala, tanto mayor es
la flexibilidad de sus acciones y tanto menos completa es su adaptación
estructural tal como se presenta en el momento de nacer. Este desarrollo
alcanza su apogeo en el hombre. Este, al nacer, es el más desamparado de todos
los animales. Su adaptación a la naturaleza se funda sobre todo en el proceso
educativo y no en la determinación instintiva. «El instinto... es una categoría
que va disminuyendo, si no desapareciendo, en las formas zoológicas superiores,
especialmente en la humana.»

La existencia humana empieza cuando el grado de fijación instintiva de la
conducta es inferior a cierto límite; cuando la adaptación a la naturaleza deja
de tener carácter coercitivo; cuando la manera de obrar ya no es fijada por
mecanismos hereditarios. En otras palabras, la existencia humana y la libertad
son inseparables desde un principio. La noción de libertad se emplea aquí no en
el sentido positivo de «libertad para», sino en el sentido negativo de
«libertad de», es decir, liberación de la determinación instintiva del obrar.

La libertad en el sentido que se acaba de tratar es un don ambiguo. El hombre
nace desprovisto del aparato necesario para obrar adecuadamente, aparato que,
en cambio, posee el animal; depende de sus padres durante un tiempo más largo
que cualquier otro animal y sus reacciones al medio ambiente son menos rápidas
y menos eficientes que las reacciones automáticamente reguladas por el
instinto. Tiene que enfrentar todos los peligros y temores debido a esa
carencia del aparato instintivo. Y, sin embargo, este mismo desamparo
constituye la fuente de la que brota el desarrollo humano; la debilidad
biológica del hombre es la condición de la cultura humana.

Desde el comienzo de su existencia el hombre se ve obligado a elegir entre
diversos cursos de acción. En el animal hay una cadena ininterrumpida de
acciones que se inicia con un estímulo —como el hambre— y termina con un tipo
de conducta más o menos estrictamente determinado, que elimina la tensión
creada por el estímulo. En el hombre esa cadena se interrumpe. El estímulo
existe, pero la forma de satisfacerlo permanece «abierta», es decir, debe
elegir entre diferentes cursos de acción. En lugar de una acción instintiva
predeterminada, el hombre debe valorar mentalmente diversos tipos de conducta
posibles; empieza a pensar. Modifica su papel frente a la naturaleza, pasando
de la adaptación pasiva a la activa: crea. Inventa instrumentos, y al mismo
tiempo que domina a la naturaleza, se separa de ella más y más. Va adquiriendo
una oscura conciencia de sí mismo —o más bien de su grupo— como de algo que no
se identifica con la naturaleza. Cae en la cuenta de que le ha tocado un
destino trágico: ser parte de la naturaleza y sin embargo trascenderla. Llega a
ser consciente de la muerte en tanto que destino final, aun cuando trate de
negarla a través de múltiples fantasías.

Una imagen particularmente significativa de la relación fundamental entre el
hombre y la libertad la ofrece el mito bíblico de la expulsión del hombre del
Paraíso. El mito identifica el comienzo de la historia humana con un acto de
elección, pero acentúa singularmente el carácter pecaminoso de ese primer acto
libre y el sufrimiento que éste origina. Hombre y mujer viven en el Jardín
edénico en completa armonía entre sí y con la naturaleza. Hay paz y no existe
la necesidad de trabajar; tampoco la de elegir entre alternativas; no hay
libertad, ni tampoco pensamiento. Le está prohibido al hombre comer del árbol
del conocimiento del bien y del mal: pero obra contra la orden divina, rompe y
supera el estado de armonía con la naturaleza de la que forma parte sin
trascenderla. Desde el punto de vista de la Iglesia, que representa a la
autoridad, este hecho constituye fundamentalmente un pecado. Pero desde el
punto de vista del hombre se trata del comienzo de la libertad humana. Obrar
contra las órdenes de Dios significa liberarse de la coerción, emerger de la
existencia inconsciente de la vida prehumana para elevarse hacia el nivel
humano. Obrar contra el mandamiento de la autoridad, cometer un pecado, es, en
su aspecto positivo humano, el primer acto de libertad, es decir, el primer
acto humano. Según el mito, el pecado, en su aspecto formal, está representado
por un acto contrario al madamiento divino, y en su aspecto material por haber
comido del árbol del conocimiento. El acto de desobediencia, como acto de
libertad, es el comienzo de la razón. El mito se refiere a otras consecuencias
del primer acto de libertad. Se rompe la armonía entre el hombre y la
naturaleza. Dios proclama la guerra entre el hombre y la mujer, entre la
naturaleza y el hombre. Este se ha separado de la naturaleza, ha dado el primer
paso hacia su humanización al transformarse en «individuo». Ha realizado el
primer acto de libertad. El mito subraya el sufrimiento que de ello resulta. Al
trascender la naturaleza, al enajenarse de ella y de otro ser humano, el hombre
se halla desnudo y avergonzado. Está solo y libre y, sin embargo, medroso e
impotente. La libertad recién conquistada aparece como una maldición; se ha
libertado de los dulces lazos del Paraíso, pero no es libre para gobernarse a
sí mismo, para realizar su individualidad.

«Liberarse de» no es idéntico a libertad positiva, a «liberarse para». La
emergencia del hombre de la naturaleza se realiza mediante un proceso que se
extiende por largo tiempo; en gran parte permanece todavía atado al mundo del
cual ha emergido; sigue integrando la naturaleza: el suelo sobre el que vive,
el sol, la luna y las estrellas, los árboles y las flores, los animales y el
grupo de personas con las cuales se halla ligado por lazos de sangre. Las
religiones primitivas ofrecen un testimonio de los sentimientos de unidad
absoluta del hombre con la naturaleza. La naturaleza animada e inanimada forma
parte de su mundo humano, o, como también puede formularse, el hombre
constituye todavía un elemento integrante del mundo natural.

Estos vínculos primarios impiden su completo desarrollo humano; cierran el paso
al desenvolvimiento de su razón y de sus capacidades críticas; le permiten
reconocerse a si mismo y a los demás tan sólo mediante su participación en el
clan, en la comunidad social o religiosa, y no en virtud de su carácter de ser
humano; en otras palabras, impiden su desarrollo hacia una individualidad
libre, capaz de crear y autodeterminarse. Pero no es éste el único aspecto,
también hay otro. Tal identidad con la naturaleza, clan, religión, otorga
seguridad al individuo; éste pertenece, está arraigado en una totalidad
estructurada dentro de la cual posee un lugar que nadie discute. Puede sufrir
por el hambre o la represión de satisfacciones, pero no por el peor de todos
los dolores: la soledad completa y la duda.

Vemos así cómo el proceso de crecimiento de la libertad humana posee el mismo
carácter dialéctico que hemos advertido en el proceso de crecimiento
individual. Por un lado, se trata de un proceso de crecimiento de su fuerza e
integración, de su dominio sobre la naturaleza, del poder de su razón y de su
solidaridad con otros seres humanos. Pero, por otro lado, esta individuación
creciente significa un aumento paulatino de su inseguridad y aislamiento y, por
ende, una duda creciente acerca del propio papel en el universo, del
significado de la propia vida, y junto con todo esto, un sentimiento creciente
de la propia impotencia e insignificancia como individuo.

Si el proceso del desarrollo de la humanidad hubiese sido armónico, si hubiese
seguido un plan determinado, entonces ambos aspectos de tal proceso —aumento de
la fuerza y aumento de la individuación— se habrían equilibrado exactamente.
Pero, en rigor, la historia de la humanidad está llena de conflictos y luchas.
Cada paso hacia un mayor grado de individuación entraña para los hombres una
amenaza de nuevas formas de inseguridad. Una vez cortados los vínculos
primarios, ya no es posible volverlos a unir; una vez perdido el paraíso, el
hombre no puede volver a él. Hay tan sólo una solución creadora posible que
pueda fundamentar las relaciones entre el hombre individualizado y el mundo: su
solidaridad activa con todos los hombres, y su actividad, trabajo y amor
espontáneos, capaces de volverlo a unir con el mundo, no ya por medio de los
vínculos primarios, sino salvando su carácter de individuo libre e
independiente.

Por otra parte, si las condiciones económicas, sociales y políticas, de las que
depende todo el proceso de individuación humana, no ofrecen una base para la
realización de la individualidad en el sentido que se acaba de señalar, en
tanto que, al propio tiempo, se priva a los individuos de aquellos vínculos que
les otorgaban seguridad, la falta de sincronización que de ello resulta
transforma la libertad en una carga insoportable. Ella se identifica entonces
con la duda y con un tipo de vida que carece de significado y dirección. Surgen
así poderosas tendencias que llevan hacia el abandono de este género de
libertad para buscar refugio en la sumisión o en alguna especie de relación con
el hombre y el mundo que prometa aliviar la incertidumbre, aun cuando prive al
individuo de su libertad.

La historia europea y americana desde fines de la Edad Media no es más que el
relato de la emergencia plena del individuo. Es un proceso que se inició en
Italia con el Renacimiento y que tan sólo ahora parece haber llegado a su
culminación. Fueron necesarios más de cuatro siglos para destruir el mundo
medieval y para liberar al pueblo de las restricciones más manifiestas. Pero,
si bien en muchos aspectos el individuo ha crecido, se ha desarrollado mental y
emocionalmente y participa de las conquistas culturales de una manera jamás
experimentada antes, también ha aumentado el retraso entre el desarrollo de la
«libertad de» y el de la «libertad para». La consecuencia de esta desproporción
entre la libertad de todos los vínculos y la carencia de posibilidades para la
realización positiva de la libertad y de la individualidad, ha conducido, en
Europa, a la huida pánica de la libertad y a la adquisición, en su lugar, de
nuevas cadenas o, por lo menos, de una actitud de completa indiferencia.

Iniciaremos nuestro estudio sobre el significado de la libertad para el hombre
moderno con un análisis de la escena cultural europea durante la baja Edad
Media y el comienzo de la Edad Moderna. En este período la base económica de la
sociedad occidental sufrió cambios radicales que se vieron acompañados por
transformaciones igualmente radicales en la estructura de la personalidad
humana. Se desarrolló entonces un nuevo concepto de libertad, que halló sus más
significativas expresiones ideológicas en nuevas doctrinas religiosas: las de
la Reforma. Cualquier estudio de la libertad en la sociedad moderna debe
iniciarse con aquel periodo en el cual fueron colocados los cimientos de la
moderna cultura, ya que esta etapa formativa del hombre moderno ha de
permitirnos reconocer, con más claridad que cualquier otra época posterior,
aquel significado ambiguo de la libertad que debía operar a través de esa
cultura: por un lado, la creciente independencia del hombre frente a las
autoridades externas; por otro, su aislamiento creciente y el sentimiento que
surge de este hecho: la insignificancia del individua y su impotencia. Nuestra
comprensión de los nuevos elementos de la estructura de la personalidad humana
se acrecienta por el estudio de sus orígenes, por cuanto al analizar las
características esenciales del capitalismo y del individualismo en sus mismas
raíces, nos vemos en condiciones de compararlas con un sistema económico y un
tipo de personalidad fundamentalmente distintos del nuestro. Este mismo
contraste nos proporciona una perspectiva mejor para la comprensión de las
peculiaridades del sistema social moderno, de la manera según la cual se ha
formado la estructura del carácter de la gente que vive en él, y del nuevo
espíritu que ha resultado de esta transformación de la personalidad.

El capítulo siguiente mostrará también cómo el periodo de la Reforma es más
similar a la escena contemporánea de lo que parecería a primera vista; en
realidad, a pesar de todas las diferencias evidentes que existen entre los dos
periodos, probablemente no haya otra época desde el siglo XVI en adelante que
se parezca más a la nuestra en lo que concierne al significado ambiguo de la
libertad. La Reforma constituye una de las raíces de la idea de libertad y
autonomía humanas, tal como ellas se expresan en la democracia moderna. Sin
embargo, aun cuando no se deja nunca de subrayar este hecho, especialmente en
los países no católicos, se olvida su otro aspecto: la importancia que ella
atribuye a la maldad de la naturaleza humana, a la insignificancia y la
impotencia del individuo y a la necesidad para éste de subordinarse a un poder
exterior a él mismo. Esta idea de la indignidad del individuo, de su
incapacidad fundamental para confiar en sí mismo y su necesidad de someterse,
constituye también el tema principal de la ideología hitleriana, que, por otra
parte, no asigna a la libertad y a los principios morales la importancia que es
esencial en el protestantismo.

Esta similitud ideológica no es la única que hace del estudio de los siglos XV
y XVI un punto de partida particularmente fecundo para la comprensión de la
escena contemporánea. También existe una similitud fundamental en la situación
social. Trataré de mostrar cómo se debe a tal parecido la similitud ideológica
y psicológica. Entonces como ahora había un vasto sector de la población que se
hallaba amenazado en sus formas tradicionales de vida por obra de cambios
revolucionarios en la organización económica y social; especialmente se veía
amenazada la clase media tal como lo está hoy por el poder de los monopolios y
por la fuerza superior del capital, y tal amenaza ejercía un importante efecto
sobre el espíritu y la ideología del sector amenazado, al agravar el
sentimiento de soledad e insignificancia del individuo.





III



LA LIBERTAD EN LA ÉPOCA DE LA REFORMA





1. La sociedad medieval y el Renacimiento





La imagen de la Edad Media [3] ha sido deformada de dos maneras distintas. El
racionalismo la ha considerado sobre todo como un período de oscurantismo. Ha
señalado la falta general de libertad personal, el despojo de la gran masa de
población por parte de una pequeña minoría y el predominio de la superstición y
la ignorancia, así como de una estrechez mental que hacía del campesino de los
aledaños de la ciudad —para no hablar de las personas originarias de otros
países— un extranjero sospechoso y peligroso a los ojos del habitante urbano.
Por otro lado, la Edad Media ha sido idealizada, sobre todo por los filósofos
reaccionarios, y en ciertos casos también por algunos críticos progresistas del
capitalismo. Se ha señalado el sentido de la solidaridad, la subordinación de
las necesidades económicas a las humanas, el carácter directo y concreto de las
relaciones entre los hombres, el principio supranacional de la Iglesia católica
y el sentimiento de seguridad característico del hombre medieval. Ambas
imágenes son correctas: lo que las hace erróneas es el considerar tan sólo una
de ellas, cerrando los ojos ante la otra.

Lo que caracteriza a la sociedad medieval, en contraste con la moderna, es la
ausencia de libertad individual. Todos, durante el período más primitivo, se
hallaban encadenados a una determinada función dentro del orden social. Un
hombre tenía pocas probabilidades de trasladarse socialmente de una clase a
otra, y no menores dificultades tenía para hacerlo desde el punto de vista
geográfico, para pasar de una ciudad a otra o de un país a otro. Con pocas
excepciones, se veía obligado a permanecer en el lugar de su nacimiento.
Frecuentemente no poseía ni la libertad de vestirse como quería ni de comer lo
que le gustaba. El artesano debía vender a un cierto precio y el campesino
hacer lo propio en un determinado lugar, el mercado de la ciudad. Al miembro de
un gremio le estaba prohibido revelar todo secreto técnico de producción a
cualquiera que no fuera miembro del mismo, y estaba obligado a dejar que sus
compañeros de gremio participaran de toda compra ventajosa de materia prima. La
vida personal, económica y social se hallaba dominada por reglas y obligaciones
a las que prácticamente no escapaba esfera alguna de actividad.

Pero aun cuando una persona no estuviera libre en el sentido moderno, no se
hallaba ni sola ni aislada. Al poseer desde su nacimiento un lugar determinado,
inmutable y fuera de toda discusión, dentro del mundo social, el hombre se
hallaba arraigado en un todo estructurado, y de este modo la vida poseía una
significación que no dejaba ni lugar ni necesidad para la duda. Una persona se
identificaba con su papel dentro de la sociedad; era campesino, artesano,
caballero y no un individuo a quien le había ocurrido tener esta o aquella
ocupación. El orden social era concebido como un orden natural, y el ser una
parte definida del mismo proporcionaba al hombre un sentimiento de seguridad y
pertenencia. Había, comparativamente, poca competencia. Se nacía en una
determinada posición económica que garantizaba un nivel de vida establecido por
la tradición, del mismo modo como la jerarquía social más elevada llevaba
consigo determinadas obligaciones económicas. Pero dentro de los límites de su
esfera social el individuo disfrutaba realmente de mucha libertad para poder
expresar su yo en el trabajo y en su vida emocional. Aunque no existía un
individualismo en el sentido moderno de elección ilimitada entre muchos modos
de vida posibles (libertad de elección que en gran parte es abstracta), existía
un grado considerable de individualismo concreto dentro de la vida real.

Había mucho sufrimiento y dolor, pero también estaba allí la Iglesia que los
hacía más tolerables al explicarlos como una consecuencia del pecado de Adán y
de los pecados individuales de cada uno. La Iglesia, al tiempo que fomentaba un
sentimiento de culpabilidad, también aseguraba al individuo su amor
incondicional para todos sus hijos y ofrecía una manera de adquirir la
convicción de ser perdonado y amado por Dios. La relación con el Señor era
antes de confianza y amor que de miedo y duda. Así como el campesino y el
habitante de la ciudad raramente iban más allá de los límites de la pequeña
área geográfica que les había tocado en suerte, también el universo era
limitado y de sencilla comprensión. La tierra y el hombre eran su centro; el
cielo o el infierno, el lugar predestinado para la vida futura, y todas las
acciones, desde el nacimiento hasta la muerte, eran de una claridad cristalina
en cuanto a sus relaciones causales recíprocas.

Sin embargo, aun cuando la sociedad se hallaba estructurada de este modo y
proporcionaba seguridad al hombre, también lo mantenía encadenado. Tratábase de
una forma de servidumbre distinta de la que se formó, en siglos posteriores,
por obra del autoritarismo y la opresión. La sociedad medieval no despojaba al
individuo de su libertad, porque el «individuo» no existía todavía; el hombre
estaba aún conectado con el mundo por medio de sus vínculos primarios. No se
concebía a sí mismo como un individuo, excepto a través de su papel social (que
entonces poseía también carácter natural). Tampoco concebía a ninguna otra
persona como «individuo». El campesino que llegaba a la ciudad era un
extranjero, y aun dentro de la ciudad los miembros de los diferentes grupos
sociales se consideraban extranjeros entre sí. No se había desarrollado todavía
la conciencia del propio yo individual, del yo ajeno y del mundo como entidades
separadas.

La falta de autoconciencia del individuo en la sociedad medieval ha encontrado
una expresión clásica en la descripción de la cultura medieval que nos
proporciona Jacob Burckhard.



Durante la Edad Media ambos lados de la conciencia humana —la que se dirige
hacia adentro y la que se dirige hacia afuera— yacen en el sueño o
semidespiertas bajo un velo común. Un velo tejido de fe, ilusión e infantil
inclinación, a través del cual el mundo y la historia eran vistos bajo extraños
matices. El hombre era consciente de sí mismo tan sólo como miembro de una
raza, pueblo, partido, familia o corporación; tan sólo a través de alguna
categoría general.



La estructura de la sociedad y la personalidad del hombre cambiaron en el
periodo posterior de la Edad Media. La unidad y la centralización de la
sociedad medieval se fueron debilitando. Crecieron en importancia el capital,
la iniciativa económica individual y la competencia; se desarrolló una nueva
clase adinerada. Podía observarse un individualismo creciente en todas las
esferas de la actividad humana, el gusto, la moda, el arte, la filosofía y la
teología. Quisiera destacar aquí cómo todo este proceso poseía un significado
diferente para el pequeño grupo de los capitalistas ricos y prósperos, por un
lado, y por el otro, para las masas campesinas y especialmente para la clase
media urbana, para la cual este nuevo desarrollo, si bien significaba hasta
cierto punto la posibilidad de riquezas y nuevas perspectivas para la
iniciativa individual, esencialmente constituía una amenaza a su manera
tradicional de vivir. Es importante grabar desde ahora en nuestra mente tal
diferencia, porque las reacciones psicológicas e ideológicas de estos distintos
grupos se vieron determinadas por aquélla.

El nuevo desenvolvimiento social y económico se efectuó en Italia con mayor
intensidad y con mayores repercusiones sobre la filosofía, el arte y todo el
estilo de vida, que en la Europa occidental y central. En Italia por vez
primera el individuo emergió de la sociedad medieval y rompió las cadenas que
le habían otorgado seguridad y que a la vez lo habían limitado. El italiano del
Renacimiento llegó a ser, según las palabras de Burckhardt, el primogénito
entre «los hijos de la Europa moderna», el primer individuo. El hecho de que la
sociedad medieval se derrumbara en Italia antes que en la Europa central y
occidental, se debió a un cierto número de factores económicos y políticos.
Entre ellos debe contarse la posición geográfica de Italia y las ventajas
comerciales resultantes, en un período en que el Mediterráneo era la mayor ruta
comercial de Europa; la lucha entre el papado y el imperio de la cual resultaba
la existencia de un gran número de unidades políticas independientes; la
cercanía del Oriente, cuya consecuencia fue la introducción en Italia, antes
que en otras partes de Europa, de ciertas profesiones que eran importantes para
el desarrollo de las industrias, tales como, por ejemplo, la de la seda.

A consecuencia de estas y otras condiciones surgió en Italia una poderosa clase
adinerada cuyos miembros estaban impulsados por el espíritu de iniciativa, el
poder y la ambición. La estratificación correspondiente a las clases medievales
perdió importancia. Desde el siglo XII en adelante, nobles y burgueses vivieron
juntos dentro de los muros de la ciudad. En el intercambio social comenzaron a
ignorarse las distinciones de casta. El nacimiento y el origen se volvieron
menos importantes que la riqueza.

Por otra parte, también entre las masas la estratificación social tradicional
había sido debilitada. En su lugar hallamos una masa urbana de trabajadores
explotados y desprovistos de poder político. Ya en 1231, como lo señala
Burckhardt, las medidas políticas de Federico II se dirigían «a la completa
destrucción del Estado feudal, a la transformación del pueblo en una multitud
despojada del deseo y de los medios de resistencia, pero sumamente útil para el
fisco».

El resultado de esta progresiva destrucción de la estructura social medieval
fue la emergencia del individuo en el sentido moderno. Citaremos una vez más a
Burckhardt:



Fue en Italia donde este velo (de ilusión, de fe y de infantil inclinación)
desapareció primeramente; llegó a ser posible la discusión y la consideración
objetiva del Estado y de todas las cosas de este mundo. Al mismo tiempo se
afirmó el lado subjetivo con un vigor análogo; el hombre se transformó en un
individuo espiritual y se reconoció a sí mismo como tal. De este mismo modo los
griegos se habían una vez distinguido de los bárbaros, y los árabes se habían
sentido individuos en una época en que los otros asiáticos se reconocían tan
sólo como miembros de una raza.



La descripción que proporciona Burckhardt del espíritu del nuevo individuo
ilustra lo que hemos expuesto en el capítulo anterior acerca de la emergencia
del individuo de sus vínculos primarios. El hombre se descubre a sí mismo y a
los demás como individuos, como entes separados; descubre la naturaleza como
algo distinto a él mismo en dos aspectos: como objeto de dominación teórica y
práctica y, por su belleza, como objeto de goce. Descubre el mundo, desde el
punto de vista práctico, al descubrir nuevos continentes, y desde el punto de
vista espiritual, al desarrollar un espíritu cosmopolita, un espíritu que hace
decir al Dante: «Mi patria es todo el mundo».

El Renacimiento fue la cultura de una clase rica y poderosa, colocada sobre la
cresta de una ola levantada por la tormenta de nuevas fuerzas económicas. Las
masas que no participaban del poder y la riqueza del grupo gobernante perdieron
la seguridad que les otorgaba su estado anterior y se volvieron un conjunto
informe —objetos de lisonjas o de amenazas— pero siempre víctimas de las
manipulaciones y la explotación de los detentadores del poder. Al lado del
nuevo individualismo surgió un nuevo despotismo. Estaban así entrelazadas de
una manera inextricable la libertad y la tiranía, la individualidad y el
desorden. El Renacimiento no fue una cultura de pequeños comerciantes y de
pequeños burgueses, sino de ricos nobles o ciudadanos. Su actividad económica y
su riqueza les proporcionaban un sentimiento de libertad y un sentimiento de
individualidad. Pero a la vez esta misma gente había perdido algo: la seguridad
y el sentimiento de pertenencia que ofrecía la estructura social medieval. Eran
más libres, pero a la vez se hallaban más solos. Usaron de su poder y de su
riqueza para exprimir hasta la última gota los placeres de la vida; pero, al
hacerlo, debían emplear despiadadamente todos los medios, desde la tortura
física hasta la manipulación psicológica, a fin de gobernar a las masas y
vencer a los competidores en el seno de su misma clase. Todas las relaciones
humanas fueron envenenadas por esta lucha cruel por la vida o por la muerte,
para el mantenimiento del poder y la riqueza. La solidaridad con los demás
hombres —o, por lo menos, con los miembros de su propia clase— se vio
reemplazada por una actitud cínica e indiferente; a los otros individuos se los
consideraba como «objetos» para ser usados o manipulados, o bien para ser
destruidos sin piedad, si ello resultaba conveniente para la consecución de los
propios fines. El individuo se halla absorbido por un egocentrismo apasionado,
una voracidad insaciable de poder y riqueza. Como consecuencia de todo ello
también resultaron envenenadas la relación del individuo afortunado con su
propio yo y su sentido de la seguridad y la confianza. Su mismo yo se tornó
para él un objeto de manipulación como lo eran las demás personas. Tenemos
razones para dudar acerca de si los poderosos señores del capitalismo
renacentista eran tan felices y se sentían tan seguros como han sido descritos
a menudo. Parece que la nueva libertad les dio dos cosas: un aumento en el
sentimiento de fuerza y, a la vez, aislamiento, duda y escepticismo creciente
y, como consecuencia de ello, angustia. Se trata de la misma contradicción que
hallamos en los— escritos filosóficos de los humanistas. Junto con su
insistencia acerca de la dignidad humana, la individualidad y la fuerza dieron,
en su filosofía, muestras de inseguridad y desesperación.

Esta inseguridad subyacente, consecuencia de la posición del individuo aislado
en un mundo hostil, tiende a explicar el origen de un rasgo de carácter que fue
—como lo señaló Burckhardt— peculiar del individuo del Renacimiento, y que no
se halla presente, por lo menos con la misma intensidad, en el miembro de la
estructura social del medioevo: su apasionado anhelo de fama. Si el significado
de la vida se ha tornado dudoso, si las relaciones con los otros y con uno
mismo ya no ofrecen seguridad, entonces la fama es un medio para acallar las
propias dudas. Posee una función con respecto a la inmortalidad, comparable a
la de las pirámides egipcias, o a la de la fe cristiana; eleva la propia vida
individual, por encima de sus limitaciones e inestabilidad, hasta el plano de
lo indestructible; si el propio nombre es conocido por los contemporáneos y se
abriga la esperanza de que durará por siglos, entonces la propia vida adquiere
sentido y significación por el mero hecho de reflejarse en los juicios de los
otros. Es obvio que esta solución de la inseguridad individual era posible tan
sólo para un grupo social cuyos miembros poseyeran los medios efectivos para
alcanzar la fama. No era una solución posible para las masas impotentes que
pertenecían a esa misma cultura, ni tampoco la solución que hallaremos en la
clase media urbana que constituyó el fundamento de la Reforma.

Hemos empezado por la discusión del Renacimiento porque este período representa
el comienzo del individualismo moderno, y también por cuanto el trabajo
realizado por sus historiadores arroja alguna luz sobre aquellos mismos
factores que son significativos para el proceso principal analizado en el
presente estudio, es decir, la emergencia del hombre de la existencia
preindividualista hacia aquella en que alcanzó una conciencia plena de sí mismo
como entidad separada. Pero no obstante el hecho de que las ideas renacentistas
no dejaron de tener influencia sobre el ulterior desarrollo del pensamiento
europeo, las raíces esenciales del capitalismo europeo, su estructura económica
y su espíritu no han de hallarse en la cultura italiana de la baja Edad Media,
sino en la situación económica y social de la Europa central y occidental y en
las doctrinas de Lutero y Calvino.

La principal diferencia entre las dos culturas es la siguiente: el período del
Renacimiento representó un grado de evolución comparativamente alto del
capitalismo industrial y comercial; se trataba de una sociedad en la que
gobernaba un pequeño grupo de individuos ricos y poderosos que formaban la base
social necesaria para los filósofos y los artistas que expresaban el espíritu
de esta cultura. La Reforma, por otra parte, fue esencialmente una religión de
las clases urbanas medias y bajas y de los campesinos. También Alemania tenía
sus comerciantes ricos, como los Fuggers, pero no era a ellos a quienes
interesaban las nuevas doctrinas religiosas, ni eran ellos la base principal
sobre la que se desarrolló el capitalismo moderno. Como lo ha demostrado Max
Weber, fue la clase media urbana la que constituyó el fundamento del moderno
desarrollo capitalista en el mundo occidental. En conformidad con la completa
diferencia en el sustrato social de los dos movimientos, debemos suponer que el
espíritu del Renacimiento y de la Reforma fueron distintos. Al discutir la
teología de Calvino y Lutero, aparecerán implícitamente algunas diferencias.
Nuestra atención se enfocará sobre el problema de cómo la liberación de los
vínculos individuales afectó a la estructura del carácter de la clase media
urbana; trataremos de mostrar de qué modo el protestantismo y el calvinismo, si
bien expresaron un nuevo sentimiento de la libertad, constituyeron a la vez una
forma de evasión de sus responsabilidades. Discutiremos primero cuál fue la
situación económica y social de Europa, especialmente la de Europa central, en
los comienzos del siglo XVI, y luego analizaremos cuáles fueron las
repercusiones de esta situación sobre la personalidad de los hombres que vivían
en ese período, qué relaciones tuvieron las enseñanzas de Calvino y Lutero con
tales factores psicológicos y cuál fue la relación de estas nuevas doctrinas
religiosas con el espíritu del capitalismo.

En la sociedad medieval la organización económica de la ciudad fue
relativamente estática. Los artesanos, desde el último período de la Edad
Media, se hallaban unidos en sus gremios. Cada maestro tenía uno o dos
aprendices y el número de maestros estaba relacionado en alguna medida con las
necesidades de la comunidad. Aunque siempre había alguien que debía luchar
duramente para ganar lo suficiente con qué vivir, por lo general el miembro de
la corporación podía estar seguro de que viviría con el fruto de su trabajo. Si
fabricaba buenas sillas, zapatos, pan, monturas, etc., eso era todo lo
necesario para tener la seguridad de vivir sin riesgos dentro del nivel que le
estaba tradicionalmente asignado a su posición social. Podía tener confianza en
sus «buenas obras», para emplear la expresión no ya en el significado
teológico, sino en su sencillo sentido económico. Las corporaciones impedían
toda competencia seria entre sus miembros y constreñían a la cooperación en lo
referente a la compra de las materias primas, las técnicas de producción y los
precios de sus productos. En contradicción con una tendencia a idealizar el
sistema corporativo juntamente con la vida medieval, algunos escritores han
señalado cómo los gremios se hallaron siempre imbuidos de un espíritu
monopolista que intentaba proteger a un pequeño grupo con exclusión de los
recién llegados. La mayoría de los autores, sin embargo, coincide en que, aun
evitando toda idealización de las corporaciones, éstas se hallaban basadas en
la cooperación mutua y ofrecían una relativa seguridad a sus miembros.

El comercio medieval era llevado a cabo, como lo ha indicado Sombart, por una
multitud de pequeños comerciantes. La venta al por mayor y la venta al detalle
todavía no se habían separado, y hasta aquellos comerciantes que visitaban el
extranjero, tales como los miembros de la Hansa del norte de Alemania, todavía
se ocupaban del comercio al detalle. También la acumulación del capital fue muy
lenta hasta fines del siglo XV. De este modo el pequeño comerciante poseía un
grado considerable de seguridad en comparación con lo que ocurrió durante la
última parte de la Edad Media, cuando el gran capital y el comercio monopolista
asumieron una importancia creciente. «Mucho de lo que ahora tiene carácter
mecánico», dice el profesor Tawney acerca de la vida de una ciudad medieval,
«era entonces personal, íntimo y directo, y había poco lugar para una
organización demasiado vasta para el individuo y para la doctrina que hace
acallar los escrúpulos y cierra todas las cuentas con la justificación final de
la conveniencia económica».

Esto nos conduce a un asunto esencial para la comprensión de la posición del
individuo en la sociedad medieval: el que se refiere a las opiniones éticas
concernientes a las actividades económicas, tales como ellas se expresaban no
solamente en las doctrinas de la Iglesia católica, sino también en las leyes
seculares. Sobre este punto seguimos la exposición de Tawney, puesto que su
posición no puede ser sospechosa de ningún intento de idealizar el mundo
medieval o de considerarlo bajo un aspecto romántico. Los supuestos básicos
referentes a la vida económica eran dos: «Que los intereses económicos se
subordinan al problema de la vida, que es la salvación, y que la conducta
económica es un aspecto de la conducta personal, sometida, al igual que las
otras, a las reglas de la moralidad».

Tawney formula así la opinión medieval acerca de las actividades económicas:



Las riquezas materiales poseen importancia secundaria, pero son necesarias,
puesto que sin ellas los hombres no se pueden mantener ni ayudarse entre si...
Mas los motivos económicos son sospechosos. Como constituyen apetitos
poderosos, los hombres los temen, pero no son tan bajos como para llegar a
aplaudirlos... No hay lugar, según la teoría medieval, para una actividad
económica que no esté relacionada con un fin moral, y el hallar una ciencia de
la sociedad fundada en el supuesto de que el apetito para la ganancia económica
es una fuerza constante y mensurable, que debe ser aceptada, al modo de las
demás fuerzas naturales, como un hecho inevitable y evidente por sí mismo,
hubiera parecido al pensador medieval casi tan irracional e inmoral como el
escoger, como supuesto de la filosofía social, la actividad desenfrenada de
atributos humanos tales como la belicosidad y el instinto sexual... Las
riquezas, como dice San Antonio, existen para el hombre y no el hombre para las
riquezas... A cada paso, entonces, hay límites, restricciones, advertencias
contra toda posible interferencia de los asuntos económicos sobre las
cuestiones serias. Es lícito para un hombre buscar aquellas riquezas que son
necesarias para mantener el nivel de vida propio de su posición social. Buscar
más no es ser emprendedor, sino ser avaro, y la avaricia es un pecado mortal.
El comercio es legítimo; los diferentes recursos naturales de los distintos
países muestran que la Providencia lo había previsto. Pero se trata de un
asunto peligroso. Hay que estar seguro de que se lo está ejercitando para el
beneficio público y que las ganancias de que uno se apropia no son más que el
salario de su trabajo. La propiedad privada es una institución necesaria, por
lo menos en un mundo caído en el pecado; los hombres trabajan más y disputan
menos cuando los bienes son privados que cuando son comunes. Pero la propiedad
privada debe ser tolerada como una concesión a la debilidad humana y no ser
exaltada como un bien en sí misma; el ideal, si es que el hombre pudiera
elevarse hasta él, seria el comunismo. «Communis enim -escribe Graciano en su
decretum—, usus omnium quoe sunt in hoc mundo, ómnibus hominibus ese debuit.»
En el mejor de los casos las posesiones son un estorbo. Deben ser adquiridas
legítimamente. Deben hallarse en el mayor número posible de manos. Deben
proveer al sustento de los pobres. Su uso en la medida de lo practicable debe
ser común. Sus propietarios han de estar prontos para compartirlas con los
necesitados, aun cuando éstos no se hallen en la indigencia inmediata.



Aun cuando estas opiniones expresan normas y no constituyan la imagen precisa
de la realidad de la vida económica, reflejan, sin embargo, en alguna medida el
real espíritu de la sociedad medieval.

La relativa estabilidad de la posición de los artesanos y de los mercaderes,
que era característica de la ciudad medieval, fue debilitándose paulatinamente
durante la baja Edad Media, hasta que se derrumbó por completo durante el siglo
XVI. Ya desde el siglo XIV, y aun antes, se había iniciado una diferenciación
creciente en el seno de las corporaciones, que siguió su curso a pesar de todos
los esfuerzos por detenerla. Algunos miembros de los gremios poseían más
capital que otros y empleaban cinco o seis jornaleros en lugar de uno o dos.
Muy pronto algunos gremios admitieron solamente a las personas que dispusieran
de un cierto capital. Otras corporaciones se tornaron poderosos monopolios que
trataban de lograr todas las ventajas posibles de su posición monopolista y de
explotar al consumidor en todo cuanto podían. Por otra parte, muchos miembros
de las corporaciones se empobrecieron y debieron buscar alguna ganancia fuera
de su ocupación tradicional, llegando frecuentemente a ser pequeños
comerciantes accidentales. Muchos de ellos habían perdido su independencia
económica y su seguridad, mientras al mismo tiempo se aferraban al ideal
tradicional de la independencia económica.

En conexión con esta evolución del sistema de gremios la situación de los
jornaleros fue de mal en peor. Mientras en las industrias de Italia y de
Flandes existía una clase de obreros insatisfechos ya desde el siglo xiii o aun
antes, la situación del jornalero en los gremios artesanos todavía era
relativamente segura. Aun cuando no fuera cierto que todo jornalero podía
llegar a patrón, muchos lo conseguían. Pero a medida que aumentaba el número de
jornaleros dependientes de un solo patrón, que aumentaba el capital necesario
para hacerse patrón y que aumentaba el carácter monopolista y exclusivo asumido
por los gremios, disminuían las oportunidades del jornalero. El empeoramiento
de su posición económica y social se manifestó en su creciente descontento, en
la formación de organizaciones propias, huelgas y hasta violentas
insurrecciones.

Lo que se ha dicho acerca del creciente desarrollo capitalista de los gremios
de artesanos es aún más evidente en lo que toca al comercio. Mientras el
comercio medieval había sido principalmente un modesto negocio interurbano,
durante los siglos XIV y XV el comercio nacional e internacional creció
rápidamente. Aun cuando los historiadores no están de acuerdo acerca del
momento de iniciación de las grandes compañías comerciales, coinciden en que en
el siglo XV ellas se estaban volviendo cada vez más poderosas y se habían
desarrollado en monopolios que, por la fuerza superior de su capital,
amenazaban tanto al pequeño comerciante como al consumidor. La reforma del
emperador Segismundo, en el siglo XV, intentó restringir el poder de los
monopolios por medios legislativos. Pero la posición del pequeño negociante se
tornó cada vez más insegura; «apenas ejercía la influencia suficiente para
dejar oír sus quejas, pero no la necesaria para impulsar una acción efectiva».

La indignación y la ira del pequeño comerciante contra los monopolios fueron
expresadas elocuentemente por Lutero en su folleto «Sobre el comercio y la
usura», impreso en 1524:



Ellos tienen bajo su vigilancia todos los bienes y practican sin disimulo todos
los engaños que han sido mencionados; suben y bajan los precios según su gusto,
y oprimen y arruinan a todos los pequeños comerciantes, al modo como el lucio
come los pececillos, justamente como si fueran señores de las criaturas de Dios
y no tuvieran obligación de prestar obediencia a todas las leyes de la fe y el
amor.



Estas palabras de Lutero habrían podido escribirse hoy. El miedo y la ira de la
clase media contra los ricos monopolistas, durante los siglos XV y XVI, son
similares en muchos aspectos al sentimiento que caracteriza la actitud de la
clase media contra los monopolistas y los poderosos capitalistas de nuestra
época.

También aumentaba el papel del capital en la industria. Un ejemplo notable es
el de la industria minera. Originariamente la parte de cada miembro de una
corporación minera era proporcional a la cantidad de trabajo por él realizada.
Pero alrededor del siglo XV, las participaciones pertenecían en muchos casos a
capitalistas que no trabajaban personalmente y, en medida cada vez más
creciente, el trabajo era llevado a cabo por obreros retribuidos con salarios y
sin participación en la empresa. El mismo desarrollo capitalista ocurrió
también en otras industrias, y aumentó la tendencia que derivaba del papel
creciente del capital en los gremios de artesanos y en el comercio: un aumento
en la división entre ricos y pobres y en el descontento reinante entre estos
últimos.

Por lo que se refiere a la situación de la gente del campo, las opiniones de
los historiadores difieren. Sin embargo, el análisis de Schapiro, que citamos a
continuación, parece hallarse suficientemente sustentado por los hallazgos de
la mayoría de los historiadores.



No obstante estas pruebas de prosperidad, las condiciones del campesinado
empeoraban rápidamente. A principios del siglo XVI había en realidad muy pocos
propietarios independientes que cultivaran su propia tierra con derecho de
representación en las dietas locales, lo cual era en la Edad Media un signo de
independencia e igualdad social. La gran mayoría era Hoerige, es decir,
pertenecía a una clase de gentes personalmente libres, pero cuya tierra se
hallaba sometida a tributo, viéndose obligados los individuos a prestar
determinados servicios según acuerdos... Era el Hoerige el fundamento de todas
las insurrecciones campesinas. El campesino de la clase media, que vivía en una
comunidad semiindependiente cercana a la finca señorial, se dio cuenta de que
el aumento de los tributos y de los servicios lo estaban conduciendo
prácticamente a un estado de servidumbre e iban reduciendo la propiedad comunal
de la aldea a ser una parte del feudo del señor.



Ciertos cambios significativos en la atmósfera psicológica acompañaron el
desarrollo económico del capitalismo. Un espíritu de desasosiego fue penetrando
en la vida de las gentes hacia fines de la Edad Media, mientras comenzaba a
desarrollarse el concepto del tiempo en el sentido moderno. Los minutos
empezaron a tener valor; un síntoma de este nuevo sentido del tiempo es el
hecho de que en Nuremberg las campanas empezaron a tocar los cuartos de hora a
partir del siglo XVI. Un número demasiado grande de días feriados comenzó a
parecer una desgracia. El tiempo tenía tanto valor que la gente se daba cuenta
de que no debería gastarse en nada que no fuera útil. El trabajo se transformó
cada vez más en el valor supremo. Con respecto a él la nueva actitud se
desarrolló con tanta fuerza que la clase media empezó a indignarse contra la
improductividad económica de las instituciones eclesiásticas. Se resentía
contra las órdenes mendicantes por ser improductivas y, por tanto, inmorales.

El principio de la eficiencia asumió el papel de una de las más altas virtudes
morales. Al mismo tiempo el deseo de riqueza y de éxito material llegaron a ser
una pasión que todo lo absorbía. «Todo el mundo», dice el predicador Martin
Butzer, «corre detrás de aquellos asuntos y ocupaciones que reportan mayores
beneficios. El estudio de las artes y de las ciencias es desechado en beneficio
de las formas más innobles del trabajo manual. Todas las cabezas inteligentes,
dotadas por Dios de capacidad para los más nobles estudios, se ven
monopolizadas por el comercio, el cual está hoy en día tan saturado de
deshonestidad, que es la última especie de ocupación que todo hombre honorable
debiera emprender».

Una muy importante consecuencia de los cambios económicos descritos llegó a
afectar a todos. El sistema social medieval quedó destruido y con él la
estabilidad y la relativa seguridad que ofrecía al individuo. Ahora, con los
comienzos del capitalismo, todas las clases empezaron a moverse. Dejó de haber
un lugar fijo en el orden económico que pudiera ser considerado como natural,
como incuestionable. El individuo fue dejado solo; todo dependía de su propio
esfuerzo y no de la seguridad de su posición tradicional.

Cada clase, por otra parte, se vio afectada de una manera distinta por este
desarrollo. Para el pobre de las ciudades, los obreros y los aprendices,
significó un aumento de la explotación y el empobrecimiento, y para los
campesinos, también un crecimiento de la presión individual y económica; la
nobleza más baja tuvo que enfrentar la ruina, aunque de distinta manera.
Mientras para estas clases el nuevo desarrollo era esencialmente un cambio
hacia lo peor, la situación era mucho más complicada para la clase media
urbana. Nos hemos referido ya a la diferenciación creciente que había tenido
lugar en sus filas. Amplios sectores de esta clase se hallaron en una situación
cada vez más difícil. Muchos artesanos y pequeños comerciantes tuvieron que
enfrentar el poder superior de los monopolistas y de otros competidores con
mayor capital, teniendo así dificultades siempre más graves para mantenerse
independientes. A menudo luchaban contra fuerzas abrumadoras por su peso, y
para muchos se trataba de una lucha temeraria y desesperada. Otros sectores de
la clase media eran más prósperos y participaban de la tendencia ascendente
general del naciente capitalismo. Pero hasta para estas personas más
afortunadas, el papel creciente del capital, del mercado y de la competencia
condujo su situación personal hacia la inseguridad, el aislamiento y la
angustia.

El hecho de que el capital asumiera una importancia decisiva significó que una
fuerza impersonal estaba ahora determinando su destino económico y, con él, su
destino personal. El capital «había dejado de ser un sirviente y se había
vuelto un amo. Asumiendo una vitalidad separada e independiente, reclamaba el
derecho, propio del socio más poderoso, de dictar el tipo de organización
económica acorde con sus exigentes requerimientos».

Las nuevas funciones del mercado tuvieron un efecto similar. El mercado
medieval había sido relativamente pequeño y su funcionamiento resultaba
fácilmente comprensible. Llevaba la demanda y la oferta en relación directa y
concreta. El productor sabía aproximadamente cuánto debía producir y podía
estar relativamente seguro de vender sus productos por un precio adecuado. Pero
ahora era menester producir para un mercado cada vez más vasto y ya no se
podían determinar por adelantado las posibilidades de venta. Por tanto, no era
suficiente producir mercaderías útiles. Aun cuando esto fuera una condición
necesaria para la venta, las leyes imprevisibles del mercado decidían si los
productos podían ser vendidos y con qué beneficio. El mecanismo del nuevo
mercado parecía similar a la doctrina calvinista de la predestinación, según la
cual el individuo debe realizar todos los esfuerzos posibles para ser bueno,
pero mientras tanto su salvación o perdición se halla decidida desde antes del
nacimiento. El día del mercado se tornó en el día del juicio para los productos
del esfuerzo humano.

Otro factor importante dentro de la situación era el papel creciente de la
competencia. Si bien ésta no estaba del todo ausente en la sociedad medieval,
el sistema económico feudal se basaba en el principio de la cooperación y
estaba regulado —o regimentado— por normas capaces de restringir la
competencia. Con el surgir del capitalismo estos principios medievales cedieron
lugar cada vez más al principio de la empresa individualista. Cada individuo
debía seguir adelante y tentar la suerte. Debía nadar o hundirse. Los otros no
eran ya sus aliados en una empresa común; se habían vuelto sus competidores, y
frecuentemente el individuo se veía obligado a elegir entre su propia
destrucción o la ajena. Ciertamente el papel del capital, del mercado y de la
competencia individual no era tan importante en el siglo XVI como lo fue más
tarde. Pero, al mismo tiempo, todos los elementos decisivos del capitalismo
moderno ya habían surgido juntamente con sus efectos psicológicos sobre el
individuo.

Hemos descrito una parte del cuadro, pero también hay otra: el capitalismo
liberó al individuo. Liberó al hombre de la regimentación del sistema
corporativo; le permitió elevarse por sí solo y tentar su suerte. El individuo
se convirtió en dueño de su destino: suyo seria el riesgo, suyo el beneficio.
El esfuerzo individual podía conducirlo al éxito y a la independencia
económica. La moneda se convirtió en un gran factor de igualdad humana y
resultó más poderosa que el nacimiento y la casta.

Este aspecto del capitalismo apenas empezaba a desarrollarse en el primitivo
período que hemos tratado hasta ahora. Desempeñó un papel más importante entre
el pequeño grupo de capitalistas prósperos que entre la clase media urbana. Sin
embargo, hasta en la medida restringida en que existió efectivamente en ese
entonces, tuvo efectos importantes en la formación de la personalidad humana.

Si ahora tratamos de resumir nuestra discusión relativa al impacto de los
cambios económicos y sociales sobre el individuo durante los siglos XV y XVI,
llegamos al siguiente cuadro de conjunto.

Nos encontramos con aquel mismo carácter ambiguo de la libertad que antes se
discutió. El hombre es liberado de la esclavitud que entrañan los lazos
económicos y políticos. También gana en el sentido de la libertad positiva,
merced al papel activo e independiente que ejerce en el nuevo sistema. Pero, a
la vez, se ha liberado de aquellos vínculos que le otorgan seguridad y un
sentimiento de pertenencia. La vida ya no transcurre en un mundo cerrado, cuyo
centro es el hombre; el mundo se ha vuelto ahora ilimitado y, al mismo tiempo,
amenazador. Al perder su lugar fijo en un mundo cerrado, el hombre ya no posee
una respuesta a las preguntas sobre el significado de su vida; el resultado
está en que ahora es víctima de la duda acerca de sí mismo y del fin de su
existencia. Se halla amenazado por fuerzas poderosas y suprapersonales, el
capital y el mercado. Sus relaciones con los otros hombres, ahora que cada uno
es un competidor potencial, se han tornado lejanas y hostiles; es libre, esto
es, está solo, aislado, amenazado desde todos lados. Al no poseer la riqueza o
el poder que tenía el capitalista del Renacimiento, y habiendo perdido también
el sentimiento de unidad con los otros hombres y el universo, se siente
abrumado por su nulidad y desamparo individuales. El Paraíso ha sido perdido
para siempre, el individuo está solo y enfrenta al mundo; es un extranjero
abandonado en un mundo ilimitado y amenazador. La nueva libertad está destinada
a crear un sentimiento profundo de inseguridad, de impotencia, de duda, de
soledad y de angustia. Estos sentimientos deben ser aliviados si el individuo
ha de obrar con éxito.





2. El período de la Reforma





En este momento del desarrollo histórico surgieron el luteranismo y el
calvinismo. Las nuevas religiones no pertenecían a una rica clase elevada sino
a la clase media urbana, a los pobres de las ciudades y a los campesinos. Ellas
entrañaban un llamamiento a estos grupos al expresar aquel nuevo sentimiento de
libertad e independencia —así como de impotencia y angustia— que había
penetrado en sus miembros. Pero las nuevas doctrinas religiosas hicieron algo
más que proporcionar una expresión articulada a los sentimientos generados por
el orden económico en evolución. Por medio de sus enseñanzas aumentaron y, al
mismo tiempo, ofrecieron soluciones capaces de permitir al individuo hacer
frente al sentimiento de inseguridad, que de otro modo hubiera sido
insoportable.

Antes de comenzar el análisis del significado social y psicológico de las
nuevas doctrinas religiosas, haremos algunas consideraciones acerca del método
de nuestro estudio, lo cual contribuirá a la comprensión de tal análisis.

Al estudiar el significado psicológico de una doctrina política o religiosa,
debemos ante todo tener presente que el análisis psicológico no implica juicio
alguno acerca de la verdad de la doctrina analizada. Esta última cuestión sólo
puede ser juzgada en los términos de la estructura lógica del problema mismo.
El análisis de los motivos psíquicos existentes detrás de ciertas doctrinas o
ideas no puede ser nunca un sustituto del juicio racional referente a la
validez de la doctrina y de sus valores implícitos, aun cuando aquel análisis
puede conducir a una mejor comprensión del significado real de una doctrina, y
de este modo influir sobre el propio juicio de valor.

Lo que el análisis psicológico de las doctrinas puede mostrar son las
motivaciones subjetivas que proporcionan a una persona la conciencia de ciertos
problemas y le hacen buscar una respuesta en determinadas direcciones.
Cualquier clase de pensamiento, verdadero o falso, si representa algo más que
una conformidad superficial con las ideas convencionales, es motivado por las
necesidades subjetivas y los intereses de la persona que lo piensa. Ocurre que
ciertos intereses se ven favorecidos por el hallazgo de la verdad, mientras que
otros lo son por su destrucción. Pero en ambos casos los motivos psicológicos
constituyen incentivos importantes para llegar a ciertas conclusiones. Hasta
podríamos ir más lejos y afirmar que aquellas ideas que no se hallan arraigadas
en poderosas necesidades de la personalidad ejercerán poca influencia sobre las
acciones y la vida toda del individuo en cuestión.

Si analizamos las doctrinas religiosas y políticas con relación a su
significado psicológico, deberemos distinguir dos problemas. Podemos estudiar
la estructura del carácter del individuo que crea una nueva doctrina, tratando
de entender cuáles rasgos de su personalidad explican la orientación especial
de su pensamiento. Hablando concretamente, ello significa, por ejemplo, que
debemos analizar la estructura del carácter de Calvino o de Lutero para hallar
qué tendencias de su personalidad los condujeron a determinadas conclusiones y
a formular ciertas doctrinas. El otro problema se halla en el estudio de los
motivos psicológicos, no ya del creador de la doctrina, sino del grupo social
hacia el cual la doctrina misma orienta su llamado. La influencia de toda
doctrina o idea depende de la medida en que responda a las necesidades
psíquicas propias de la estructura del carácter de aquellos hacia los cuales se
dirige. Solamente cuando la idea responda a poderosas necesidades psicológicas
de ciertos grupos sociales, llegará a ser una potente fuerza histórica.

Por supuesto, ambos problemas, la psicología del líder y la del grupo de sus
adeptos, se hallan estrechamente ligados entre si. Si la misma idea influye
sobre ambos, la estructura de su carácter ha de ser similar en muchos aspectos
importantes. Prescindiendo de factores tales como el talento especial del líder
para el pensamiento y la acción, la estructura de su carácter exhibirá
generalmente, en una forma extrema y claramente definida, la peculiar
estructura del carácter correspondiente a aquellos sobre quienes influyen sus
doctrinas; el líder puede llegar a una formulación más clara y franca de
ciertas ideas para las cuales sus adeptos se hallan ya psicológicamente
preparados. El hecho de que la estructura del carácter del líder muestre con
mayor vivacidad algunos de los rasgos que puedan encontrarse en sus seguidores,
se debe a uno de los siguientes factores o a una combinación de ambos: primero,
que su posición social sea la que típicamente corresponde a aquellas
condiciones que modelan la personalidad de todo el grupo; segundo, que por las
circunstancias accidentales de su educación y de sus experiencias personales,
aquellos mismos rasgos que en el grupo son consecuencia de la posición social,
se desarrollen en él en un grado muy marcado.

En nuestro análisis del significado psicológico de las doctrinas del
protestantismo y del calvinismo no se tratará de las personalidades de Calvino
y Lutero, sino de la situación psicológica de las clases sociales hacia las
cuales se dirigían sus ideas. Quiero tan sólo mencionar muy brevemente, antes
de comenzar nuestra discusión de la teoría luterana, que Lutero, como persona,
era un representante típico del «carácter autoritario», que será descrito más
adelante. Habiendo sido educado por un padre excepcionalmente severo y gozado
cuando niño de muy poca seguridad o amor, su personalidad se debatía en una
constante ambivalencia con respecto a la autoridad; la odiaba y se rebelaba
contra ella, pero al mismo tiempo la admiraba y tendía a sometérsele. Durante
toda su vida tuvo siempre una autoridad a la cual se oponía y otra que era
objeto de su admiración: cuando joven, su padre y sus superiores en el
monasterio; el Papa y los príncipes más tarde. Se hallaba henchido del
sentimiento extremo de su soledad, impotencia y perversidad, pero, a la vez, de
la pasión de dominio. Se veía tan torturado por las dudas como sólo puede
estarlo un carácter compulsivo, buscando constantemente algo que le diera
seguridad interior y lo aliviara de los tormentos de la incertidumbre. Odiaba a
los otros, especialmente a la «chusma», se odiaba a sí mismo, odiaba la vida, y
de todo este odio se originó un apasionado y desesperado deseo de ser amado.
Todo su ser estaba penetrado por el miedo, la duda y el aislamiento íntimo, y
era sobre esta base personal que debía llegar a ser el paladín de grupos
sociales que se hallaban psicológicamente en una posición muy similar.

Nos parece conveniente hacer una última consideración a propósito del método
empleado en el análisis que seguirá. Todo análisis psicológico de los
pensamientos de un individuo o de una ideología tiende a la comprensión de las
raíces psicológicas de las cuales surgen tales ideas o pensamientos. La primera
condición para dicho análisis es el comprender plenamente la contextura lógica
de una idea y lo que su autor se propone decir conscientemente. Sabemos, sin
embargo, que una persona, aun cuando sea subjetivamente sincera, con frecuencia
puede ser inconscientemente llevada por un motivo diferente del que ella misma
se atribuye; que puede emplear un concepto que desde el punto de vista lógico
implica cierto significado, mientras que para ella, inconscientemente, quiere
decir algo distinto de este significado «oficial». Sabemos, además, que puede
intentar armonizar ciertas contradicciones existentes en sus propios
pensamientos, por medio de una construcción ideológica, o bien encubrir una
idea reprimida con una racionalización que exprese lo contrario. La comprensión
de la manera de obrar de los elementos inconscientes nos ha enseñado a ser
escépticos respeto de las palabras y a no tomarlas en su valor aparente.

El análisis de las ideas se dirige principalmente a dos tareas: la primera es
la de determinar el peso que una idea posee en el conjunto de un sistema
ideológico; la segunda es la de determinar si se trata de una racionalización
que no coincide con el significado real de los pensamientos. Un ejemplo del
primer punto es el siguiente: dentro de la ideología hitlerista la importancia
atribuida a la injusticia del tratado de Versalles desempeñaba un papel
formidable, y además era cierto que Hitler estaba sinceramente indignado con
respecto a ese tratado de paz. Pero si analizamos toda su ideología política,
veremos cómo sus fundamentos están constituidos por un intenso deseo de poder y
de conquista, y que, a pesar de la importancia concedida conscientemente a la
injusticia que se le hizo a Alemania, en realidad este pensamiento pesaba muy
poco en el conjunto de sus ideas. Un ejemplo de la diferencia entre el
significado intencional consciente de un pensamiento y su significado
psicológico real, puede hallarse en el análisis de las doctrinas de Lutero
tratadas en el presente capítulo.

Afirmamos que su manera de concebir las relaciones con Dios posee el carácter
de una sumisión, la cual es debida a la impotencia del hombre. El mismo habla
de esta sumisión como de algo voluntario, como de una consecuencia, no ya del
miedo, sino del amor. Se podría argüir entonces que, desde el punto de vista
lógico, no se trata de sumisión. Psicológicamente, sin embargo, se sigue de
toda la estructura de los pensamientos de Lutero que esta especie de amor o de
fe, es en realidad sumisión, y que, aun cuando conscientemente piense en
función del aspecto voluntario y lleno de amor de su «sumisión» a Dios, se
siente, en realidad, penetrado por un sentimiento de impotencia y de pecado que
otorga a su relación con Dios el carácter de sumisión (exactamente como la
dependencia masoquista de una persona con respecto a otra, con frecuencia es
conscientemente concebida como «amor»). Desde el punto de vista del análisis
psicológico, por lo tanto, la objeción de que Lutero dice algo diferente de lo
que, según nosotros, quiere realmente decir (si bien inconscientemente), tiene
poca importancia. Creemos que ciertas contradicciones de su sistema pueden ser
entendidas tan sólo por medio del análisis del significado psicológico de sus
conceptos.

En el siguiente análisis del protestantismo he interpretado las doctrinas
religiosas de acuerdo con su significado según el contexto de todo el sistema.
No cito frases que contradigan algunas de las doctrinas de Lutero o de Calvino,
si he llegado al convencimiento de que su importancia y sentido son tales que
no constituyen contradicciones reales. Pero mi interpretación no se basa en el
procedimiento de escoger aquellas determinadas proposiciones que sean adecuadas
para la interpretación misma, sino sobre el estudio de todo el sistema de
Calvino y Lutero, de sus bases psicológicas, y según el método de interpretar
sus elementos aislados a la luz de la estructura psicológica de todo el sistema.

Si queremos entender qué es lo nuevo en las doctrinas de la Reforma, debemos
primero considerar lo esencial de la teología de la Iglesia medieval. Al
intentar hacerlo, hay que enfrentar la misma dificultad metodológica que hemos
discutido en conexión con conceptos tales como «sociedad medieval» y «sociedad
capitalista». Del mismo modo que en la esfera económica no se dan cambios
bruscos de una estructura a otra, así tampoco hay tales cambios en la esfera
teológica. Ciertas doctrinas de Calvino y Lutero son tan similares a las de la
Iglesia medieval, que a veces es muy difícil hallar diferencias esenciales
entre ellas. La Iglesia católica, como el calvinismo y el protestantismo,
siempre había negado que el hombre pudiese salvarse por la sola fuerza de sus
virtudes y de sus méritos, que pudiera dejar de utilizar la gracia divina como
medio indispensable de salvación. Sin embargo, a pesar de todos los elementos
comunes entre la nueva y la vieja teología, el espíritu de la Iglesia católica
fue esencialmente distinto del de la Reforma, especialmente con relación al
problema de la dignidad y la libertad humanas y al efecto de las acciones del
hombre sobre su propio destino.

Determinados principios fueron característicos de la teología católica durante
el largo período anterior a la Reforma: la doctrina según la cual la naturaleza
humana, aunque corrompida por el pecado de Adán, tiene una tendencia innata
hacia lo bueno; el principio de que la voluntad del hombre es libre para desear
lo bueno, que los esfuerzos del hombre son útiles para su salvación, y que el
pecador puede salvarse por medio de los sacramentos de la Iglesia, fundados en
los méritos de la muerte de Cristo.

No obstante, algunos de los teólogos más representativos, como San Agustín y
Santo Tomás de Aquino, aunque sustentaban los puntos de vista que se acaban de
mencionar, enseñaban al mismo tiempo ciertas doctrinas que poseían un espíritu
profundamente distinto. Pero aun cuando Santo Tomás enseñe una doctrina que
admite la predestinación, nunca deja de señalar la importancia del libre
albedrío como una de sus ideas fundamentales. Para superar el contraste entre
la teoría de la libertad y la de la predestinación se ve obligado a emplear las
construcciones más complicadas; pero, si bien éstas no parecen resolver de
manera satisfactoria las contradicciones, Santo Tomás persiste en la doctrina
del libre albedrío y de la utilidad del esfuerzo humano para lograr la
salvación, aun cuando la voluntad misma necesite del apoyo de la gracia divina.

Sobre el libre albedrío Santo Tomás dice que sería contradictorio con la
esencia de Dios y la naturaleza del hombre suponer que éste no sea libre de
decidir y hasta de rehusar la gracia que Dios le ofrece.

Otros teólogos subrayaron más que Santo Tomás el papel del obrar humano en la
salvación. Según Buenaventura, está en la intención de Dios el ofrecer la
gracia al hombre, pero sólo la reciben los que se preparan para ello por medio
de sus méritos.

La importancia asignada al obrar humano aumentó durante los siglos xiii, XIV y
XV en los sistemas de Duns Scoto, Occam y Biel; y es éste un desarrollo de
especial importancia para la comprensión del nuevo espíritu de la Reforma,
puesto que los ataques de Lutero se dirigían sobre todo contra los escolásticos
de la última parte de la Edad Media, a quienes llamaba San Theologen.

Duns Scoto reafirmó el papel de la voluntad. La voluntad es libre. A través de
la realización de su voluntad el hombre realiza su yo individual, y tal
autorrealización constituye una satisfacción suprema para el individuo. Como es
una orden de Dios el que la voluntad sea un acto del yo individual, ni aun Dios
posee influencia directa sobre las decisiones humanas.

Biel y Occam insisten sobre el papel de los méritos propios del hombre en tanto
que condición de su salvación, y aun cuando hablan también de la ayuda de Dios,
el significado básico de ésta, tal como estaba contenido en las doctrinas más
antiguas, fue abandonado por ellos. Biel supone que el hombre es libre y que
puede siempre dirigirse hacia Dios, cuya gracia va en su ayuda. Occam enseña
que la naturaleza del hombre no ha sido realmente corrompida por el pecado;
según él, el pecado es solamente un acto aislado, que no cambia la sustancia
del hombre. El Tridentino afirma muy claramente que el libre albedrío coopera
con la gracia de Dios, pero que también puede abstenerse de tal cooperación. La
imagen del hombre tal como la presentan Occam y otros escolásticos de la última
época, lo muestra no ya como un pobre pecador, sino como un ser libre cuya
naturaleza misma lo hace capaz de todo lo bueno y cuya voluntad se halla libre
del vínculo de toda fuerza natural o externa.

La práctica de la compra de las indulgencias, que desempeñó un creciente papel
en la última parte de la Edad Media, y que fuera objeto de uno de los ataques
principales de Lutero, se relacionaba con ese aumento de la importancia
asignada a la voluntad del hombre y al valor de sus esfuerzos. Al comprar a los
emisarios papales una indulgencia, el hombre era eximido del castigo temporal,
considerado como un sustituto del castigo eterno, y como lo ha señalado
Seeberg, una persona tenia todas las razones para esperar una absolución de
todos sus pecados.

A primera vista pudiera parecer que esta práctica de comprar al Papa la propia
remisión de los castigos del purgatorio se hallaba en contradicción con la idea
de la eficacia de los esfuerzos humanos para lograr la salvación, puesto que
tal remisión supone la dependencia de la autoridad eclesiástica y de sus
sacramentos. Pero si bien ello es en cierta medida verdad, también debe
reconocerse que esa práctica se inspira en un cierto espíritu de esperanza y de
seguridad; si el hombre pudiera eximirse del castigo con tanta facilidad,
entonces se habría aliviado de manera considerable la carga de culpabilidad.
Podría liberarse de la carga del pasado de un modo relativamente fácil, y así
desembarazarse de la angustia que lo obsesionara. Además, no debe olvidarse
que, de acuerdo con la teoría eclesiástica, explícita o implícita, el efecto de
una indulgencia dependía del supuesto de que su comprador estaba arrepentido y
se había confesado.

Otras ideas que difieren netamente del espíritu de la Reforma pueden hallarse
en los escritos de los místicos, en los sermones y en las reglas, tan
elaboradas, destinadas a la práctica de la confesión. Encontramos en ellos un
espíritu de afirmación de la dignidad humana y de la legitimidad de la
expresión de toda su personalidad. Juntamente con esta actitud hallamos la
noción de la imitación de Cristo, que se difunde desde época tan temprana como
el siglo xii, y la creencia de que el hombre puede aspirar a parecerse a Dios.
Las reglas para los confesores mostraban una gran comprensión de las
situaciones concretas en que pudiera hallarse el individuo y reconocían las
diferencias individuales subjetivas. No consideraban el pecado como una carga
destinada a oprimir y humillar al individuo, sino como una debilidad humana
para la cual debe tenerse comprensión y respeto.

Resumiendo: la Iglesia medieval insistía sobre la importancia de la dignidad
humana, el libre albedrío y el hecho de la utilidad de los esfuerzos humanos
para obtener la salvación; también insistía sobre la semejanza entre Dios y el
hombre y sobre el derecho de este último para confiar en el amor divino. Se
consideraba que los hombres eran iguales y hermanos por el hecho mismo de su
semejanza con Dios. En la última parte de la Edad Media, en conexión con los
comienzos del capitalismo, comenzó a surgir un sentimiento de perplejidad e
inseguridad; pero al mismo tiempo se reforzaron aquellas tendencias que
exaltaban el papel de la voluntad y de las obras humanas. Podemos suponer que
tanto la filosofía del Renacimiento como la doctrina católica predominante en
la baja Edad Media reflejaban el espíritu prevaleciente en aquellos grupos
sociales que debían a su posición económica el sentimiento de poder e
independencia que los animaba. Por otra parte, la teología de Lutero expresó
los sentimientos de la clase media que luchaba contra la autoridad de la
Iglesia, y se mostraba resentida contra la nueva clase adinerada, al verse
amenazada por el naciente capitalismo y subyugada por un sentimiento de
impotencia e insignificancia individuales.

El sistema de Lutero, en la medida en que difiere de la tradición católica,
posee dos aspectos, uno de los cuales ha sido subrayado más que el otro en la
habitual exposición de sus doctrinas en los países protestantes. Según este
último aspecto, se señala que Lutero dio al hombre independencia en las
cuestiones religiosas; que despojó a la Iglesia de su autoridad, otorgándosela
en cambio al individuo; que su concepto de la fe y de la salvación se apoya en
la experiencia individual subjetiva, según la cual toda la responsabilidad cae
sobre el individuo y ninguna sobre una autoridad susceptible de darle lo que él
mismo es incapaz de obtener. Existen razones para alabar este aspecto de las
doctrinas de Lutero y de Calvino, puesto que ellas constituyen una de las
fuentes del desarrollo de la libertad política y espiritual de la sociedad
moderna; un desarrollo que, especialmente en los países anglosajones, se halla
conexo de modo inseparable con las ideas del puritanismo.

El otro aspecto de la libertad moderna —el aislamiento y el sentimiento de
impotencia que ha aportado al individuo— tiene sus raíces en el protestantismo,
no menos que el sentimiento de independencia. Como este libro tiene sobre todo
por objeto estudiar la libertad como peligro y como carga, el análisis que se
expone a continuación es intencionadamente parcial, pues subraya aquel lado de
las doctrinas de Calvino y de Lutero que constituye las raíces del aspecto
negativo de la libertad: su exaltación de la impotencia y maldad fundamentales
del hombre.

Lutero presumía la existencia de una maldad innata en la naturaleza humana,
maldad que dirige su voluntad hacia el mal e impide a todos los hombres el
poder realizar, fundándose solamente en su naturaleza, cualquier acto bueno. El
hombre posee una naturaleza mala y depravada (naturaliter et inevitabiliter
mala et vitiata natura). La depravación de la naturaleza del hombre y su
absoluta falta de libertad para elegir lo justo constituye uno de los conceptos
fundamentales de todo el pensamiento de Lutero. Con este espíritu comienza su
comentario a la Epístola a los Romanos, de San Pablo:



La esencia de esta epístola es: destruir, desarraigar y aniquilar toda la
sabiduría y justicia de la carne, que puedan aparecer —ante nuestros ojos y
ante los de los demás— notables y sinceras... Lo que importa es que nuestra
justicia y nuestra sabiduría, que se despliegan ante nuestros ojos, son
destruidas y arrancadas de raíz de nuestro corazón y de nuestro yo vano.



Esta convicción acerca de la corrupción del hombre y de su impotencia para
realizar lo bueno por sus propios méritos, es una condición esencial de la
gracia divina. Solamente si el hombre se humilla a sí mismo y destruye su
voluntad y orgullo individuales podrá descender sobre él la gracia de Dios:



Porque Dios quiere salvarnos por medio de una justicia y una sabiduría que nos
son extrañas (fremde), y no ya por medio de las nuestras; mediante una justicia
que no parte de nosotros, sino que llega a nosotros desde afuera... Esto es, ha
de enseñarse aquella justicia que viene exclusivamente desde afuera y es
enteramente ajena a nosotros.



Una expresión aún más radical de la impotencia humana la proporcionó Lutero
siete años más tarde en su folleto De servo arbitrio, que entrañaba una crítica
a la defensa que del libre albedrío formulara Erasmo:



... Por lo tanto, la voluntad humana es, por decirlo asi, una bestia entre dos
amos. Si Dios está encima de ella, quiere y va donde Dios manda, como dice el
Salmo: «Ante ti yo era una bestia y, sin embargo, estoy continuamente contigo»
(Salmos, 22, 23, 73). Si es el Diablo quien está encima de la voluntad, ésta
quiere y va como Satán quiere. Ni está en poder de su propia voluntad el elegir
para qué jinete correrá ni a quién buscará, sino que los jinetes mismos
disputan quién ha de obtenerlo y retenerlo.



Lutero declara que si uno no quiere abandonar del todo este asunto (del libre
albedrío) —lo cual sería lo más seguro y también lo más religioso—, podemos,
sin embargo, con buena conciencia, aconsejar que sea usado tan sólo en la
medida en que permita al hombre una «voluntad libre», no ya con respecto a los
que le son superiores, sino tan sólo con aquellos seres que están por debajo de
él mismo... Con respecto a Dios el hombre no posee «libre albedrío», sino que
es un cautivo, un esclavo y un siervo de la voluntad de Dios o de la voluntad
de Satán.



Las doctrinas que hacen del hombre un instrumento pasivo en las manos de Dios,
y esencialmente malo, que su única tarea es la de entregarse a la voluntad
divina, y que Dios podría salvarlo mediante un incomprensible acto de justicia,
no constituían la respuesta definitiva que era capaz de dar un hombre como
Lutero, arrastrado de tal modo por la desesperanza, la angustia y la duda, y al
mismo tiempo por el deseo ardiente de certidumbre. A su debido tiempo halló la
respuesta a sus dudas. En 1518 tuvo una revelación imprevista. El hombre no
puede ser salvado por sus virtudes, ni tampoco debe meditar acerca de si sus
obras agradarán o no al Señor; pero sí puede obtener la certidumbre de su
salvación si tiene fe. La fe es otorgada al hombre por Dios; una vez que el
hombre ha tenido la experiencia subjetiva de la fe, también puede estar cierto
de su salvación. El individuo, en su relación con Dios, es esencialmente
receptivo. Una vez que el hombre ha recibido la gracia de Dios en la
experiencia de la fe, su naturaleza cambia, puesto que en ese acto mismo se une
a Cristo, y la justicia de Cristo reemplaza la suya propia, que se había
perdido por el pecado de Adán. Sin embargo, el hombre no puede llegar jamás a
ser enteramente virtuoso en vida, puesto que su maldad natural nunca puede
llegar a desaparecer.

La doctrina de Lutero acerca de la fe experimentada como sentimiento subjetivo
de la salvación propia superior a cualquier duda, podría parecer a primera
vista una grave contradicción con aquel intenso sentimiento de duda que era
característico de su personalidad y de sus enseñanzas hasta 1518. Sin embargo,
desde el punto de vista psicológico, este cambio desde la duda a la
certidumbre, lejos de ser contradictorio, posee una relación causal. Debemos
recordar lo que se ha dicho acerca de la naturaleza de esta duda: no se trata
de la duda racional, inseparable de la libertad de pensamiento, que se atreve a
discutir las opiniones establecidas. Se trata, por el contrario, de una duda
irracional que brota del aislamiento e impotencia de un individuo cuya actitud
hacia el mundo se caracteriza por el odio y la angustia. Esta duda irracional
no puede remediarse por medio de respuestas racionales; tan sólo puede
desaparecer si el individuo llega a ser parte integrante de un mundo que posea
algún sentido. Si ello no ocurre, como no ocurrió en el caso de Lutero y de la
clase media que él representaba, la duda solamente puede ser acallada,
enterrada por así decirlo, cosa que es dado hacer mediante alguna fórmula que
prometa la certidumbre absoluta. La búsqueda compulsiva de la certidumbre, tal
como la hallamos en Lutero, no es la expresión de una fe genuina, sino que
tiene su raíz en la necesidad de vencer una duda insoportable. La solución que
proporciona Lutero es análoga a la que encontramos hoy en muchos individuos
que, por otra parte, no piensan en términos teológicos: a saber, el hallar la
certidumbre por la eliminación del yo individual aislado al convertirse en un
instrumento en manos de un fuerte poder subyugante, exterior al individuo. Para
Lutero este poder era Dios, y en la ilimitada sumisión era donde buscaba la
certidumbre. Pero aun cuando lograra así acallar en cierta medida sus dudas,
éstas en realidad nunca desaparecieron; hasta en sus últimos días tuvo accesos
de duda, que hubo de dominar con renovados esfuerzos hasta llegar a la
sumisión. Desde el punto de vista psicológico la fe posee dos significados
completamente distintos. Puede representar la expresión de una relación íntima
con la humanidad y una afirmación de vida, o bien puede constituir una forma de
reacción contra un sentimiento fundamental de duda, arraigado en el aislamiento
del individuo y en su actitud negativa hacia la vida. La fe de Lutero poseía
este carácter compensatorio.

Es especialmente importante entender el significado de la duda y de los
intentos de acallarla, porque no se trata solamente de un problema que
concierne a Lutero y —como lo veremos pronto— a la teología de Calvino, sino
que sigue siendo uno de los problemas básicos del hombre moderno. La duda es el
punto de partida de la filosofía moderna; la necesidad de acallarla constituyó
un poderoso estimulo para el desarrollo de la filosofía y de la ciencia
modernas. Pero aunque muchas dudas racionales han sido resueltas por medio de
respuestas racionales, la duda irracional no ha desaparecido y no puede
desaparecer hasta tanto el hombre no progrese desde la libertad negativa a la
positiva. Los intentos modernos de acallarla, ya consistan éstos en una
tendencia compulsiva hacia el éxito, en la creencia de que un conocimiento
ilimitado de los hechos puede resolver la búsqueda de la certidumbre, o bien en
la sumisión a un líder que asuma la responsabilidad de la «certidumbre», todas
estas soluciones tan sólo pueden eliminar la conciencia de la duda. La duda
misma no desaparecerá hasta tanto el hombre no supere su aislamiento y hasta
que su lugar en el mundo no haya adquirido un sentido expresado en función de
sus humanas necesidades.

¿Cuál es la conexión de las doctrinas de Lutero con la situación psicológica en
que se hallaban todos, excepto los ricos y los poderosos, hacia fines de la
Edad Media? Como hemos visto ya, el viejo orden se estaba derrumbando. El
individuo había perdido la seguridad de la certidumbre y era amenazado por
nuevas fuerzas económicas, por capitalistas y monopolios; el principio
corporativo estaba siendo reemplazado por el de la competencia; las clases
bajas experimentaban el peso de la explotación creciente. El llamamiento del
luteranismo a estas últimas era diferente del que se dirigía a la clase media.
Los pobres de las ciudades, y aún más los campesinos, se hallaban en una
situación desesperada. Eran explotados despiadadamente y privados de sus
derechos y privilegios tradicionales. Se hallaban en un estado de ánimo
revolucionario, sentimiento que encontró su expresión en las sublevaciones
campesinas y en los movimientos revolucionarios de las ciudades. Los Evangelios
articulaban sus esperanzas y sus expectativas, tal como lo habían hecho para
los esclavos y los trabajadores del cristianismo primitivo, y guiaban al pueblo
en su búsqueda de la libertad y de la justicia. En la medida en que Lutero
atacaba la autoridad y hacía de la palabra evangélica el centro de sus
enseñanzas, se dirigía a estas masas inquietas del mismo modo que lo habían
hecho antes que él otros movimientos religiosos de carácter evangélico.

Pero aun cuando Lutero aceptara la adhesión de esas masas y las apoyara, sólo
podía persistir en esta actitud hasta cierto punto; debía romper la alianza
apenas los campesinos llegaran más allá del ataque a la autoridad de la Iglesia
y de la formulación de simples demandas de mejoras. Pero los campesinos
avanzaron hasta transformarse en una clase revolucionaria que amenazaba con
destruir los fundamentos del orden social, en cuyo mantenimiento la clase media
se hallaba vitalmente interesada. Porque, a pesar de todas las dificultades
anteriormente descritas, la clase media, hasta su estrato más bajo, poseía
privilegios que defender contra las demandas de los pobres, y por lo tanto era
intensamente hostil a aquellos movimientos revolucionarios que se dirigían a
destruir no solamente los privilegios de la aristocracia, de la Iglesia y de
los monopolios, sino también los propios privilegios de la clase media.

La posición en que ésta se hallaba, entre los ricos y los muy pobres,
complicaba su forma de reaccionar y en cierto sentido la hacía contradictoria.
Deseaba sostener la ley y el orden, y sin embargo ella misma se hallaba
virtualmente amenazada por el capitalismo creciente. Tampoco los más
afortunados miembros de la clase media eran tan ricos y tan poderosos como el
pequeño grupo de los grandes capitalistas. Debían luchar duramente para
sobrevivir y tener éxito. El lujo de la clase adinerada aumentaba su
sentimiento de pequeñez y los llenaba de envidia e indignación. En conjunto, el
colapso del orden feudal y el surgimiento del capitalismo constituían una
amenaza más que una ayuda.

La concepción del hombre sustentada por Lutero reflejaba precisamente este
dilema. El hombre se halla libre de todos los vínculos que lo ligaban a las
autoridades espirituales, pero esta misma libertad lo deja solo y lo llena de
angustia, lo domina con el sentimiento de insignificancia e impotencia
individuales. Esta experiencia aplasta al individuo libre y aislado. La
teología luterana manifiesta tal sentimiento de desamparo y de duda. La imagen
del hombre que Lutero expresa en términos religiosos describe la situación del
individuo tal como había sido producida por la evolución general, social y
económica. El miembro de la clase media se hallaba tan indefenso frente a las
nuevas fuerzas económicas como el hombre descrito por Lutero lo estaba en sus
relaciones con Dios.

Pero Lutero hizo algo más que poner de manifiesto el sentimiento de
insignificancia que prevalecía en las clases sociales que recibían su prédica:
también le ofreció una solución. El individuo podía tener la esperanza de ser
aceptado por Dios no solamente por el hecho de reconocer su propia
insignificancia, sino también humillándose al extremo, abandonando todo
vestigio de voluntad personal, renunciando a su fuerza individual y
condenándola. La relación de Lutero con Dios era de completa sumisión. Su
concepción de la fe, expresada en términos psicológicos, significa: si te
sometes completamente, si aceptas tu pequeñez individual, entonces Dios
Todopoderoso puede estar dispuesto a quererte y a salvarte. Si te deshaces, por
un acto de extrema humildad, de tu personalidad individual con todas sus
limitaciones y dudas, te liberarás del sentimiento de tu nulidad y podrás
participar de la gloria de Dios. Por lo tanto, Lutero, si bien libertaba al
pueblo de la autoridad de la Iglesia, lo obligaba a someterse a una autoridad
mucho más tiránica, la de un Dios que exigía como condición esencial de
salvación la completa sumisión del hombre y el aniquilamiento de su
personalidad individual. La «fe» de Lutero consistía en la convicción de que
sólo a condición de someterse uno podía ser amado, solución ésta que tiene
mucho de común con el principio de la completa sumisión del individuo al Estado
y al «líder».

El reverente temor que Lutero sentía por la autoridad, y su amor hacia ella,
también aparecen en sus convicciones políticas. Aunque combatiera contra la
autoridad de la Iglesia, aunque se sintiera lleno de indignación contra la
nueva clase adinerada, una de cuyas partes estaba constituida por la capa
superior de la jerarquía eclesiástica, y aunque apoyara hasta cierto punto las
tendencias revolucionarias de los campesinos, postulaba la más absoluta
sumisión a las autoridades mundanas y a los príncipes:



Aun cuando aquellos que ejercen la autoridad fueran malos o desprovistos de fe,
la autoridad y el poder que ésta posee son buenos y vienen de Dios... Por lo
tanto, donde existe el poder y donde éste florece, su existencia y su
permanencia se deben a las. órdenes de Dios.



Y también dice:



Dios preferiría la subsistencia del gobierno, no importa cuan malo fuere, antes
que permitir los motines de la chusma, no importa cuan justificada pudiera
estar en sublevarse... El príncipe debe permanecer príncipe, no importa todo lo
tiránico que pueda ser. Tan sólo puede decapitar a unos pocos, pues ha de tener
súbditos para ser gobernante.



El otro aspecto de su adhesión y de su terror a la autoridad aparece en su odio
y desprecio para con las masas impotentes —la «chusma»—, especialmente cuando
ésta va más allá de ciertos límites en sus intentos revolucionarios. En una de
sus diatribas, escribe las famosas palabras:



Por lo tanto, dejemos que todos aquellos que puedan hacerlo, castiguen, maten y
hieran abierta o secretamente, pues debemos recordar que nada puede ser más
venenoso, perjudicial o diabólico que un rebelde. Es exactamente lo que ocurre
cuando debe matarse a un perro rabioso: si no lo abates, él te abatirá a ti, y
contigo a todo el país.



La personalidad de Lutero, así como sus enseñanzas, muestran ambivalencia con
respecto a la autoridad. Por un lado, experimenta un extremo y reverente temor
a ella —ya se trate de la autoridad mundana, ya de la eclesiástica— y por el
otro, se rebela contra ella —contra la autoridad de la Iglesia—. Muestra la
misma ambivalencia en su actitud frente a las masas. En la medida en que éstas
se rebelan dentro de los límites que él mismo ha fijado, está con ellas. Pero
cuando éstas atacan a las autoridades que él aprueba, aparece en la superficie
un odio y un desprecio intensos. En el capítulo referente a los mecanismos
psicológicos de evasión, mostraremos cómo este amor a la autoridad
experimentado simultáneamente con el odio contra aquellos que no ejercen poder,
constituye un rasgo distintivo del «carácter autoritario».

Llegados a este punto, es importante comprender que la actitud de Lutero frente
a la autoridad secular está íntimamente relacionada con sus enseñanzas
religiosas. Al hacer sentir al individuo la conciencia de su insignificancia e
inutilidad en lo concerniente a sus méritos, al darle conciencia de su carácter
de instrumento pasivo en las manos de Dios, lo privó de la confianza en sí
mismo y del sentimiento de la dignidad humana, que es la premisa necesaria para
toda actitud firme hacia las opresoras autoridades seculares. En el curso de la
evolución histórica, las consecuencias de las enseñanzas de Lutero tuvieron un
alcance aún mayor. Una vez que el individuo había perdido su sentimiento de
orgullo y dignidad, estaba psicológicamente preparado para perder aquel
sentimiento característico del pensamiento medieval, a saber, que el fin de la
vida es el hombre, su salvación y sus fines espirituales; estaba así preparado
a aceptar un papel en el cual su vida se transformaba en un medio para fines
exteriores a él mismo, la productividad económica y la acumulación de capital.
Las concepciones de Lutero acerca de los problemas económicos eran típicamente
medievales, aún más que las de Calvino. Hubiera aborrecido la idea de que la
vida humana llegara a ser un medio para fines económicos. Pero si bien su
pensamiento sobre la economía era de carácter tradicional, su insistencia
acerca de la nonada del individuo se hallaba en contraste con tal concepción,
al tiempo que era favorable a un desarrollo social en el cual no solamente el
hombre debía obedecer a las autoridades seculares, sino que también debía
subordinar su vida a las finalidades de los logros económicos. Hoy esta
tendencia ha alcanzado su culminación en la exaltación del fin de la vida que
hallamos en la ideología fascista y que afirma como objetivo sumo el sacrificio
en pro de poderes «superiores»: el líder o la comunidad racial.

La teología de Calvino, que debía adquirir para los países anglosajones la
misma importancia que la de Lutero para Alemania, muestra en esencia el mismo
espíritu, tanto desde el punto de vista teológico como psicológico. Aun cuando
él también se oponga a la autoridad de la Iglesia y a la aceptación ciega de
sus doctrinas, la religión, según él, está arraigada en la impotencia del
género humano; la humillación de sí mismo y la destrucción del orgullo del
hombre constituyen el leitmotiv de todo su pensamiento. Solamente el que
desprecia este mundo puede dedicarse a su preparación para el mundo futuro.

Enseña que deberíamos humillarnos y que esta autohumillación es el medio para
obtener la seguridad de la fuerza divina. «Porque nada nos induce tanto a
otorgar nuestra confianza y certidumbre espiritual al Señor como la
desconfianza hacia nosotros mismos y la angustia que surge de la conciencia de
nuestra propia miseria.»

Predica que el individuo no debería sentirse dueño de sí mismo:



No nos pertenecemos; por lo tanto, ni nuestra razón ni nuestra voluntad
deberían predominar en nuestras deliberaciones y acciones. No nos pertenecemos;
por lo tanto, no propongamos como fin la búsqueda de lo más conveniente según
los dictados de la carne. No nos pertenecemos; por lo tanto, olvidémonos de
nosotros mismos y de todas nuestras cosas. En cambio, pertenecemos a Dios, y
por lo tanto vivamos y muramos por El. Porque, del mismo modo que la más
destructora de las pestilencias causa la ruina de las personas cuando éstas se
obedecen a sí mismas, el único puerto de salvación no es el saberlo todo o
quererlo todo uno mismo, sino el ser guiado por Dios, que camina delante de
nosotros.



El hombre no debería esforzarse por alcanzar la virtud por la virtud misma.
Ello no lo conduciría sino a la vanidad:



Porque es una observación antigua y verdadera que hay un mundo de vicios oculto
en el alma humana. Ni se puede hallar otro remedio que el de la autonegación,
el eliminar toda consideración egoísta, y el dedicar toda su atención a la
persecución de aquellas cosas que el Señor requiere de ti, cosas todas que
deberían ser perseguidas por esta sola razón: porque le agradan.



También Calvino niega que las buenas obras puedan conducir a la salvación.
Nosotros carecemos por completo de ellas: «No existió nunca obra alguna de un
hombre pío que, si fuera examinada ante el estricto juicio divino, no revelara
ser condenable»

Si queremos entender el significado psicológico del sistema de Calvino, en
principio bastaría repetir todo lo que se ha dicho acerca de las enseñanzas de
Lutero. También Calvino, como aquél, predicaba a la clase media conservadora,
cuyos sentimientos hallaban expresión en su doctrina de la insignificancia e
impotencia del individuo y en la futilidad de sus esfuerzos. Sin embargo,
podemos suponer la existencia de alguna ligera diferencia: mientras la Alemania
de los tiempos de Lutero se hallaba en un estado de sublevación general, en el
cual no solamente la clase media sino también los campesinos y la sociedad
urbana pobre se hallaban amenazados por el surgimiento del capitalismo, Ginebra
era una comunidad relativamente próspera. Había sido uno de los importantes
mercados de Europa durante la primera mitad del siglo XV, y aunque en los
tiempos de Calvino ya estaba siendo eclipsada a este respecto por Lyon,
conservaba, no obstante, una gran parte de su solidez económica.

En general puede afirmarse con cierta seguridad que los adeptos de Calvino se
reclutaban principalmente entre la clase media conservadora, y que también en
Francia, Holanda e Inglaterra sus principales partidarios no eran los grupos
capitalistas avanzados, sino los artesanos, los pequeños hombres de negocios,
algunos de los cuales ya eran más prósperos que otros, pero que, como grupo,
estaban amenazados por el surgimiento del capitalismo.

Hacia esta clase social el calvinismo formulaba el mismo tipo de llamamiento
psicológico que ya hemos tratado en conexión con el luteranismo. Expresa el
sentimiento de libertad, pero también el de insignificancia e impotencia
individuales. Ofreció una solución al enseñar al individuo que por la completa
sumisión y autohumillación podría tener la esperanza de hallar una nueva forma
de seguridad.

Hay cierto número de sutiles diferencias entre las enseñanzas de Calvino y las
de Lutero, que no son importantes para el desarrollo del pensamiento principal
de este libro. Sólo es necesario subrayar dos puntos. El primero es la doctrina
calvinista de la predestinación. En contraste con la que hallamos en San
Agustín, Santo Tomás y Lutero, en Calvino la doctrina de la predestinación se
vuelve una de las piedras angulares, quizás el punto central, de todo su
sistema. Formula una nueva versión de la misma, al suponer que Dios no
solamente predestina a algunos hombres como objetos de la gracia, sino que
también decide la condenación eterna de otros.

La salvación o la condenación no constituyen el resultado del bien o del mal
obrar del hombre durante su vida, sino que son predestinadas por Dios antes que
él llegue a nacer. El porqué Dios elige a éste y condena a aquél es un secreto
que el hombre no debe inquirir. Lo hizo porque le agradó mostrar de esa manera
su poder ilimitado. El Dios de Calvino, a despecho de todos los intentos para
preservar la idea de justicia y amor divinos, posee todos los caracteres de un
tirano desprovisto de amor y aun de justicia. En estridente contradicción con
el Nuevo Testamento, Calvino niega el supremo papel del amor y dice: «En cuanto
a lo que los escolásticos insinúan acerca de la prioridad de la caridad, la fe
y la esperanza, se trata de la mera fantasía de una imaginación destemplada...».

El significado psicológico de la doctrina de la predestinación es doble.
Expresa y acrecienta el sentimiento de impotencia e insignificancia
individuales. Ninguna doctrina podría expresar con mayor fuerza la inutilidad
de la voluntad y del esfuerzo humanos. Se priva por completo al hombre de la
decisión acerca de su destino y no hay nada que él pueda hacer para cambiar tal
decisión. Es un instrumento impotente en las manos de Dios. El otro significado
de esta doctrina, como el de la luterana, consiste en su función de acallar la
duda irracional, que era, en Calvino y sus seguidores, la misma que en Lutero.
A primera vista la doctrina de la predestinación parece aumentar la duda antes
que acallarla. ¿No debería el individuo sentirse lacerado por dudas aún más
atormentadoras que las experimentadas antes de saber que está predestinado, con
anterioridad a su nacimiento, a la condenación o a la salvación? ¿Cómo puede
llegar a estar seguro de cuál habrá de ser su suerte? Aunque Calvino no haya
enseñado que existiera alguna prueba concreta de tal certidumbre, él y sus
seguidores poseían realmente la convicción de pertenecer al grupo de los
elegidos. Alcanzaron esta convicción por medio del mismo mecanismo de
autohumillación que ya se ha analizado a propósito de la doctrina de Lutero.
Con semejante convicción, la doctrina de la predestinación implicaba la
certidumbre más extrema. No existía la posibilidad de hacer nada que pusiera en
peligro el estado de salvación, puesto que ésta no dependía de las propias
acciones, sino que era decidida antes de que uno llegara a nacer. Además, como
en el caso de Lutero, la duda fundamental tenía por consecuencia la búsqueda de
la certeza absoluta; pero si bien la doctrina de la predestinación otorgaba tal
certeza, en el fondo permanecía una duda que debía ser acallada una y otra vez
por obra de la creencia fanática, siempre en aumento, de que la comunidad
religiosa a que uno pertenecía representaba la parte de la humanidad elegida
por Dios.

La teoría calvinista de la predestinación tiene una consecuencia que debe ser
mencionada explícitamente aquí, puesto que ha experimentado su resurgimiento
más vigoroso en la ideología nazi: el principio de la desigualdad básica de los
hombres. Para Calvino hay dos clases de personas: las que serán salvadas y las
que están destinadas a la condenación eterna. Como este destino está
determinado antes del nacimiento y sin posibilidad de modificación por parte de
los predestinados, independientemente de lo que hagan o dejen de hacer en su
vida, se niega, en principio, la igualdad del género humano. Los hombres son
creados desiguales. Este principio implica también la ausencia de solidaridad
entre los hombres, puesto que se niega el factor que constituye la base más
fuerte de solidaridad entre ellos: la igualdad del destino humano. Los
calvinistas creían de una manera completamente inocente, que eran ellos los
elegidos, y todos los demás los que Dios había condenado a la perdición. Es
obvio que esta creencia, psicológicamente hablando, expresaba un desprecio y
odio profundos hacia los otros seres humanos; en realidad, aquel mismo odio que
habían atribuido a Dios. Si bien el pensamiento moderno ha llevado a una
creciente afirmación de la igualdad entre los hombres, no por ello el principio
calvinista ha enmudecido del todo. La doctrina según la cual los hombres son
fundamentalmente desiguales, según sea su estrato social, constituye una
afirmación del mismo principio con una racionalización diferente. Los supuestos
psicológicos son los mismos.

Otra diferencia muy significativa con respecto a las enseñanzas de Lutero, es
la mayor exaltación de la importancia del esfuerzo moral y de la vida virtuosa.
No se trata de que el individuo pueda cambiar su destino por medio de alguna de
sus obras, sino que el mero hecho de ser capaz de realizar tal esfuerzo
constituye el signo de su pertenencia al grupo de los elegidos. Las virtudes
que el hombre debe adquirir son: la modestia y la moderación (sobrietas), la
justicia (itutitia), en el sentido de que debe darse a cada uno lo que le
corresponde, y la religiosidad (pietas), que une al hombre con Dios. En el
desarrollo posterior del calvinismo, la exaltación de la vida virtuosa y del
significado del esfuerzo incesante gana en importancia y, muy especialmente, se
afirma la idea de que el éxito en la vida terrenal, resultante de tales
esfuerzos, es un signo de salvación.

Pero la especial exaltación de la vida virtuosa, característica del calvinismo,
poseía también una significación psicológica. El calvinismo atribuía mucha
importancia al esfuerzo humano incesante. El hombre debe tratar constantemente
de vivir de acuerdo con la palabra divina y no cejar nunca en sus esfuerzos por
alcanzar ese objetivo. Tal doctrina parece estar en contradicción con aquella
según la cual el esfuerzo humano no tiene utilidad con respecto a la salvación.
La actitud fatalista de no realizar ningún esfuerzo podría parecer más
apropiada. Sin embargo, algunas consideraciones psicológicas mostrarán cómo no
es así. El estado de angustia, el sentimiento de impotencia e insignificancia,
y especialmente la duda acerca del propio destino después de la muerte,
constituyen un estado de ánimo prácticamente insoportable para cualquiera. Casi
no habría nadie que, atormentado por un miedo semejante, fuese capaz de
abandonar la tensión, gozar de la vida y quedar indiferente a lo que ocurrirá
después. Un camino posible para escapar a este insoportable estado de
incertidumbre es justamente ese rasgo que llegó a ser tan prominente en el
calvinismo: el desarrollo de una actividad frenética y la tendencia impulsiva a
hacer algo. La actividad en este caso asume un carácter compulsivo: el
individuo debe estar activo para poder superar su sentimiento de duda y de
impotencia. Este tipo de esfuerzo y de actividad no es el resultado de una
fuerza íntima y de la confianza en sí mismo; es, por el contrario, una manera
desesperada de evadirse de la angustia.

Este mecanismo puede ser observado fácilmente en los accesos de angustia pánica
en ciertos individuos. Una persona que espera recibir dentro de pocas horas un
diagnóstico de su enfermedad —que puede ser fatal— se halla naturalmente en un
estado de angustia. Por lo general no se estará tranquilamente sentada,
esperando. Con más frecuencia su angustia, si es que no la paraliza, la
conducirá hacia una especie de actividad más o menos frenética. Caminará de un
lado a otro, hará preguntas y tratará de hablar a todos los que pueda, limpiará
su escritorio o escribirá cartas. Puede continuar haciendo su trabajo
acostumbrado, pero con una actividad mayor y más febril. Cualquiera que sea la
forma que asuma su esfuerzo, se hallará impulsada por la angustia y tenderá a
superar el sentimiento de impotencia por medio de esa actividad frenética.

La actividad intensa, en la doctrina de Calvino, poseía además otro significado
psicológico. El hecho de no fatigarse en tan incesante esfuerzo y el de tener
éxito, tanto en las obras morales como en las seculares, constituía un signo
más o menos distintivo de ser uno de los elegidos. La irracionalidad de tal
esfuerzo compulsivo está en que la actividad no se dirige a crear un fin
deseado, sino que sirve para indicar si ocurrirá o no algo que ha sido
predeterminado con independencia de la propia actividad o fiscalización. Este
mecanismo es una característica bien conocida en los neuróticos obsesivos.
Tales personas cuando temen el resultado de algún importante asunto, mientras
tanto aguardan la respuesta pueden dedicarse a contar las ventanas de las casas
o los árboles de la calle: si su número es par creerán que todo irá bien, y lo
contrario si es impar. A menudo esta duda no se refiere a un caso específico
sino a toda la vida de la persona, y, de acuerdo con ello, habrá una tendencia
compulsiva a buscar «signos». Con frecuencia la conexión entre el contar
piedras, hacer solitarios o jugar por dinero, etc., y la angustia y la duda, no
es consciente. Un individuo puede estar haciendo solitarios tan sólo por un
vago sentimiento de inquietud, en tanto que la función oculta de su actividad
únicamente será descubierta por el análisis, a saber, la revelación del futuro.

En el calvinismo este significado del esfuerzo formaba parte de la doctrina
religiosa. Originariamente se refería esencialmente al esfuerzo moral, pero mas
tarde se atribuyó cada vez más importancia al esfuerzo dedicado a la propia
ocupación y a sus resultados, es decir, al éxito o al fracaso en los negocios.
El éxito llegó a ser el signo de la gracia divina; el fracaso, el de la
condenación.

Estas consideraciones muestran que la compulsión hacia el esfuerzo y el trabajo
incesantes, estaba muy lejos de contradecir la convicción básica acerca de la
impotencia humana; más bien se trataba de su consecuencia psicológica. El
esfuerzo y el trabajo asumían en este sentido un carácter totalmente
irracional. No se dirigían a cambiar el destino, dado que éste era
predeterminado por Dios con independencia de toda actividad por parte del
individuo. Servían únicamente como medio de predicción de un destino
determinado de antemano, y, al mismo tiempo, esa frenética actividad era una
renovada defensa contra aquel sentimiento de impotencia, que de otro modo
hubiera sido insoportable.

Esta nueva actitud con respecto a la actividad y al trabajo considerados como
fines en sí mismos, puede ser estimada como la transformación psicológica de
mayor importancia que haya experimentado el hombre desde el final de la Edad
Media. En toda sociedad el individuo debe trabajar, si quiere vivir. Muchas
sociedades resolvieron el problema haciendo trabajar a los esclavos,
permitiendo así al hombre libre dedicarse a ocupaciones «más nobles». En tales
sociedades el trabajo no era una actividad digna del hombre libre. También en
la sociedad medieval la carga del trabajo estaba distribuida de manera desigual
entre las distintas clases de la jerarquía social, existiendo un grado
considerable de brutal explotación. Pero la actitud hacia el trabajo era
diferente de la que se desarrolló después, durante la era moderna. El trabajo
no poseía la calidad abstracta de ser el medio para producir alguna mercancía
susceptible de venderse con beneficio en el mercado. Por el contrario,
constituía una respuesta concreta a una concreta exigencia: ganarse la vida.
Como lo ha demostrado especialmente Max Weber, no existía ningún impulso a
trabajar más de lo que fuera necesario para mantener el nivel de vida
tradicional. Parece que entre algunos grupos de la sociedad medieval se
disfrutaba del trabajo en tanto que éste permitía la realización de alguna
capacidad productiva, y que muchos otros trabajaban porque estaban obligados a
hacerlo y se daban cuenta de que esa necesidad era debida a la presión
exterior. Lo nuevo en la sociedad moderna fue que los hombres estaban ahora
impulsados a trabajar, no tanto por la presión exterior como por una tendencia
compulsiva interna que los obligaba de una manera sólo comparable a la que
hubiera podido alcanzar un patrón muy severo en otras sociedades.

La compulsión interna tenía mayor eficacia en dirigir la totalidad de las
energías hacia el trabajo que cualquier otra forma de compulsión externa. Por
el contrario, en contra de ésta siempre existe un cierto grado de rebeldía que
reduce la eficacia del trabajo o anula la capacidad de la gente para cualquier
tipo de ocupación especializada que requiera inteligencia, iniciativa y
responsabilidad. La tendencia compulsiva hacia el trabajo, por la cual el
hombre llega a ser el esclavo de sí mismo, no tiene esos inconvenientes. Sin
duda, el capitalismo no se habría desarrollado si la mayor parte de las
energías humanas no se hubieran encauzado en beneficio del trabajo. No existe
ningún otro periodo de la historia en el cual los hombres libres hayan dedicado
tantas energías a un solo propósito: el trabajo. La tendencia compulsiva hacia
el trabajo incesante fue una de las fuerzas más productivas, no menos
importante para el desarrollo de nuestro sistema industrial que el vapor y la
electricidad.

Hasta aquí nos hemos referido principalmente a la angustia y al sentimiento de
la impotencia que impregnaban la personalidad de los miembros de la clase
media. Debemos ahora tratar otro rasgo, del cual hemos hablado sólo brevemente:
su hostilidad y su resentimiento. Que la clase media desarrollara una
hostilidad intensa no debe sorprender. Es normal que todos los que se sientan
frustrados en su expresión emocional y sensual y también amenazados en su
existencia misma, experimenten como reacción un sentimiento de hostilidad. Como
ya hemos visto, la clase media en conjunto, y especialmente aquellos miembros
que todavía no se beneficiaban con las ventajas del naciente capitalismo, se
sentía frustrada y seriamente amenazada. Había otro factor destinado a
incrementar su hostilidad: el lujo y el poder que podía permitirse y ostentar
el pequeño grupo de capitalistas, incluso los altos dignatarios de la Iglesia.
La consecuencia natural era una envidia intensa en contra del mismo. Pero, si
bien su hostilidad y envidia aumentaban, los miembros de la clase media no
podían hallar una expresión directa de sus sentimientos, tal como les era
posible hacerlo a las clases bajas. Estas odiaban a los ricos que los
explotaban, deseaban destruir su poder y, por lo tanto, nada impedía que
sintieran y expresaran su odio. También la clase superior podía expresar su
agresividad a través del apetito del poder. Pero los miembros de la clase media
eran esencialmente conservadores, querían estabilizar la sociedad y no
revolucionarla; cada uno de ellos tenia la esperanza de llegar a ser más
próspero y participar en el progreso general. La hostilidad, por lo tanto, no
debía manifestarse abiertamente, ni aun podía ser experimentada
conscientemente: debía ser reprimida. Sin embargo, esta represión sólo aleja el
objeto reprimido de la claridad de la conciencia, pero no lo anula. Además, la
hostilidad reprimida, al no hallar ninguna forma de expresión directa, aumenta
hasta el punto de impregnar la personalidad toda, las relaciones con los otros
y con uno mismo, pero de modo más racional y disfrazado.

Lutero y Calvino representan esta hostilidad que todo lo penetra. No solamente
en el sentido de que estos hombres, personalmente, pueden contarse entre las
grandes figuras de la historia y aún más entre los líderes religiosos que con
mayor intensidad experimentaron sentimientos de odio, sino —y esto es mucho más
importante— en el sentido de que sus doctrinas se hallaban teñidas de esa
hostilidad y sólo podían tener eco en un grupo que también se viera impulsado
por una hostilidad intensa y reprimida. Su expresión más saliente puede
hallarse en la concepción que ellos sustentaban acerca de Dios, especialmente
en las doctrinas de Calvino. Si bien estamos familiarizados con este concepto,
con frecuencia no nos damos cuenta cabal de lo que significa concebir a Dios
como un ser tan arbitrario y despiadado como lo es la divinidad calvinista,
capaz de predestinar a una parte de la humanidad a la condenación eterna, sin
más justificación o razón que manifestar una expresión del poder divino. El
mismo Calvino, por supuesto, se preocupaba por las evidentes objeciones que
podían hacerse a esta concepción; pero las construcciones más o menos sutiles
que formulara para sostener la imagen de un Dios justo y lleno de amor no
tenían el don de convencer. Esta concepción de una divinidad despótica que
exige un poder ilimitado sobre los hombres, su sumisión y humillación, era la
proyección del odio y la envidia sufridos por la clase media.

La hostilidad y el resentimiento también se expresaban en el tipo de relaciones
con los demás. La forma principal que asumían era la de indignación moral,
característica de la baja clase media desde los tiempos de Lutero hasta los de
Hitler. Esta clase, que en realidad era envidiosa de los que poseían riqueza y
poder y disfrutaban de la vida, racionalizaba su resentimiento y envidia del
buen vivir por medio de la indignación moral y de la convicción de que esos
grupos, socialmente superiores, serían castigados por el sufrimiento eterno.
Pero la tensión hostil en contra de los demás halló aún otras expresiones. El
régimen de Calvino en Ginebra se caracterizaba por un clima de sospecha y
hostilidad universales que colocaba a cada uno contra todos los demás, y,
ciertamente, en este despotismo hubiera podido hallarse muy poco espíritu de
amor y fraternidad. Calvino desconfiaba de la riqueza y, al mismo tiempo,
experimentaba poca piedad hacia la pobreza. En el desarrollo ulterior del
calvinismo aparecen frecuentes advertencias contra los sentimientos de amistad
hacia los extranjeros, actitudes crueles para con los pobres y una atmósfera
general de sospecha.

Aparte de la proyección en Dios de la hostilidad y de los celos y de su
expresión indirecta bajo la forma de indignación moral, otra manera de
manifestar la hostilidad fue la de dirigirla hacia uno mismo. Ya vimos cómo
Calvino y Lutero subrayaban la maldad propia del hombre y enseñaban que la
autohumillación y degradación son base de toda virtud; para ellos esta
exigencia no significaba, conscientemente, otra cosa que un grado extremo de
humildad. Pero quien esté familiarizado con los mecanismos psicológicos de la
autoacusación y la autohumillación, no puede dudar de que esta clase de
«humillación» se arraiga en un odio violento que, por una razón u otra, halla
bloqueada su expresión hacia el mundo exterior y opera entonces en contra del
propio yo. Para entender cabalmente este fenómeno es menester darse cuenta de
que las actitudes hacia los otros y hacia uno mismo, lejos de ser
contradictorias, en principio corren paralelas. Pero mientras la hostilidad
contra los otros a menudo es consciente y puede expresarse en forma abierta, la
hostilidad en contra de uno mismo, generalmente (excepto en los casos
patológicos), es inconsciente, y halla su expresión en formas indirectas y
racionalizadas. Una de ellas consiste —como ya se ha dicho— en subrayar la
propia maldad e insignificancia; otra aparece como imperativo de la conciencia
o sentimiento del deber. Del mismo modo como existe un tipo de humildad que no
tiene nada que ver con el odio de sí mismo, así también existen imperativos de
la conciencia que son genuinos, y un sentido del deber que no está arraigado en
la hostilidad. Estos sentimientos legítimos son parte de la personalidad
integrada, y el obedecer a sus demandas constituye una afirmación del yo. Por
el contrario, el sentimiento del «deber», tal como lo vemos impregnar la vida
del hombre moderno, desde el período de la Reforma hasta el presente, en las
racionalizaciones religiosas o seculares, se halla, intensamente coloreado por
la hostilidad contra el yo. La «conciencia» es un negrero que el hombre se ha
colocado dentro de sí mismo y que lo obliga a obrar de acuerdo con los deseos y
fines que él cree suyos propios, mientras que en realidad no son otra cosa que
las exigencias sociales externas que se han hecho internas. Manda sobre él con
crueldad y rigor, prohibiéndole el placer y la felicidad, y haciendo de toda su
vida la expiación de algún pecado misterioso. Es también la base de aquel
«ascetismo mundano interior» tan característico del calvinismo primitivo y del
puritanismo ulterior. La hostilidad en la cual se arraiga esta forma moderna de
la humildad y del sentimiento del deber explica también una contradicción que
de otra manera sería desconcertante: el hecho de que tal humildad se halle
acompañada por el desprecio hacia los otros y que el sentimiento de la propia
virtud haya reemplazado el amor y la piedad. Una humildad y un sentimiento del
deber genuinos no hubieran podido hacerlo; pero la autohumillación y la
«conciencia» que se niega a sí misma constituyen únicamente un lado de la
hostilidad; en el otro están el odio y el desprecio para con los demás.

Me parece conveniente resumir ahora, sobre la base de este breve análisis
acerca del significado de la libertad durante el período de la Reforma, las
conclusiones alcanzadas con referencia al problema específico de la libertad y
al problema general de la interacción de los factores económicos, psicológicos
y sociales en el proceso social.

El derrumbamiento del sistema medieval de la sociedad feudal posee un
significado capital que rige para todas las clases sociales: el individuo fue
dejado solo y aislado. Estaba libre y esta libertad tuvo un doble resultado. El
hombre fue privado de la seguridad de que gozaba, del incuestionable
sentimiento de pertenencia, y se vio arrancado de aquel mundo que había
satisfecho su anhelo de seguridad tanto económica como social. Se sintió solo y
angustiado. Pero también era libre de obrar y pensar con independencia, de
hacerse dueño de sí mismo y de hacer de su propia vida todo lo que era capaz de
hacer, y no lo que le mandaban hacer.

Sin embargo, estas dos clases de libertades poseían una importancia distinta
según la situación vital efectiva de los miembros de las diferentes clases
sociales. Solamente la clase más afortunada de la sociedad pudo beneficiarse
del naciente capitalismo en una medida que le dio realmente poder y riqueza.
Sus miembros pudieron expandirse, conquistar, mandar y acumular fortuna como
resultado de su propia actividad y cálculos racionales. Esta nueva aristocracia
del dinero, combinada con la del nacimiento, se hallaba en situación de poder
disfrutar las conquistas de la naciente libertad y de adquirir un sentimiento
nuevo de dominio e iniciativa individual. Por otra parte, estos capitalistas
debían dominar a las masas y a la vez competir entre sí; de ese modo tampoco su
posición se hallaba exenta de cierta angustia e inseguridad fundamentales. No
obstante, en general, para los nuevos capitalistas lo que predominaba era el
significado positivo de la libertad. Ello se expresaba en la cultura que
floreció en el suelo de la nueva aristocracia: la cultura del Renacimiento. En
su arte y en su filosofía descubrimos un nuevo espíritu de humana dignidad,
voluntad y dominio, aunque también a veces escepticismo y desesperanza. Esta
misma exaltación de la fuerza de la actividad individual puede hallarse en las
enseñanzas teológicas de la Iglesia católica durante la baja Edad Media. Los
escolásticos de este periodo no se rebelaron en contra de la autoridad,
aceptaron su guía; pero señalaron con vigor el significado positivo de la
libertad, la participación del hombre en la determinación de su destino, su
fuerza, su dignidad y el libre albedrío.

Por otra parte, las clases inferiores, la población pobre de las ciudades y
especialmente los campesinos, fueron impulsados por una búsqueda antes
desconocida de la libertad y por la ardiente esperanza de poner fin a la
creciente opresión económica y personal. Tenían poco que perder y mucho que
ganar. No se interesaban por sutilezas dogmáticas, sino en los principios
bíblicos fundamentales: fraternidad y justicia. Sus esperanzas asumieron una
forma activa en un cierto número de rebeliones políticas y de movimientos
religiosos que se caracterizaron por el espíritu inflexible, típico de los
primeros tiempos del cristianismo.

Pero nuestro interés principal se ha dirigido al estudio de la reacción
ofrecida por la clase media. El capitalismo ascendente, aun cuando contribuyera
también a acrecentar su independencia e iniciativa, constituía una gran
amenaza. A principios del siglo XVI el miembro de la clase media todavía no
estaba en condiciones de ganar mucho poder y seguridad por medio de la nueva
libertad. La libertad trajo el aislamiento y la insignificancia personales
antes que la fuerza y la confianza. Además, estaba animado por un vehemente
resentimiento en contra del lujo y el poder de las clases ricas, incluyendo en
ellas la jerarquía de la iglesia romana. El protestantismo dio expresión a los
sentimientos de insignificancia y de resentimiento; destruyó la confianza del
hombre en el amor incondicional de Dios y le enseñó a despreciarse y a
desconfiar de sí mismo y de los demás; hizo de él un instrumento en lugar de un
fin, capituló frente al poder secular y renunció al principio de que ese poder
no se justifica por el hecho de una mera existencia, si es que contradice los
principios morales; y al hacer todo esto abandonó ciertos elementos que habían
constituido los cimientos de la tradición judeo-cristiana. Sus doctrinas
presentaron una imagen del individuo, de Dios y del mundo, en la cual tales
sentimientos estaban justificados por la creencia de que la insignificancia y
la impotencia sentidas por un individuo eran debidas a su naturaleza de hombre
como tal, y que él debía sentir tal como sentía.

Con ello las nuevas doctrinas religiosas no solamente expresaron los
sentimientos propios del miembro común de la clase media, sino que, al
racionalizar y sistematizar tal actitud, también la aumentaron y la reforzaron.
Por otra parte, hicieron algo más que eso: estas doctrinas también le mostraron
al individuo una manera de acallar su angustia. Le enseñaron que si reconocía
plenamente su impotencia y la maldad de su naturaleza, si consideraba toda su
vida como un medio de expiación de sus pecados, si llegaba al extremo de la
autohumillación, y si, además de todo esto, se abandonaba a una incesante
actividad, podría llegar a superar su duda y angustia; que por medio de su
completa sumisión podría ser amado por Dios y, por lo menos, tener la esperanza
de pertenecer a las filas de aquellos que Dios había decidido salvar. El
protestantismo satisfacía las humanas necesidades del individuo atemorizado,
desarraigado y aislado, que se veía obligado a orientarse hacia y relacionarse
con un nuevo mundo. La nueva estructura del carácter que derivaba de los
cambios sociales y económicos y adquiría intensidad por obra de las nuevas
doctrinas religiosas, se tornó a su vez un importante factor formativo del
desarrollo económico y social ulterior. Aquellas mismas cualidades que se
hallaban arraigadas en este tipo de estructura del carácter —tendencia
compulsiva hacia el trabajo, pasión por el ahorro, disposición para hacer de la
propia vida un simple instrumento para los fines de un poder extrapersonal,
ascetismo y sentido compulsivo del deber— fueron los rasgos de carácter que
llegaron a ser las fuerzas eficientes de la sociedad capitalista, sin las
cuales sería inconcebible el moderno desarrollo económico y social; esas fueron
las formas específicas que adquirió la energía humana y que constituyeron una
de las fuerzas creadoras dentro del proceso social. Obrar de conformidad con
los rasgos propios de este carácter resultaba ventajoso desde el punto de vista
de las necesidades económicas; también resultaba satisfactorio
psicológicamente, puesto que esa forma de comportarse respondía a las
necesidades y a la angustia propias de este nuevo tipo de personalidad. Para
expresar el mismo principio en términos más generales, podríamos decir: el
proceso social, al determinar el modo de vida del individuo, esto es, su
relación con los otros y con el trabajo, moldea la estructura del carácter; de
ésta se derivan nuevas ideologías —filosóficas, religiosas o políticas— que son
capaces a su vez de influir sobre aquella misma estructura y, de este modo,
acentuarla, satisfacerla y estabilizarla; los rasgos de carácter recién
constituidos llegan a ser, también ellos, factores importantes del desarrollo
económico e influyen así en el proceso social; si bien esencialmente se habían
desarrollado como una reacción a la amenaza de los nuevos elementos económicos,
lentamente se transformaron en fuerzas productivas que adelantaron e
intensificaron el nuevo desarrollo de la economía.





IV



LOS DOS ASPECTOS DE LA LIBERTAD PARA EL HOMBRE MODERNO





Hemos dedicado el capítulo anterior al análisis del significado psicológico de
las principales doctrinas del protestantismo. Se ha visto cómo las nuevas
teorías religiosas constituían una respuesta a las necesidades psíquicas
producidas por el colapso del sistema social medieval y por los comienzos del
capitalismo. El análisis estaba enfocado hacia el problema de la libertad en su
doble sentido: mostraba cómo la libertad de los vínculos tradicionales de la
Edad Media, aun cuando otorgara al individuo un sentimiento de independencia
desconocido hasta ese momento, hizo al propio tiempo que se sintiera solo y
aislado, llenándolo de angustia y de duda y empujándolo hacia nuevos tipos de
sumisión y hacia actividades irracionales y de carácter compulsivo.

En el presente capítulo quiero exponer de qué modo el desarrollo ulterior de la
sociedad capitalista incidió sobre la personalidad en aquella misma dirección
que se había podido observar durante el período de la Reforma.

Las doctrinas protestantes prepararon psicológicamente al individuo para el
papel que le tocaría desempeñar en el moderno sistema industrial. Este sistema,
en su práctica y conforme al espíritu que de ésta debía resultar, al incluir en
sí todos los aspectos de la vida pudo moldear por entero la personalidad humana
y acentuar las contradicciones que hemos tratado en el capitulo anterior
desarrolló al individuo —y lo hizo más desamparado—; aumentó la libertad —y
creó nuevas especies de dependencia—. No intentaremos describir el efecto del
capitalismo sobre toda la estructura del carácter humano, puesto que hemos
enfocado tan sólo un aspecto de este problema general, a saber, el del carácter
dialéctico del proceso de crecimiento de la libertad. Nuestro fin será, por el
contrario, el de mostrar que la estructura de la sociedad moderna afecta
simultáneamente al hombre de dos maneras: por un lado, lo hace más
independiente y más critico, otorgándole una mayor confianza en sí mismo, y por
otro, más solo, aislado y atemorizado. La comprensión del problema de la
libertad en conjunto depende justamente de la capacidad de observar ambos lados
del proceso sin perder de vista uno de ellos al ocuparse del otro. Esto resulta
difícil, pues acostumbramos a pensar de una manera no dialéctica y nos
inclinamos a dudar acerca de la posibilidad de que dos tendencias
contradictorias se deriven simultáneamente de la misma causa. Además,
especialmente para aquellos que aman la libertad, es arduo darse cuenta de su
lado negativo, de la carga que ella impone al hombre. Como en la lucha por la
libertad, durante la época moderna, toda la atención se dirigió a combatir las
viejas formas de autoridad y de limitación, era natural que se pensara que
cuanto más se eliminaran estos lazos tradicionales, tanto más se ganaría en
libertad. Sin embargo, al creer así dejamos de prestar atención debida al hecho
de que, si bien el hombre se ha liberado de los antiguos enemigos de la
libertad, han surgido otros de distinta naturaleza: un tipo de enemigo que no
consiste necesariamente en alguna forma de restricción exterior, sino que está
constituido por factores internos que obstruyen la realización plena de la
libertad de la personalidad. Estamos convencidos, por ejemplo, de que la
libertad religiosa constituye una de las victorias definitivas del espíritu de
libertad. Pero no nos damos cuenta de que, si bien se trata de un triunfo sobre
aquellos poderes eclesiásticos y estatales que prohíben al hombre expresar su
religiosidad de acuerdo con su conciencia, el individuo moderno ha perdido en
gran medida la capacidad íntima de tener fe en algo que no sea comprobable
según los métodos de las ciencias naturales. O, para escoger otro ejemplo,
creemos que la libertad de palabra es la última etapa en la victoriosa marcha
de la libertad. Y, sin embargo, olvidamos que, aun cuando ese derecho
constituye una victoria importante en la batalla librada en contra de las
viejas cadenas, el hombre moderno se halla en una posición en la que mucho de
lo que «él» piensa y dice no es otra cosa que lo que todo el mundo igualmente
piensa y dice; olvidamos que no ha adquirido la capacidad de pensar de una
manera original —es decir, por sí mismo—, capacidad que es lo único capaz de
otorgar algún significado a su pretensión de que nadie interfiera con la
expresión de sus pensamientos. Aún más, nos sentimos orgullosos de que el
hombre, en el desarrollo de su vida, se haya liberado de las trabas de las
autoridades externas que le indicaban lo que debía hacer o dejar de hacer,
olvidando de ese modo la importancia de autoridades anónimas, como la opinión
pública y el «sentido común», tan poderosas a causa de nuestra profunda
disposición a ajustamos a los requerimientos de todo el mundo, y de nuestro no
menos profundo terror de parecer distintos de los demás. En otras palabras, nos
sentimos fascinados por la libertad creciente que adquirimos a expensas de
poderes exteriores a nosotros, y nos cegamos frente al hecho de la restricción,
angustia y miedo interiores, que tienden a destruir el significado de las
victorias que la libertad ha logrado sobre sus enemigos tradicionales. Por ello
estamos dispuestos a pensar que el problema de la libertad se reduce
exclusivamente al de lograr un grado aún mayor de aquellas libertades que hemos
ido consiguiendo en el curso de la historia moderna, y creemos que la defensa
de nuestros derechos contra los poderes que se les oponen constituye todo
cuanto es necesario para mantener nuestras conquistas. Olvidamos que, aun
cuando debemos defender con el máximo vigor cada una de las libertades
obtenidas, el problema de que se trata no es solamente cuantitativo, sino
también cualitativo; que no sólo debemos preservar y aumentar las libertades
tradicionales, sino que, además, debemos lograr un nuevo tipo de libertad,
capaz de permitirnos la realización plena de nuestro propio yo individual, de
tener fe en él y en la vida.

Toda valoración critica del efecto del sistema industriar sobre este tipo de
libertad íntima debe comenzar por la comprensión plena del enorme progreso que
el capitalismo ha aportado al desarrollo de la personalidad humana. Por
supuesto, todo juicio crítico acerca de la sociedad moderna que descuide este
aspecto del conjunto, dará con ello pruebas de estar arraigado en un
romanticismo irracional y podrá hacerse justamente sospechoso de criticar al
capitalismo, no ya en beneficio del progreso, sino en favor de la destrucción
de las conquistas más significativas alcanzadas por el hombre en la historia
moderna.

La obra iniciada por el protestantismo, al liberar espiritualmente al hombre,
ha sido continuada por el capitalismo, el cual lo hizo desde el punto de vista
mental, social y político. La libertad económica constituía la base de este
desarrollo, y la clase media era su abanderada. El individuo había dejado de
estar encadenado por un orden social fijo, fundado en la tradición, que sólo le
otorgaba un estrecho margen para el logro de una mejor posición personal,
situada más allá de los límites tradicionales. Ahora confiaba —y le estaba
permitido hacerlo— en tener éxito en todas las ganancias económicas personales
que fuera capaz de obtener con el ejercicio de su diligencia, capacidad
intelectual, coraje, frugalidad o fortuna. Suya era la oportunidad del éxito,
suyo el riesgo del fracaso, el de contarse entre los muertos o heridos en la
cruel batalla económica que cada uno libraba contra todos los demás. Bajo el
sistema feudal, aun antes de que él naciera, ya habían sido fijados los límites
de la expansión de su vida; pero bajo el sistema capitalista, el individuo, y
especialmente el miembro de la clase media, poseía la oportunidad —a pesar de
las muchas limitaciones— de triunfar de acuerdo con sus propios méritos y
acciones. Tenía frente a sí un fin por el cual podía luchar y que a menudo le
cabía en suerte alcanzar. Aprendió a contar consigo mismo, a asumir la
responsabilidad de sus decisiones, a abandonar tanto las supersticiones
terroríficas como las consoladoras. Se fue liberando progresivamente de las
limitaciones de la naturaleza; dominó las fuerzas naturales en un grado jamás
conocido y nunca previsto en épocas anteriores. Los hombres lograron la
igualdad; las diferencias de casta y de religión, que en un tiempo habían
significado fronteras naturales que obstruían la unificación de la raza humana,
desaparecieron, y así los hombres aprendieron a reconocerse entre sí como seres
humanos. El mundo fue zafándote cada vez más de la superchería; el hombre
empezó a observarse objetivamente, despojándose progresivamente de las
ilusiones. También aumentó la libertad política. Sobre la base de su fuerza
económica, la naciente clase media pudo conquistar el poder político, y este
poder recién adquirido creó a su vez nuevas posibilidades de progreso
económico. Las grandes revoluciones de Inglaterra y Francia y la lucha por la
independencia norteamericana constituyeron las piedras fundamentales de esta
evolución. La culminación del desarrollo de la libertad en la esfera política
la constituyó el Estado democrático moderno, fundado en el principio de
igualdad de todos los hombres y la igualdad de derecho de todos los ciudadanos
para participar en el gobierno por medio de representantes libremente elegidos.
Se suponía así que cada uno sería capaz de obrar según sus propios intereses,
sin olvidar a la vez el bienestar común de la nación.

En una palabra, el capitalismo no solamente liberó al hombre de sus vínculos
tradicionales, sino que también contribuyó poderosamente al aumento de la
libertad positiva, al crecimiento de un yo activo, crítico y responsable.

Sin embargo, si bien todo esto fue uno de los efectos que el capitalismo
ejerció sobre la libertad en desarrollo, también produjo una consecuencia
inversa al hacer al individuo más solo y aislado, y al inspirarle un
sentimiento de insignificancia e impotencia.

El primer factor que debemos mencionar a este respecto se refiere a una de las
características generales de la economía capitalista: el principio de la
actividad individualista. En contraste con el sistema feudal de la Edad Media,
bajo el cual cada uno poseía un lugar fijo dentro de una estructura social
ordenada y perfectamente clara, la economía capitalista abandonó al individuo
completamente a sí mismo. Lo que hacía y cómo lo hacía, si tenía éxito o dejaba
de tenerlo, eso era asunto suyo. Es obvio que este principio intensificó el
proceso de individuación, y por ello se lo menciona siempre como un elemento
importante en el aporte positivo de la cultura moderna. Pero al favorecer la
«libertad de», este principio contribuyó a cortar todos los vínculos existentes
entre los individuos, y de este modo separó y aisló a cada uno de todos los
demás hombres. Este desarrollo había sido preparado por las enseñanzas de la
Reforma. En la Iglesia católica la relación del individuo con Dios se fundaba
en la pertenencia a la Iglesia misma. Esta constituía el enlace entre el hombre
y Dios, y así, mientras por una parte restringía su individualidad, por otra le
permitía enfrentar a Dios, no ya estando solo, sino como parte integrante de un
grupo. El protestantismo, en cambio, hizo que el hombre se hallara solo frente
a Dios. La fe, según la entendía Lutero, era una experiencia completamente
subjetiva, y, según Calvino, la convicción de la propia salvación poseía ese
mismo carácter subjetivo. El individuo que enfrentaba al poderío divino estando
solo, no podía dejar de sentirse aplastado y de buscar su salvación en el
sometimiento más completo. Desde el punto de vista psicológico este
individualismo espiritual no es muy distinto del económico. En ambos casos el
individuo se halla completamente solo y en su aislamiento debe enfrentar un
poder superior sea éste el de Dios, el de los competidores, o el de fuerzas
económicas impersonales. El carácter individual de las relaciones con Dios
constituía la preparación psicológica para las características individualistas
de las actividades humanas de carácter secular.

Mientras la naturaleza individualista del sistema económico representa un hecho
incuestionable y tan sólo podría aparecer dudoso el efecto que tal carácter ha
ejercido sobre el incremento de la soledad individual, la tesis que vamos a
discutir ahora contradice algunos de los conceptos convencionales más
difundidos acerca del capitalismo. Según tales conceptos, el hombre, en la
sociedad moderna, ha llegado a ser el centro y el fin de toda la actividad:
todo lo que hace, lo hace para sí mismo; el principio del autointerés y del
egoísmo constituyen las motivaciones todopoderosas de la actividad humana. De
lo que se ha dicho en los comienzos de este capítulo se deduce que, hasta
cierto punto, estamos de acuerdo con tales afirmaciones. El hombre ha realizado
mucho para sí mismo, para sus propios propósitos, en los cuatro últimos siglos.
Sin embargo, gran aparte de lo que parecía ser su propósito no le pertenecía
realmente, puesto que correspondía más bien al «obrero», al «industrial», etc.,
y no al concreto ser humano, con todas sus potencialidades emocionales,
intelectuales y sensibles. Al lado de la afirmación del individuo que realizara
el capitalismo, también están la autonegación y el ascetismo, que son la
continuación directa del espíritu protestante.

Para explicar esta tesis debemos mencionar en primer lugar un hecho que ya ha
sido descrito en el capítulo anterior. Dentro del sistema medieval, el capital
era siervo del hombre; dentro del sistema moderno se ha vuelto su dueño. En el
mundo medieval las actividades económicas constituían un medio para un fin, y
el fin era la vida misma, o —como lo entendía la Iglesia católica— la salvación
espiritual del hombre. Las actividades económicas son necesarias; hasta los
ricos pueden servir los propósitos divinos, pero toda actividad externa sólo
adquiere significado y dignidad en la medida en que favorezca los fines de la
vida. La actividad económica y el afán de lucro como fines en sí mismos
parecían cosa tan irracional al pensador medieval como su ausencia lo es para
los modernos.

En el capitalismo, la actividad económica, el éxito, las ganancias materiales,
se vuelven fines en sí mismos. El destino del hombre se transforma en el de
contribuir al crecimiento del sistema económico, a la acumulación de Capital,
no ya para lograr la propia felicidad o salvación, sino como un fin último. El
hombre se convierte en un engranaje de la vasta máquina económica —un engranaje
importante si posee mucho capital, insignificante si carece de él—, pero en
todos los casos continúa siendo un engranaje destinado a servir propósitos que
le son exteriores. Esta disposición a someter el propio yo a fines extrahumanos
fue de hecho preparada por el protestantismo, a pesar de que nada se hallaba
más lejos del espíritu de Calvino y Lutero que tal aprobación de la supremacía
de las actividades económicas. Pero fueron sus enseñanzas teológicas las que
prepararon el terreno para este proceso al quebrar el sostén espiritual del
hombre, su sentimiento de dignidad y orgullo, y al enseñarle que la actividad
debía dirigirse a fines exteriores al individuo.

Como ya vimos en el capítulo anterior, uno de los puntos principales de la
enseñanza de Lutero residía en su insistencia sobre la maldad de la naturaleza
humana, la inutilidad de su voluntad y de sus esfuerzos. Análogamente, Calvino
colocó el acento sobre la perversidad del hombre e hizo girar todo su sistema
alrededor del principio según el cual el hombre debe humillar su orgullo hasta
el máximo; afirmó, además, que el propósito de la vida humana reside
exclusivamente en la gloria divina y no en la propia. De este modo, Calvino y
Lutero prepararon psicológicamente al individuo para el papel que debía
desempeñar en la sociedad moderna: sentirse insignificante y dispuesto a
subordinar toda su vida a propósitos que no le pertenecían. Una vez que el
hombre estuvo dispuesto a reducirse tan sólo a un medio para la gloria de un
Dios que no representaba ni la justicia ni el amor, ya estaba suficientemente
preparado para aceptar la función de sirviente de la máquina económica, y, con
el tiempo, la de sirviente de algún Führer.

La subordinación del individuo como medio para fines económicos se funda en las
características del modo de producción capitalista, que hacen de la acumulación
de capital el propósito y el objetivo de la actividad económica. Se trabaja
para obtener un beneficio, pero éste no es obtenido con el fin de ser gastado,
sino con el de ser invertido como nuevo capital; el capital así acrecentado
trae nuevos beneficios que a su vez son invertidos, siguiéndose de este modo un
proceso circular infinito. Naturalmente, siempre hubo capitalistas que gastaban
su dinero con fines de lujo o bajo la forma de «derroche ostensible». Pero los
representantes clásicos del capitalismo gozaban del trabajo —no del gasto—.
Este principio de la acumulación de capital en lugar de su uso para el consumo,
constituye la premisa de las grandiosas conquistas de nuestro moderno sistema
industrial. Si el hombre no hubiera asumido tal actitud ascética hacia el
trabajo y el deseo de invertir los frutos de éste con el propósito de
desarrollar las capacidades productivas del sistema económico, nunca se habría
realizado el progreso que hemos logrado al dominar las fuerzas naturales; ha
sido este crecimiento de las fuerzas productivas de la sociedad el que por
primera vez en la historia nos ha permitido enfocar un futuro en el que tendrá
fin la incesante lucha por la satisfacción de las necesidades materiales. Sin
embargo, aun cuando el principio de que debe trabajarse en pro de la
acumulación de capital es de un valor enorme para el progreso de la humanidad,
desde el punto de vista subjetivo ha hecho que el hombre trabajara para fines
extra-personales, lo ha transformado en el esclavo de aquella máquina que él
mismo construyó, y por lo tanto le ha dado el sentimiento de su insignificancia
e impotencia personales.

Hasta ahora nos hemos ocupado de aquellos individuos de la sociedad moderna que
poseían capital y podían dirigir sus beneficios hacia nuevas inversiones. Sin
tener en cuenta su carácter de grandes o pequeños capitalistas, su vida estaba
dedicada al cumplimiento de su función económica, la acumulación de capital.
Pero ¿qué ocurrió con aquellos que, careciendo de capital, debían ganarse el
pan vendiendo su trabajo? El efecto psicológico de su posición económica no fue
muy distinto del que experimentó el capitalista. En primer lugar, al estar
empleados dependían de las leyes del mercado, de la prosperidad y la crisis y
del efecto de las mejores técnicas de que disponía su patrón. Este los manejaba
directamente, transformándose así, frente a ellos, en la expresión de un poder
superior al cual había que someterse. Tal fue especialmente la posición de los
obreros durante todo el siglo XIX hasta su término. Desde entonces el
movimiento sindical ha proporcionado al obrero algún poder propio, y con ello
le ha permitido superar su posición de simple y pasivo objeto de manipulación.

Pero, aparte esta dependencia directa y personal del obrero con respecto al
empleador, el espíritu de ascetismo y la sumisión a fines extrapersonales, que
hemos señalado como rasgos característicos del capitalista, impregnaron también
la mentalidad del trabajador, así como todo el resto de la sociedad. Esto no
debe sorprendernos. En cada sociedad el espíritu de toda la cultura está
determinado por el de sus grupos más poderosos. Así ocurre, en parte, porque
tales grupos poseen el poder de dirigir el sistema educacional, escuelas,
iglesia, prensa y teatro, penetrando de esta manera con sus ideas en la
mentalidad de toda la población; y en parte porque estos poderosos grupos
ejercen tal prestigio, que las clases bajas se hallan muy dispuestas a aceptar
e imitar sus valores y a identificarse psicológicamente con ellas.

Hasta ahora hemos sostenido que el modo de producción capitalista ha hecho del
hombre un instrumento de fines económicos suprapersonales y ha aumentado el
espíritu de ascetismo y de insignificancia individual, cuya preparación
psicológica había sido llevada a cabo por el protestantismo. Sin embargo, esta
tesis se halla en conflicto con el hecho de que el hombre moderno parece
impulsado, no por una actitud de sacrificio y de ascetismo, sino, por el
contrario, por un grado extremo de egoísmo y por la búsqueda del interés
personal. ¿Cómo podemos conciliar el hecho de que mientras objetivamente él
llegó a ser el esclavo de fines que no le pertenecían, subjetivamente se creyó
movido por el autointerés? ¿Cómo podemos conciliar el espíritu del
protestantismo y su exaltación de desinterés con la moderna doctrina del
egoísmo, según la cual —de acuerdo con lo dicho por Maquiavelo— el egoísmo
constituiría el motivo más poderoso de la conducta humana, el deseo de ventajas
personales sería más fuerte que toda consideración moral y el hombre preferiría
ver morir a su padre a perder su fortuna? ¿Puede explicarse esta contradicción
suponiendo que la exaltación del desinterés constituye tan sólo una ideología
destinada a encubrir el egoísmo? Aun cuando esta suposición puede encerrar algo
de verdad, no creemos que se trate de una explicación del todo satisfactoria.
Para indicar en qué dirección parece hallarse la respuesta, debemos ocuparnos
del intrincado problema psicológico del egoísmo.

El supuesto implícito en el pensamiento de Lutero y Calvino, y también en el de
Kant y Freud, es el siguiente: el egoísmo [seffíshness] es idéntico al amor a
sí mismo [setf-love]. Amar a los otros es una virtud, amarse a sí mismo, un
pecado. Además, el amor hacia los otros y el amor hacia sí mismo se excluyen
mutuamente.

Desde el punto de vista teórico nos encontramos aquí con un error sobre la
naturaleza del amor. El amor, en primer lugar, no es algo «causado» por un
objeto específico, sino una cualidad que se halla en potencia en una persona y
que se actualiza tan sólo cuando es movida por determinado «objeto». El odio es
un deseo apasionado de destrucción; el amor es la apasionada afirmación de un
«objeto»; no es un «afecto» sino una tendencia activa y una conexión íntima
cuyo fin reside en la felicidad, la expansión y la libertad de su objeto. Se
trata de una disposición que, en principio, puede dirigirse hacia cualquier
persona u objeto, incluso uno mismo. El amor exclusivo es una contradicción en
sí. Evidentemente no es un mero azar el hecho de que una persona determinada se
vuelva «objeto» del amor manifiesto de alguien. Los factores que condicionan
tal elección específica son demasiado numerosos y complejos para ser discutidos
ahora. Lo importante es, sin embargo, que el amor hacia un «objeto» especial es
tan sólo la actualización y la concentración del amor potencial con respecto a
una persona; no ocurre, como lo pide la concepción romántica del amor, que
exista tan sólo una única persona en el mundo a quien se pueda querer, que la
gran oportunidad de la vida es poder hallarla, que el amor hacia ella conduzca
a negar el amor a todos los demás. Este tipo de amor, que tan sólo puede ser
sentido con relación a una única persona, se revela, en virtud de ese mismo
hecho, no ya como amor sino como una unión sadomasoquista. La afirmación básica
contenida en el amor se dirige hacia la persona amada, asumiendo ésta el
carácter de encarnación de atributos esencialmente humanos. El amor hacia una
persona implica amor hacia el hombre como tal. Este último tipo de amor no es,
como frecuentemente se supone, una abstracción que se origina después de haber
conocido el amor hacia una determinada persona, o una generalización de la
experiencia sentida con respecto a un «objeto» específico; por el contrario, se
trata de una premisa necesaria, aun cuando, desde el punto de vista genético,
se adquiera en el contacto con individuos concretos.

De ello se sigue que mi propio yo, en principio, puede constituir un objeto de
amor tanto como otra persona. La afirmación de mi propia vida, felicidad,
expansión y libertad están arraigadas en la existencia de la disposición básica
y de la capacidad de lograr tal afirmación. Si el individuo la posee, también
la posee con respecto a sí mismo; si tan sólo puede «amar» a los otros, es
simplemente incapaz de amar.

El egoísmo [selfishness] no es idéntico al amor a sí mismo, sino a su opuesto.
El egoísmo es una forma de codicia. Como toda codicia, es insaciable y, por
consiguiente, nunca puede alcanzar una satisfacción real. Es un pozo sin fondo
que agota al individuo en un esfuerzo interminable para satisfacer la necesidad
sin alcanzar nunca la satisfacción. La observación atenta descubre que si bien
el egoísta nunca deja de estar angustiosamente preocupado de sí mismo, se halla
siempre insatisfecho, inquieto, torturado por el miedo de no tener bastante, de
perder algo, de ser despojado de alguna cosa. Se consume de envidia por todos
aquellos que logran algo más. Y si observamos aún más de cerca este proceso,
especialmente su dinámica inconsciente, hallaremos que el egoísta, en esencia,
no se quiere a sí mismo sino que se tiene una profunda aversión.

El enigma de este aparente contrasentido es de fácil solución. El egoísmo se
halla arraigado justamente en esa aversión hacia sí mismo. El individuo que se
desprecia, que no está satisfecho de sí, se halla en una angustia constante con
respecto a su propio yo. No posee aquella seguridad interior que puede darse
tan sólo sobre la base del cariño genuino y de la autoafirmación. Debe
preocuparse de sí mismo, debe ser codicioso y quererlo todo para sí, puesto
que, fundamentalmente, carece de seguridad y de la capacidad de alcanzar la
satisfacción. Lo mismo, ocurre con el llamado narcisista, que no se preocupa
tanto por obtener cosas para sí, como de admirarse a sí mismo. Mientras en la
superficie parece que tales personas se quieren mucho, en realidad se tienen
aversión, y su narcisismo —como el egoísmo— constituye la sobrecompensación de
la carencia básica de amor hacia sí mismos. Freud ha señalado que el narcisista
ha retirado su amor a los otros dirigiéndolo hacia su persona: si bien lo
primero es cierto, la segunda parte de esta animación no lo es. En realidad, no
quiere ni a los otros ni a sí mismo.

Volvamos ahora al problema que nos condujo a este análisis psicológico del
egoísmo. Como se recordará, habíamos tropezado con la contradicción inherente
al hecho de que, mientras el hombre moderno cree que sus acciones están
motivadas por el interés personal, en realidad su vida se dedica a fines que no
son suyos; tal como ocurría con la creencia calvinista de que el propósito de
la existencia humana no es el hombre mismo sino la gloria de Dios. Hemos
tratado de demostrar que el egoísmo está fundado en la carencia de
autoafirmación y amor hacia el yo real, es decir, hacia todo el ser humano
concreto junto con sus potencialidades. El «yo» en cuyo interés obra el hombre
moderno es el yo social, constituido esencialmente por el papel que se espera
deberá desempeñar el individuo y que, en realidad, es tan sólo el disfraz
subjetivo de la función social objetiva asignada al hombre dentro de la
sociedad. El egoísmo de los modernos no representa otra cosa que la codicia
originada por la frustración del yo real, cuyo objeto es el yo social. Mientras
el hombre moderno parece caracterizarse por la afirmación del yo, en realidad
éste ha sido debilitado y reducido a un segmento del yo total —intelecto y
voluntad de poder— con exclusión de todas las demás partes de la personalidad
total.

Si bien todo esto es cierto, también debemos preguntarnos ahora si el
acrecentado dominio sobre la naturaleza ha tenido o no por consecuencia un
aumento del vigor del yo individual. Hasta cierto punto ello ha ocurrido, y tal
aumento, en la medida en que realmente se produjo, forma parte del aspecto
positivo del desarrollo individual, que no debemos perder de vista. Pero, si
bien el hombre ha alcanzado en un grado considerable el dominio de la
naturaleza, la sociedad no ejerce la fiscalización de aquellas fuerzas que ella
misma ha creado. La racionalidad del sistema de producción, en sus aspectos
técnicos, se ve acompañada por la irracionalidad de sus aspectos sociales. El
destino humano se halla sujeto a las crisis económicas, la desocupación y la
guerra. El hombre ha construido su mundo, ha erigido casas y talleres, produce
trajes y coches, cultiva cereales y frutas, pero se ha visto apartado del
producto de sus propias manos, y en verdad ya no es el dueño del mundo que él
mismo ha edificado. Por el contrario, este mundo, que es su obra, se ha
transformado en su dueño, un dueño frente al cual debe inclinarse, a quien
trata de aplacar o de manejar lo mejor que puede. El producto de sus propios
esfuerzos ha llegado a ser su Dios. El hombre parece hallarse impulsado por su
propio interés, pero en realidad su yo total, con sus concretas
potencialidades, se ha vuelto un instrumento destinado a servir los propósitos
de aquella misma máquina que sus manos han forjado. Mantiene la ilusión de
constituir el centro del universo, y sin embargo se siente penetrado por un
intenso sentimiento de insignificancia e impotencia análogo al que sus
antepasados experimentaron de una manera consciente con respecto a Dios.

El sentimiento de aislamiento y de impotencia del hombre moderno se ve
ulteriormente acrecentado por el carácter asumido por todas sus relaciones
sociales. La relación concreta de un individuo con otro ha perdido su carácter
directo y humano, asumiendo un espíritu de instrumentalidad y de manipulación.
En todas las relaciones sociales y personales la norma está dada por las leyes
del mercado. Es obvio que las relaciones entre competidores han de fundarse
sobre la indiferencia mutua. Si fuera de otro modo, cada uno de los
competidores se vería paralizado, en el cumplimiento de su tarea económica, de
entablar una lucha contra los demás, susceptible de llegar, si fuera necesario,
a la destrucción recíproca.

La relación entre empleado y patrón [employer] se halla penetrada por el mismo
espíritu de indiferencia. La palabra inglesa employer encierra toda la
historia: el propietario del capital emplea a otro ser humano del mismo modo
que emplea una máquina. Patrón y empleado están usándose mutuamente para el
logro de sus fines económicos; su relación se caracteriza por el hecho de que
cada uno constituye un medio para un fin, representa un instrumento para el
otro. No se trata en modo alguno de la relación entre dos seres humanos que
poseen un interés recíproco no estrictamente limitado a esta mutua utilidad.
Este mismo carácter instrumental constituye la regla en las relaciones entre el
hombre de negocios y su cliente. Este representa un objeto que debe ser
manipulado, y no una persona concreta cuyos propósitos interesen al
comerciante. También la actitud hacia el trabajo es de carácter instrumental;
en oposición al artesano de la Edad Media, el moderno industrial no se interesa
primariamente en lo que produce, sino que considera el producto de su industria
como un medio para extraer un beneficio de la inversión del capital y depende
fundamentalmente de las condiciones del mercado, las cuales habrán de indicarle
cuáles sectores de producción le proporcionarán ganancias para el capital a
invertir.

Este carácter de extrañamiento se da no sólo en las relaciones económicas sino
también en las personales; éstas toman el aspecto de relación entre cosas en
lugar del de relación entre personas. Pero acaso el fenómeno más importante, y
el más destructivo, de instrumentalidad y extrañamiento lo constituye la
relación del individuo con su propio yo. El hombre no solamente vende
mercancías, sino que también se vende a sí mismo y se considera como una
mercancía. El obrero manual vende su energía física, el comerciante, el médico,
el empleado, venden su «personalidad». Todos ellos necesitan una «personalidad»
si quieren vender sus productos o servicios. Su personalidad debe ser
agradable: debe poseer energía, iniciativa y todas las cualidades que su
posición o profesión requieran. Tal como ocurre con las demás mercancías, al
mercado es al que corresponde fijar el valor de estas cualidades humanas, y aun
su misma existencia. Si las características ofrecidas por una persona no hallan
empleo, simplemente no existen, tal como una mercancía invendible carece de
valor económico, aun cuando pudiera tener un valor de uso. De este modo la
confianza en sí mismo, el «sentimiento del yo», es tan sólo una señal de lo que
los otros piensan de uno; yo no puedo creer en mi propio valer, con
independencia de mi popularidad y éxito en el mercado. Si me buscan, entonces
soy alguien, si no gozo de popularidad, simplemente no soy nadie. El hecho de
que la confianza en sí mismo dependa del éxito de la propia «personalidad»,
constituye la causa por la cual la popularidad cobra tamaña importancia para el
hombre moderno. De ella depende no solamente el progreso material, sino también
la autoestimación; su falta significa estar condenado a hundirse en el abismo
de los sentimientos de inferioridad.

Hemos intentado demostrar cómo la nueva libertad proporcionada al individuo por
el capitalismo produjo efectos que se sumaron a los de la libertad religiosa
originada por el protestantismo. El individuo llegó a sentirse más solo y más
aislado; se transformó en un instrumento en las manos de fuerzas abrumadoras,
exteriores a él; se volvió un «individuo», pero un individuo azorado e
inseguro. Existían ciertos factores capaces de ayudarlo a superar las
manifestaciones ostensibles de su inseguridad subyacente. En primer lugar su yo
se sintió respaldado por la posesión de propiedades. «El», como persona, y los
bienes de su propiedad, no podían ser separados. Los trajes o la casa de cada
hombre eran parte de su yo tanto como su cuerpo. Cuanto menos se sentía
alguien, tanto más necesitaba tener posesiones. Si el individuo no las tenia o
las había perdido, carecía de una parte importante de su «yo» y hasta cierto
punto no era considerado como una persona completa, ni por parte de los otros
ni de él mismo.

Otros factores que respaldaban al ser eran el prestigio y el poder. En parte se
trataba de consecuencias de la posesión de bienes, en parte constituían el
resultado directo del éxito logrado en el terreno de la competencia. La
admiración de los demás y el poder ejercido sobre ellos se iban a agregar al
apoyo proporcionado por la propiedad, sosteniendo al inseguro yo individual.

Para aquellos que sólo poseían escasas propiedades y menguado prestigio social,
la familia constituía una fuente de prestigio individual. Allí, en su seno, el
individuo podía sentirse «alguien». Obedecido por la mujer y los hijos, ocupaba
el centro de la escena, aceptando ingenuamente este papel como un derecho
natural que le perteneciera. Podía ser un don nadie en sus relaciones sociales,
pero siempre era un rey en su casa. Aparte de la familia, el orgullo nacional
—y en Europa, con frecuencia, el orgullo de clase— también contribuía a darle
un sentimiento de importancia. Aun cuando no fuera nadie personalmente, con
todo se sentía orgulloso de pertenecer a un grupo que podía considerarse
superior a otros.

Debemos distinguir los factores señalados, tendentes a sostener el yo
debilitado, de aquellos otros de los que se ha hablado al comenzar este
capitulo, a saber: las efectivas libertades políticas y económicas, la
oportunidad proporcionada a la iniciativa individual y el avance de la
ilustración racionalista. Estos factores contribuyeron realmente a fortificar
el yo y condujeron al desarrollo de la individualidad, la independencia y la
racionalidad. En cambio, los factores de apoyo al yo tan sólo contribuyeron a
compensar la inseguridad y la angustia. No desarraigaron estos dos
sentimientos, sino que se limitaron a ocultarlos, ayudando de este modo al
individuo a sentirse conscientemente seguro; pero esta seguridad, era en parte
superficial y sólo perduraba en la medida en que subsistían los factores de
apoyo que la habían producido.

Todo análisis detallado de la historia europea y americana del período que va
desde la Reforma hasta nuestros días podría mostrar de qué manera las dos
tendencias contradictorias, inherentes a la evolución de la libertad de a la
libertad para, corren paralelas o, con más precisión, se entrelazan de
continuo. Desgraciadamente, tal análisis va más allá de los límites fijados a
este libro y debe ser reservado para otra publicación. En algunos periodos y en
ciertos grupos sociales la libertad humana en su sentido positivo —fuerza y
dignidad del ser— constituía el factor dominante; puede afirmarse, en general,
que ello ocurrió en Inglaterra, Francia, Norteamérica y Alemania, cuando la
clase media logró sus victorias económicas y políticas sobre los representantes
del viejo orden. En esta lucha por la libertad positiva la clase media podía
acudir a ese aspecto del protestantismo que exaltaba la autonomía humana y la
dignidad del hombre; mientras que de su parte la Iglesia católica se aliaba con
aquellos grupos que debían oponerse a la liberación del individuo para poder
preservar sus propios privilegios.

En el pensamiento filosófico de la Edad Moderna también descubrimos que los dos
aspectos de la libertad permanecen entrelazados, como lo habían estado ya en
las doctrinas teológicas de la Reforma. Así, para Kant y Hegel la autonomía y
la libertad del individuo constituyen los postulados centrales de sus sistemas,
y sin embargo, los dos filósofos subordinan el individuo a los propósitos de un
Estado todopoderoso. Los filósofos del período de la Revolución Francesa, y en
el siglo XIX Feuerbach, Marx, Stirner y Nietzsche, expresaron una vez más sin
ambages la idea de que el individuo no debería someterse a propósitos ajenos a
su propia expansión o felicidad. Los filósofos reaccionarios del mismo siglo,
sin embargo, postularon explícitamente la subordinación del individuo a las
autoridades espirituales y seculares. La tendencia hacia la libertad humana, en
sentido positivo, alcanzó su culminación durante la segunda mitad del siglo XIX
y comienzos del siglo XX. No solamente participaron de este progreso las clases
medias, sino también los obreros, que se transformaron en agentes libres y
activos, en luchadores en pro de sus intereses económicos, y al mismo tiempo de
los fines más amplios de la humanidad.

Con la fase monopolista del capitalismo, tal como se fue desarrollando de
manera creciente en las últimas décadas, la importancia respectiva de ambas
tendencias pareció sufrir algún cambio. Adquirieron mayor peso factores
tendentes a debilitar el yo individual, mientras que aquellos dirigidos a
fortificarlo vieron relativamente mermada su importancia. El sentimiento
individual de impotencia y soledad fue en aumento, la «libertad» de todos los
vínculos tradicionales se fue acentuando, pero las posibilidades de lograr el
éxito económico individual se restringieron. El individuo se siente amenazado
por fuerzas gigantescas, y la situación es análoga en muchos respectos a la que
existía en los siglos XV y XVI.

El factor más importante de este proceso es el crecimiento del poder del
capital monopolista. La concentración del capital (no de la riqueza), en
ciertos sectores de nuestro sistema económico, restringió las posibilidades de
éxito para la iniciativa, el coraje y la inteligencia individuales. La
independencia económica de muchas personas ha resultado destruida en aquellas
esferas en las que el capital monopolista se ha impuesto. Para los que siguen
defendiéndose, especialmente para gran parte de la clase media, la lucha asume
el carácter de una batalla tan desigual que el sentimiento de confianza en la
iniciativa y el coraje personales es reemplazado por el de impotencia y
desesperación. Un pequeño grupo, de cuyas decisiones depende el destino de gran
parte de la población, ejerce un poder enorme, aunque secreto, sobre toda la
sociedad. La inflación alemana en 1923 o la crisis norteamericana de 1929
aumentaron el sentimiento de inseguridad, destrozaron en muchos la esperanza de
abrirse camino por el esfuerzo personal y anularon la creencia tradicional en
las ilimitadas posibilidades de éxito.

Es verdad que el pequeño y mediano hombre de negocios, que se ve virtualmente
amenazado por el poder abrumador del gran capital, puede continuar realizando
beneficios y preservar su independencia, pero la amenaza que pende sobre su
cabeza aumenta su inseguridad e impotencia en una medida mucho mayor de la que
podía observarse anteriormente. En su lucha en contra de los competidores
monopolistas está enfrentado a gigantes, mientras que antes combatía contra sus
pares. También la situación psicológica de aquellos hombres de negocios
independientes, para los cuales el desarrollo de la industria moderna ha creado
nuevas funciones económicas, difiere de la del antiguo comerciante o
industrial. Un ejemplo de tal diferencia lo constituye aquel tipo de hombre de
negocios independiente que a veces es citado como un caso del surgimiento de
una nueva forma de vida en la clase media: el propietario de un puesto de
distribución de gasolina. Muchos de esos propietarios son económicamente
independientes. Poseen su negocio del mismo modo que el almacenero o el sastre
poseen el suyo. Pero, ¡qué diferencia entre el viejo y el nuevo tipo del hombre
de negocios independiente! El almacenero necesitaba de un alto grado de
experiencia y capacidad. Debía elegir entre un cierto número de comerciantes al
por mayor para hacer sus compras de acuerdo con los precios y calidades que
estimara más convenientes; debía conocer las necesidades individuales de sus
numerosos clientes, a quienes también debía aconsejar en sus compras y decidir
acerca de la conveniencia de concederles crédito. En general, la función del
comerciante de viejo estilo no solamente suponía independencia, sino que
también requería pericia, conocimiento, actividad y una prestación de servicios
de tipo individual. El distribuidor de gasolina, en cambio, se halla en una
situación completamente distinta. Vende una sola y única clase de mercadería:
gasolina y lubricantes. Su posición de comprador y su poder de regateo con las
compañías petroleras se hallan limitados. Repite mecánicamente siempre el mismo
acto de llenar depósitos de gasolina y vender lubricantes. Tiene una
oportunidad mucho menor que el antiguo almacenero para utilizar aptitudes de
pericia, iniciativa y energía individuales. Sus beneficios se hallan
determinados por dos factores: el precio que debe pagar por la gasolina y los
lubricantes, y el número de automovilistas que paran en su estación de
servicio. Ambos factores escapan en gran parte a su dominio; simplemente debe
funcionar como un agente entre el mayorista y el consumidor. Desde el punto de
vista psicológico existe muy poca diferencia entre el hecho de estar empleado
por la compañía y el de ser un comerciante «independiente»: siempre se trata de
un mero engranaje de la vasta máquina de distribución.

Por lo que se refiere a la nueva clase media, integrada por los obreros de
«cuello blanco» [white collar], cuyo número ha ido creciendo con la expansión
de la gran empresa, es obvio que su posición resulta muy distinta de la de los
pequeños comerciantes e industriales independientes de otro tiempo. Podría
sostenerse que, si bien han dejado de ser independientes en el sentido formal,
de hecho se les ofrecen oportunidades de éxito fundadas en el desarrollo de la
iniciativa individual y de la inteligencia, en una medida igual, si no mayor,
de la que se le ofrecía al almacenero o al sastre de viejo estilo. En cierto
sentido, esto es verdad, pero resulta difícil descubrir en qué grado.
Psicológicamente, la situación del empleado es distinta. Es parte de una vasta
máquina económica, realiza una tarea altamente especializada, se halla en feroz
competencia con centenares de colegas que se encuentran en la misma posición y
si llega a dejarse superar es inexorablemente despedido. Más brevemente, aun
cuando sus probabilidades de éxito resulten a veces mayores, no deja de haber
perdido gran parte de la seguridad y la independencia del antiguo hombre de
negocios; en cambio, se ha tornado un engranaje, a veces pequeño, a veces más
grande, de una maquinaria que le impone su ritmo, que escapa a su dominio y
frente a la cual aparece como una insignificante pequeñez.

Las consecuencias psicológicas de la vastedad y superioridad de poder de la
gran empresa han incidido también sobre el obrero. En la pequeña empresa de
otrora éste conocía personalmente a su patrón y se hallaba familiarizado con su
fábrica, cuyo total funcionamiento podía observar; si bien era contratado y
despedido según las necesidades del mercado, siempre existía alguna relación
concreta con el patrón y su empresa capaz de otorgarle el sentimiento de pisar
un suelo familiar y conocido. Muy distinta es la posición de un hombre en una
fábrica en la que trabajan miles de obreros. El patrón se ha vuelto una figura
abstracta: nunca logra verlo; la dirección sólo es un poder anónimo que trata
con él de un modo indirecto y frente al cual, como individuo, es algo
insignificante. La empresa tiene dimensiones tales, que el individuo es incapaz
de conocer algo más allá del pequeño sector relacionado con la tarea que le
toca desempeñar.

Tal situación ha sido compensada de algún modo por los sindicatos. Estos no
solamente han mejorado la posición económica del obrero, sino que también han
producido un efecto psicológico importante al proporcionarle el sentimiento de
su fuerza y significado frente a los gigantes económicos con que debe luchar.
Desgraciadamente muchos sindicatos han crecido, transformándose también ellos
en enormes organizaciones que dejan muy poco lugar a la iniciativa del miembro
individual. Este paga su cuota y de vez en cuando ejerce el derecho de voto,
pero aquí, como allá, no es más que el pequeño engranaje de una gran
maquinaria. Sería asunto de la mayor importancia el que los sindicatos se
transformaran en órganos apoyados en la activa cooperación de cada uno de sus
miembros, con una organización que asegurara la efectiva participación de todos
en la vida de la entidad y los hiciera sentirse responsables de su
funcionamiento.

La insignificancia del individuo en nuestros tiempos no atañe solamente a su
función como hombre de negocios, empleado o trabajador manual, sino también a
su papel de consumidor o cliente. Esta última función ha sufrido un cambio
drástico en las últimas décadas. El cliente que visitaba un negocio cuyo dueño
era un comerciante independiente, se hallaba seguro de ser objeto de un trato
personal; su adquisición representaba algo importante para el propietario; se
le recibía como una persona que significaba algo para el comerciante; sus
deseos eran materia de estudio; el acto mismo de la compra le proporcionaba
cierto sentimiento de importancia y dignidad. ¡Cuan distinta es ahora la
relación del cliente con las grandes tiendas! La vastedad del edificio, la
abundancia de las mercaderías expuestas, el gran número de empleados ejercen
sobre él una profunda impresión; todo le hace sentirse pequeño y sin
importancia. Y en verdad, como individuo no ofrece interés alguno al
establecimiento comercial. Tan sólo es importante porque es un cliente; la
tienda no quiere perderlo, pues ello indicaría que hay algo que funciona mal y
que probablemente otros clientes se perderían por la misma razón. Es importante
en su carácter de cliente abstracto; pero como cliente concreto no significa
nada en absoluto. No hay nadie que se alegre por su visita, nadie que se
preocupe especialmente para satisfacer sus deseos. El acto de comprar se ha
vuelto análogo al de adquirir sellos en una oficina de correos.

Esta situación se acentúa aún más debido a los métodos de la propaganda
moderna. Los argumentos comerciales del hombre de negocios de viejo estilo eran
esencialmente racionales. Conocía sus mercaderías, las necesidades del cliente
y, sobre la base de estos conocimientos, trataba de efectuar su venta.
Naturalmente, sus argumentos no eran del todo objetivos, esforzándose por
persuadir al cliente lo mejor posible; sin embargo, para ser eficiente y
alcanzar sus objetivos, debía emplear una forma racional y sensata de
persuasión. La propaganda moderna, en un amplio sector, es muy distinta: no se
dirige a la razón sino a la emoción; como todas las formas de sugestión
hipnótica, procura influir emocionalmente sobre los sujetos, para someterlos
luego también desde el punto de vista intelectual. Esta forma de propaganda
influye sobre el cliente, acudiendo a toda clase de medios: la incesante
repetición de la misma fórmula; el influjo de la imagen de alguna persona de
prestigio, como puede ser la de alguna dama de la aristocracia o la de un
famoso boxeador que fuma tal marca de cigarrillos; por medio del sex-appeal de
alguna muchacha bonita, atrayendo de ese modo la atención del cliente y
debilitando al propio tiempo su capacidad de crítica; mediante el terror,
señalando el peligro del «mal aliento» o de alguna enfermedad de nombre
misterioso; o bien estimulando su fantasía acerca de un cambio imprevisto en el
curso de su propia vida debido al uso de determinado tipo de camisa o jabón.
Todos estos métodos son esencialmente irracionales; no tienen nada que ver con
la calidad de la mercadería y apagan o matan la capacidad crítica del cliente,
como podría hacerlo el opio o un estado hipnótico absoluto. Son capaces de
proporcionarle alguna satisfacción debido a su efecto estimulante sobre la
fantasía, tal como ocurre con el cine, pero al mismo tiempo aumentan su
sentimiento de pequeñez y de impotencia.

En realidad, estos métodos de embotamiento de la capacidad de pensamiento
crítico son más peligrosos para nuestra democracia que muchos ataques abiertos,
y más inmorales —si tenemos en cuenta la integridad humana— que la literatura
indecente cuya publicación castigamos. Las asociaciones de consumidores han
intentado restablecer la capacidad crítica del cliente, su dignidad, su
sentimiento de tener algún significado, operando así en la misma dirección que
el movimiento sindical. Hasta ahora, sin embargo, sus alcances se han limitado
a los de un modesto comienzo.

Lo que se ha afirmado acerca de la esfera económica vale también para la esfera
política. Durante los primeros tiempos de la democracia existían varios medios
por los cuales el individuo podía participar concreta y activamente con su voto
en la elección de algún candidato o en la adopción de determinadas decisiones;
los problemas en discusión le eran familiares, así como lo eran los candidatos;
el acto de votar, realizado a menudo en una asamblea de toda la población de la
ciudad, era algo concreto y en el mismo el individuo significaba realmente
algo. Hoy el votante se ve frente a partidos políticos enormes, tan grandiosos
y lejanos como las gigantescas organizaciones industriales. Los problemas
políticos, complicados ya por naturaleza, se vuelven aún más inextricables
debido a la intervención de toda clase de recursos que tienden a oscurecerlos.
El votante puede llegar a ver alguna vez a su candidato durante el período
electoral; pero desde que se inició el uso de la radio no es probable que lo
vea con frecuencia, perdiéndose con ello el último medio que le permitía juzgar
a su candidato. De hecho debe elegir entre dos o tres personas que las
organizaciones partidarias le presentan; pero tales candidatos no son el
resultado de su elección; elector y candidato se conocen muy poco entre sí, y
su recíproca relación posee un carácter tan abstracto como todas las demás.

Los métodos de propaganda política tienen sobre el votante el mismo efecto que
los de la propaganda comercial sobre el consumidor, ya que tienden a aumentar
su sentimiento de insignificancia. La repetición de slogans y la exaltación de
factores que nada tienen que ver con las cuestiones discutidas, inutilizan sus
capacidades críticas. En la propaganda política, el llamamiento claramente
formulado y de tipo racional constituye más bien la excepción que la regla;
esto ocurre hasta en los países democráticos. Obligado a enfrentarse con el
poder y la magnitud de los partidos, tal como se le aparecen a través de su
propaganda, el votante no puede dejar de sentirse pequeño y poco importante.

Lo que acaba de exponerse no significa que la propaganda comercial o política
insista abiertamente sobre la carencia de significado del individuo. Por el
contrario, una y otra lo adulan al hacerle creer que es importante y fingiendo
dirigirse a su juicio crítico, a su capacidad de discriminación. Pero esta
ficción constituye esencialmente un método para apagar las sospechas del
individuo y ayudarlo a engañarse a sí mismo acerca del carácter autónomo de su
decisión. Es casi innecesario puntualizar que la propaganda a la que nos hemos
referido no es totalmente irracional, y que en la propaganda de los diferentes
partidos y candidatos existen ciertas diferencias en cuanto a la importancia
relativa concedida a los factores racionales.

Además, se han agregado otros factores que contribuyen a la creciente
impotencia del individuo. La escena económica y política es más compleja y más
vasta de lo que era antes, y las personas ven disminuida su capacidad de
observación. También las amenazas que el individuo debe enfrentar han alcanzado
mayores dimensiones. La desocupación de muchos millones de personas debido a la
crisis en la estructura económica, ha aumentado su sentimiento de inseguridad.
Aun cuando la ayuda al desocupado por medio de recursos públicos haya hecho
mucho para compensar las consecuencias del paro forzoso, tanto desde el punto
de vista económico como del psicológico, siempre queda en pie el hecho de que
para la gran mayoría del pueblo el quedar desocupado constituye una carga muy
difícil de soportar psicológicamente, y el terror a la desocupación no deja de
ensombrecer toda su vida. Tener un empleo —cualquiera que sea— parece resumir
para mucha gente todo cuanto puede pedirse a la vida y constituir algo por lo
que debe experimentarse gratitud. La desocupación ha aumentado también el miedo
a la vejez. En muchos casos se requiere tan sólo a jóvenes y aun a personas sin
experiencia, que, empero, mantienen todavía su capacidad de adaptación; es
decir, se acepta a aquellos que pueden ser moldeados sin dificultad a fin de
que funcionen fácilmente como pequeños engranajes ajustados a las necesidades
de una determinada maquinaria.

También la amenaza de la guerra ha contribuido a aumentar el sentimiento de
impotencia individual. Como es notorio, no faltaron guerras durante el siglo
XIX; pero, desde la primera guerra mundial, las posibilidades de destrucción
han aumentado de una manera tan tremenda que la amenaza de un conflicto bélico
se ha convertido en una pesadilla que, aun cuando pueda permanecer inconsciente
en muchas personas hasta tanto su país no se vea directamente envuelto en la
guerra, no deja de ensombrecer sus vidas y acrecentar el sentimiento de pánico
e impotencia. Por otra parte, las categorías de la población que pueden ser
afectadas por el conflicto han aumentado de tal manera que ahora comprenden a
todo el mundo sin excepción.

El estilo de todo este periodo está de acuerdo con el cuadro que he bosquejado.
La inmensidad de las ciudades, en las que el individuo se pierde, los edificios
altos como montañas, el incesante bombardeo acústico de la radio, los grandes
titulares periodísticos, que cambian tres veces al día y dejan en la
incertidumbre acerca de lo que debe considerarse realmente importante, los
espectáculos en que cien muchachas exhiben su habilidad con precisión
cronométrica, borrando al individuo y actuando como una máquina poderosa y al
mismo tiempo suave, el rítmico martilleo del jazz..., todos estos y muchos
otros detalles expresan una peculiar constelación en la que el individuo se ve
enfrentado por un mundo de dimensiones que escapan a su fiscalización, y en
comparación al cual él no constituye sino una pequeña partícula. Todo lo que
puede hacer es ajustar su paso al ritmo que se le impone, como lo haría un
soldado en marcha o el obrero frente a la cadena sinfín. Puede actuar, pero su
sentimiento de independencia, de significar algo, eso ha desaparecido.

El grado en que el hombre común norteamericano se siente invadido por este
sentimiento de miedo y de insignificancia, parece expresarse de una manera
eficaz en el fenómeno de la popularidad del Ratón Mickey. En esos filmes el
tema único —y sus infinitas variaciones— es siempre este: algo pequeño es
perseguido y puesto en peligro por algo que posee una fuerza abrumadora, que
amenaza matarlo o devorarlo; la cosa pequeña se escapa y, más tarde, logra
salvarse y aun castigar a su enemigo. La gente no se hallaría tan dispuesta a
asistir continuamente a las muchas variaciones de este único tema si no se
tratara de algo que toca muy de cerca su vida emocional. Aparentemente la
pequeña cosa amenazada por un enemigo hostil y poderoso representa al
espectador mismo: tal se siente él, siendo esa la situación con la cual puede
identificarse. Pero, como es natural, a menos que no hubiera un final feliz, no
se mantendría una atracción tan permanente como la que ejerce el espectáculo.
De este modo el espectador revive su propio miedo y el sentimiento de su
pequeñez, experimentando al final la consoladora emoción de verse salvado y aun
de conquistar a su fuerte enemigo. Con todo —y aquí reside el lado
significativo y a la vez triste de este happy end— su salvación depende en gran
parte de su habilidad para la fuga y de los accidentes imprevistos que impiden
al monstruo alcanzarlo.

La posición en la que se halla el individuo en nuestra época había sido
prevista por algunos pensadores proféticos del siglo XIX. Kierkegaard describe
al individuo desamparado, atormentado y lacerado por la duda, abrumado por el
sentimiento de su soledad e insignificancia. Nietzsche tiene una visión del
nihilismo en ciernes, que debía manifestarse luego en la ideología nazi, y
dibuja la imagen del superhombre, negación del individuo insignificante y sin
meta que le era dado observar en la realidad. El tema de la impotencia del
hombre halló su más precisa expresión en la obra de Franz Kafka. En su libro El
castillo describe a un hombre que quiere hablar con los misteriosos habitantes
de un castillo, que se supone le dirán todo lo que tiene que hacer y cuál es su
lugar en el mundo. Toda la vida de este hombre se resume en frenéticos
esfuerzos por alcanzar a esas personas, sin lograrlo nunca: al fin queda solo,
con el sentimiento de su total futilidad y desamparo.

El sentimiento de aislamiento e impotencia lo ha expresado de una manera muy
bella Julián Green en el pasaje siguiente:



Sabia que nosotros significábamos poco en comparación con el universo, sabia
que no éramos nada; pero el hecho de ser nada de una manera tan inconmensurable
me parece, en cierto sentido, abrumador y a la vez alentador. Aquellos números,
aquellas dimensiones más allá del alcance del pensamiento humano nos subyugan
por completo. ¿Existe algo, sea lo que fuere, a lo que podamos aferramos? En
medio de este caos de ilusiones en el que estamos sumergidos de cabeza, hay una
sola cosa que se erige verdadera: el amor. Todo el resto es la nada, un espacio
vacío. Nos asomamos al inmenso abismo negro. Y tenemos miedo.



Sin embargo, este sentimiento de aislamiento individual y de impotencia, tal
como fuera expresado por los escritores citados y como lo experimentan muchos
de los llamados neuróticos, es algo de lo que el hombre común no tiene
conciencia. Es demasiado aterrador. Se lo oculta la rutina diaria de sus
actividades, la seguridad y la aprobación que halla en sus relaciones privadas
y sociales, el éxito en los negocios, cualquier forma de distracción
(«divertirse», «trabar relaciones», «ir a lugares»). Pero el silbar en la
oscuridad no trae la luz. La soledad, el miedo y el azoramiento quedan; la
gente no puede seguir soportándolos. No puede sobrellevar la carga que le
impone la libertad de; debe tratar de rehuirla si no logra progresar de la
libertad negativa a la positiva. Las principales formas colectivas de evasión
en nuestra época están representadas por la sumisión a un líder, tal como
ocurrió en los países fascistas, y el conformismo compulsivo automático que
prevalece en nuestra democracia. Antes de pasar a describir estas formas de
evasión socialmente estructuradas, debo pedirle al lector que me siga en la
discusión de los intrincados mecanismos psicológicos de evasión. Ya nos hemos
ocupado de algunos de ellos en los capítulos anteriores; mas si queremos
entender plenamente el significado psicológico del fascismo y la automatización
del hombre en la democracia moderna, debemos comprender los fenómenos
psicológicos no sólo de una manera general, sino también en los detalles mismos
de su concreto funcionamiento. Esto puede parecer un rodeo; pero, en realidad,
se trata de una parte necesaria de toda nuestra discusión. Del mismo modo que
no pueden comprenderse correctamente los problemas psicológicos sin conocer su
sustrato cultural y social, tampoco pueden estudiarse los fenómenos sociales
sin el conocimiento de los mecanismos psicológicos subyacentes. El capítulo que
sigue ensaya un análisis de tales mecanismos, con el fin de revelar lo que
ocurre en el individuo y mostrar de qué manera, en nuestro esfuerzo por escapar
de la soledad y la impotencia, nos disponemos a despojarnos de nuestro yo
individual, ya sea por medio de la sumisión a nuevas formas de autoridad o por
una forma de conformismo compulsivo con respecto a las normas sociales
imperantes.





V



MECANISMOS DE EVASIÓN





Hemos llegado en nuestra exposición hasta el período actual y nos
correspondería ahora pasar a ocuparnos del significado psicológico del fascismo
y del sentido que tiene la libertad en los sistemas autoritarios y en nuestra
propia democracia. Pero como la validez de nuestra argumentación descansa sobre
la de sus premisas psicológicas, parece más conveniente interrumpir aquí la
consideración del tema principal, dedicando un capítulo a la discusión concreta
y más detallada de aquellos mecanismos psicológicos que ya hemos mencionado y
que también trataremos luego. Tales premisas requieren una consideración atenta
y cuidadosa, porque se basan en conceptos relativos a las fuerzas inconscientes
y a la manera cómo éstas se expresan en las racionalizaciones y en los rasgos
del carácter; se trata, como se ve, de conceptos que, para muchos lectores,
resultarán, si no extraños, por lo menos merecedores de alguna elaboración.

En el presente capítulo voy a referirme intencionadamente a la psicología
individual y a observaciones obtenidas por medio del procedimiento
psicoanalítico en sus minuciosos estudios de casos individuales. Si bien el
psicoanálisis no satisface del todo la norma que durante muchos años constituyó
el ideal de la psicología académica, o sea, el de aproximarse lo más posible a
los métodos experimentales de las ciencias de la naturaleza, no puede negarse,
no obstante, que se trata de un método completamente empírico fundado en la
cuidadosa observación de los pensamientos, sueños y fantasías individuales,
luego de haber sido liberados de la censura. Sólo una teoría psicológica que
utilice el concepto de fuerza inconsciente puede penetrar en las oscuras
racionalizaciones que hallamos al analizar al individuo o la cultura. Un gran
número de problemas, aparentemente insolubles, desaparecen apenas nos decidimos
a abandonar la idea de que los motivos que la gente cree que constituyen la
causa de sus acciones, pensamientos o emociones, sean necesariamente aquellos
que en la realidad los impulsa a amar, sentir y pensar de esa determinada
manera.

Más de un lector planteará la cuestión acerca de si los hallazgos debidos a la
observación de los individuos pueden aplicarse a la comprensión psicológica de
los grupos. Nuestra contestación a este respecto es una afirmación categórica.
Todo grupo consta de individuos y nada más que de individuos; por lo tanto, los
mecanismos psicológicos cuyo funcionamiento descubrimos en un grujo no pueden
ser sino mecanismos que funcionan en los individuos. Al estudiar la psicología
individual como base de la comprensión de la psicología social, hacemos algo
comparable a la observación microscópica de un objeto. Eso es lo que nos
permite descubrir los detalles mismos de los mecanismos psicológicos, cuyo
funcionamiento en vasta escala podemos observar en el proceso social. Si
nuestro análisis de los fenómenos psicológicos no se fundara en el estudio
detallado de la conducta individual, el mismo no tendría carácter empírico, y,
por lo tanto, carecería de validez.

Pero, aun cuando se admitiera que el estudio del comportamiento individual
posea una importancia tan grande, podría ponerse en duda si el estudio de
personas comúnmente clasificadas como neuróticas proporciona algún provecho
para la consideración de los problemas de la psicología social. Aquí también
creemos que la contestación debe ser afirmativa. Los fenómenos que observamos
en los neuróticos no difieren en principio de los que se dan en las personas
normales. Son tan sólo más acentuados, más definidos y con frecuencia más
manifiestos a la autoconciencia del neurótico que a la del individuo normal,
quien no advierte ningún problema que requiera estudio.

Para aclarar todo esto será conveniente referirnos brevemente al significado de
los términos ahora empleados: neurótico y normal o sano.

El término normal (o sano) puede definirse de dos maneras. En primer lugar,
desde la perspectiva de una sociedad en funcionamiento, una persona será
llamada normal o sana si es capaz de cumplir con el papel social que le toca
desempeñar dentro de la sociedad dada. Más concretamente, ello significa que
dicha persona puede trabajar según las pautas requeridas por la sociedad a que
pertenece y que, además, es capaz de participar en la función de reproducción
de la sociedad misma, es decir, está en condiciones de fundar una familia. En
segundo lugar, desde la perspectiva del individuo, consideramos sana o normal a
la persona que alcanza el grado óptimo de expansión y felicidad individuales.

Si la estructura de una sociedad dada fuera tal que ofreciera la posibilidad
óptima de la felicidad individual, coincidirían ambas perspectivas. Sin
embargo, en la mayoría de las sociedades —incluida la nuestra— este caso no se
da. Si bien ellas difieren en cuanto al grado en que fomentan la expansión
individual, siempre hay una discrepancia entre el propósito de asegurar el
fluido funcionamiento de la sociedad y el de promover el desarrollo pleno del
individuo. Este hecho obliga necesariamente a distinguir de una manera bien
definida entre los dos conceptos de salud o normalidad. Uno es regido por las
necesidades sociales, el otro por las normas y valores referentes a la
existencia individual.

Por desgracia, se olvida a menudo esta diferenciación. En su mayoría, los
psiquiatras aceptan como un supuesto indiscutible la estructura de su propia
sociedad, de tal manera que, para ellos, la persona no del todo adaptada lleva
el estigma de individuo poco valioso; por el contrario, suponen que la persona
bien adaptada socialmente es muy valiosa desde el punto de vista humano y
personal. Si diferenciamos los dos conceptos de normal y neurótico de la manera
indicada, llegamos a esta conclusión: la persona considerada normal en razón de
su buena adaptación, de su eficiencia social, es a menudo menos sana que la
neurótica, cuando se juzga según una escala de valores humanos. Frecuentemente
está bien adaptada tan sólo porque se ha despojado de su yo con el fin de
transformarse, en mayor o menor grado, en el tipo de persona que cree se espera
socialmente que ella debe ser. De este modo puede haberse perdido por completo
la espontaneidad y la verdadera personalidad. Por otra parte, el neurótico
puede caracterizarse como alguien que no estuvo dispuesto a someter
completamente su yo en esta lucha. Por supuesto, su intento de salvar el yo
individual no tuvo éxito y, en lugar de expresar su personalidad de una manera
creadora, debió buscar la salvación en los síntomas neuróticos, retrayéndose en
una vida de fantasía. Sin embargo, desde el punto de vista de los valores
humanos, este neurótico resulta menos mutilado que ese tipo de persona normal
que ha perdido toda su personalidad. Es innecesario decir que existen
individuos que, sin ser neuróticos, no han ahogado su individualidad al cumplir
el proceso de adaptación. Pero el estigma atribuido al neurótico nos parece
infundado y susceptible de justificación sólo cuando se juzga en términos de
eficiencia social. En este último sentido el término neurótico no puede ser
aplicado a toda una sociedad, puesto que ella no podría existir si sus miembros
no cumplieran sus funciones sociales. Sin embargo, en el otro sentido, en el de
los valores humanos, una sociedad puede ser llamada neurótica cuando sus
miembros ven mutilada la expansión de su personalidad. Puesto que el término
neurótico sirve con tanta frecuencia para indicar la carencia de funcionamiento
social, evitaremos el referirnos a una sociedad en términos de neurosis,
prefiriendo, en cambio, hablar de su carácter favorable o contrario a la
felicidad humana y a la autorrealización de la personalidad.

En este capítulo discutiremos los mecanismos de evasión que resultan de la
inseguridad del individuo aislado.

Una vez que hayan sido cortados los vínculos primarios que proporcionaban
seguridad al individuo, una vez que éste, como entidad completamente separada,
debe enfrentar al mundo exterior, se le abren dos distintos caminos para
superar el insoportable estado de soledad e impotencia del que forzosamente
debe salir. Siguiendo uno de ellos, estará en condiciones de progresar hacia la
«libertad positiva»; puede establecer espontáneamente su conexión con el mundo
en el amor y el trabajo, en la expresión genuina de sus facultades emocionales,
sensitivas e intelectuales: de este modo volverá a unirse con la humanidad, con
la naturaleza y consigo mismo, sin despojarse de la integridad e independencia
de su yo individual. El otro camino que se le ofrece es el de retroceder,
abandonar su libertad y tratar de superar la soledad eliminando la brecha que
se ha abierto entre su personalidad individual y el mundo. Este segundo camino
no consigue nunca volver a unirlo con el ambiente de aquella misma manera en
que lo estaba antes de emerger como «individuo», puesto que el hecho de su
separación ya no puede ser invertido; es una forma de evadir una situación
insoportable que, de prolongarse, haría imposible su vida. Este camino, por lo
tanto, se caracteriza por su carácter compulsivo, tal como ocurre con los
estallidos de terror frente a alguna amenaza; también se distingue por la
rendición más o menos completa de la individualidad y de la integridad del yo.
No se trata así de una solución que conduzca a la felicidad y a la libertad
positiva; por el contrario, representa, en principio, una pauta que puede
observarse en todos los fenómenos neuróticos. Mitiga una insoportable angustia
y hace posible la vida al evitar el desencadenamiento del pánico en el
individuo; sin embargo, no soluciona el problema subyacente y exige en pago la
adopción de un tipo de vida que, a menudo, se reduce únicamente a actividades
de carácter automático o compulsivo.

Algunos de tales mecanismos de evasión son de importancia social relativamente
reducida; pueden observarse en grado algo notable únicamente en individuos
atacados por trastornos mentales y emocionales de carácter grave. En este
capítulo me referiré tan sólo a aquellos mecanismos que poseen significado
cultural y cuya comprensión constituye una premisa necesaria del análisis
psicológico de los fenómenos sociales de que nos ocuparemos en los próximos
capítulos: el régimen fascista por un lado, y la democracia moderna por el otro.





1. El autoritarismo





El primer mecanismo de evasión de la libertad que trataremos es el que consiste
en la tendencia a abandonar la independencia del yo individual propio, para
fundirse con algo, o alguien, exterior a uno mismo, a fin de adquirir la fuerza
de que el yo individual carece; o, con otras palabras, la tendencia a buscar
nuevos «vínculos secundarios» como sustitutos de los primarios que se han
perdido.

Las formas más nítidas de este mecanismo pueden observarse en la tendencia
compulsiva hacia la sumisión y la dominación o, con mayor precisión, en los
impulsos sádicos y masoquistas tal como existen en distinto grado en la persona
normal y en la neurótica, respectivamente. Primero describiremos estas
tendencias y luego trataremos de mostrar cómo ambas constituyen formas de
evadir una soledad insoportable.

Las formas más frecuentes en las que se presentan las tendencias masoquistas
están constituidas por los sentimientos de inferioridad, impotencia e
insignificancia individual. El análisis de personas obsesionadas por tales
sentimientos demuestra que, si bien éstas conscientemente se quejan de
sufrirlos y afirman que quieren librarse de ellos, existe sin embargo algún
poder inconsciente que se halla en sus mismas psiquis y que las impulsa a
sentirse inferiores o insignificantes. Sus sentimientos constituyen algo más
que el reflejo de defectos y debilidades realmente existentes (aunque
generalmente a éstos se los racionaliza, aumentando su importancia, con lo cual
se justifica la inferioridad psíquicamente experimentada); tales personas
muestran una tendencia a disminuirse, a hacerse débiles, rehusándose a dominar
las cosas. Casi siempre exhiben una dependencia muy marcada con respecto a
poderes que les son exteriores, hacia otras personas, instituciones o hacia la
naturaleza misma. Tienden a rehuir la autoafirmación, a no hacer lo que
quisieran, y a someterse, en cambio, a las órdenes de esas fuerzas exteriores,
reales o imaginarias. Con frecuencia son completamente incapaces de
experimentar el sentimiento «Yo soy» o «Yo quiero». La vida, en su conjunto, se
les aparece como algo poderoso en sumo grado y que ellas no pueden dominar o
fiscalizar.

En los casos extremos —y hay muchos— se observará, al lado de la tendencia a
disminuirse y a someterse a las fuerzas exteriores, un impulso a castigarse y a
infligirse sufrimientos.

Tal tendencia puede asumir distintas formas. Hallamos personas que se complacen
en dirigirse acusaciones y críticas tan graves, que hasta sus peores enemigos
difícilmente se atreverían a formular. Hay otras, como ciertos neuróticos, que
tienden a torturarse con pensamientos y ritos de carácter compulsivo. En algún
otro tipo de personalidad neurótica hallamos la tendencia a enfermar o a
esperar, consciente o inconscientemente, que se le produzca una enfermedad,
como si se tratara de un don de Dios. Con frecuencia son víctimas de accidentes
que no les habrían ocurrido de no haber estado presente alguna tendencia
inconsciente que los empujara a ellos. Estos impulsos dirigidos contra uno
mismo se revelan a menudo en formas menos manifiestas o dramáticas. Por
ejemplo, hay personas que son incapaces de contestar las preguntas en un
examen, a pesar de que conocen muy bien las correspondientes respuestas, tanto
en el momento del examen como después. Hay otras que dicen cosas que hieren a
las personas a quienes quieren o de quienes dependen, aun cuando, en realidad,
experimentan sentimientos amistosos a su respecto y no tenían la intención de
decir lo que han dicho. Tales individuos parecen comportarse como si siguieran
consejos sugeridos por algún enemigo que los empujara hacia la forma de obrar
más perjudicial para ellos mismos.

Muchas veces las tendencias masoquistas son experimentadas como manifestaciones
irracionales o patológicas; pero, con mayor frecuencia aún, reciben una forma
racionalizada. La dependencia de tipo masoquista es concebida como amor o
lealtad, los sentimientos de inferioridad como la expresión adecuada de
defectos realmente existentes, y los propios sufrimientos como si fueran
debidos a circunstancias inmodificables.

En el mismo tipo de carácter hasta ahora descrito pueden hallarse, con mucha
regularidad, además de las ya indicadas tendencias masoquistas, otras
completamente opuestas, de carácter sádico, que varían en el grado de su fuerza
y son más o menos conscientes, pero que nunca faltan del todo. Podemos observar
tres especies de tales tendencias, enlazadas entre sí en mayor o menor medida.
La primera se dirige al sometimiento de los otros, al ejercicio de una forma
tan ilimitada y absoluta de poder que reduzca a los sometidos al papel de meros
instrumentos, «maleable arcilla en las manos del alfarero». Otra está
constituida por el impulso tendente no sólo a mandar de manera tan autoritaria
sobre los demás, sino también a explotarles, a robarles, a sacarles las
entrañas, y, por decirlo así, a incorporar en la propia persona todo lo que
hubiere de asimilable en ellos. Este deseo puede referirse tanto a las cosas
materiales como a las inmateriales, tales como las cualidades intelectuales o
emocionales de una persona. El tercer tipo de tendencia sádica lo constituye el
deseo de hacer sufrir a los demás o el de verlos sufrir. Tal sufrimiento puede
ser físico, pero más frecuentemente se trata del dolor psíquico. Su objeto es
el de castigar de una manera activa, de humillar, de colocar a los otros en
situaciones incómodas o depresivas, de hacerles pasar vergüenza.

Por razones obvias, las tendencias sádicas son en general menos conscientes y
más racionalizadas que los impulsos masoquistas, que no son tan peligrosos como
aquéllas desde el punto de vista social. Con frecuencia ellas se ocultan por
completo detrás de formaciones de carácter reactivo que se expresan bajo forma
de exagerada bondad o exagerada preocupación para con los demás. Algunas de las
racionalizaciones más frecuentes son estas: «Yo te mando por que sé qué es lo
que más te conviene, y en tu propio interés deberías obedecerme sin ofrecer
resistencia». O bien: «Yo soy tan maravilloso y único, que tengo con razón el
derecho de esperar obediencia de parte de los demás». Otra racionalización que
a menudo encubre tendencias dirigidas a la explotación es la siguiente: «Hice
tanto por tí, que ahora tengo el derecho de exigirte todo lo que quiera». El
tipo más agresivo de impulso sádico halla su más frecuente racionalización en
estas dos formas: «He sido herido por los demás, y mi deseo de castigarlos yo a
mi vez no es sino un desquite»; o bien: «Al golpear yo primero me estoy
simplemente defendiendo a mí mismo, o a mis amigos, contra el peligro de algún
ataque».

Hay un factor, en la relación entre el sádico y el objeto de su sadismo, que se
olvida a menudo y que, por lo tanto, merece nuestra especial atención: la
dependencia de la persona sádica con respecto a su objeto.

Mientras la dependencia del masoquista es evidente, en lo que se refiere al
sádico lo lógico sería esperar precisamente lo contrario: parece tan fuerte y
dominador, y el objeto de su sadismo tan débil y sumiso, que resulta difícil
concebirlo como un ser dependiente de aquel a quien manda. Y, sin embargo, el
análisis atento descubre que tal es el caso. El sádico necesita de la persona
sobre la cual domina y la necesita imprescindiblemente, puesto que sus propios
sentimientos de fuerza se arraigan en el hecho de que él es el dominador de
alguien. Esta dependencia puede permanecer del todo inconsciente. Así, por
ejemplo, un hombre puede dispensar a su mujer un trato típicamente sádico y
repetirle que es libre de dejar su casa, pues el día que así lo hiciere él se
alegraría mucho: la mayoría de las veces ella se sentirá tan deprimida que ni
intentará irse, y de este modo ambos seguirán creyendo que las afirmaciones del
marido reflejan la verdad. Pero si la mujer consigue reunir bastante valor como
para anunciarle que está dispuesta a abandonarlo, puede ocurrir algo
completamente inesperado para ambos: el marido se desesperará y, humillándose,
le rogará que no lo abandone, le dirá que no puede vivir sin ella, le declarará
cuan grande es su amor... y otras cosas por el estilo. Por lo general, como
ella tiene miedo de mantenerse firme, se inclinará a creerle y a quedarse,
modificando su decisión. Desde este momento la comedia vuelve a empezar. El
marido adopta de nuevo su vieja manera de obrar, la mujer halla cada vez más
difícil la permanencia a su lado. Se rebela una vez más, y él volverá a
humillarse, ella a quedarse, y seguirán procediendo así.

En miles y miles de matrimonios y en otras relaciones personales el ciclo se
repite incesantemente, sin que llegue nunca a quebrarse este círculo mágico.
¿Mintió el marido al decir a su mujer que la amaba tanto y que no podría vivir
sin ella? Por lo que se refiere al amor, todo estriba en saber qué se entiende
con esa palabra. En cuanto a su afirmación de no poder vivir sin ella, se trata
de algo perfectamente cierto —siempre que no lo tomemos al pie de la letra—. No
puede vivir sin ella... o por lo menos sin alguna persona a quien pueda manejar
como un instrumento pasivo en sus manos. Mientras, en este caso, los
sentimientos amorosos aparecen sólo cuando la relación amenaza disolverse, en
otros la persona sádica «ama» de una manera completamente manifiesta a aquellos
sobre los cuales experimenta su poder. Ya se trate de su mujer, de su hijo, de
su ayudante, del camarero o del mendigo de la calle, siempre hay un sentimiento
de «amor» y hasta de gratitud hacia estos objetos de su dominación. Puede creer
que desea dominar sus vidas porque los quiere tanto. Y de hecho los «quiere»
porque los domina. Los soborna con regalos materiales, con alabanzas, con
seguridades de amor, con exhibiciones de ingenio y agudeza o con muestras de
interés. Les puede dar todo, todo excepto una sola cosa: el derecho de ser
libres e independientes. Esta constelación puede observarse a menudo,
especialmente en las relaciones de los padres con sus hijos. En esos casos la
actitud de dominación —y de propiedad— se oculta con frecuencia detrás de lo
que parecería una preocupación «natural» con respecto de los hijos, o un lógico
sentimiento de protección hacia ellos. El niño es colocado así en una jaula de
oro; puede obtenerlo todo siempre que no quiera dejar su áurea prisión. A
menudo la consecuencia de todo esto es el profundo miedo al amor que
experimenta el hijo cuando llega a la edad adulta, miedo debido a que el
«amor», para él, implica dejarse atrapar y ver ahogada su propia ansia de
libertad. El sadismo pareció a muchos observadores un problema menos complicado
que el masoquismo. El deseo de dañar a los demás o el de dominarlos, parecía,
si no necesariamente «bueno», por lo menos del todo natural. Hobbes postuló
como «inclinación general de la humanidad» la existencia de un «perpetuo e
incesante deseo de poder que desaparece solamente con la muerte». Según este
autor, el apetito de poder no posee ningún carácter demoníaco, sino que
constituye una consecuencia perfectamente racional del deseo humano de placer y
seguridad. De Hobbes a Hitler, quien explica el deseo de dominar como el lógico
resultado de la lucha por la supervivencia del más apto —lucha que está
condicionada biológicamente—, el apetito de poder ha sido entendido como una
parte de la naturaleza humana que no ha menester de otra explicación que ésta.
Sin embargo, los impulsos masoquistas, las tendencias dirigidas en contra del
propio yo, parecieron un enigma. ¿Cómo comprender por qué ciertas personas, no
solamente quieren disminuirse, hacerse más débiles y castigarse, sino que
también gozan con ello? ¿No contradice el fenómeno del masoquismo toda nuestra
concepción de la psiquis humana dirigida hacia el placer y la autoconservación?
¿Cómo explicar que algunos hombres se dejen atraer precisamente por aquello que
todos nosotros nos esforzamos en evitar, el dolor y el sufrimiento, y hasta
incurran en hechos que los provoquen?

Existe un fenómeno, sin embargo, que prueba que el sufrimiento y la debilidad
pueden constituir el fin del esfuerzo humano: la perversión masoquista. En este
caso nos es dado observar a personas que, con plena autoconciencia, desean
sufrir de una manera u otra y gozan con su sufrimiento. En la perversión
masoquista el individuo experimenta una excitación sexual al sufrir el dolor
que otra persona le inflige. Pero no es ésta la única forma. Con frecuencia no
se busca el sufrimiento real, sino la excitación y la satisfacción que surgen
del sentirse físicamente sometido, débil y desamparado. Otras veces todo lo que
se desea, en la perversión masoquista, es sentirse «moralmente» débil, ser
tratado como un chiquillo o ser reprendido o humillado en distintas formas. En
la perversión sádica hallamos, en cambio, la satisfacción derivante del acto de
infligir tales sufrimientos: castigar físicamente a otras personas, atarlas con
cuerdas o cadenas, humillarlas por la acción o la palabra.

La perversión masoquista, con su goce consciente e intencionado del dolor y la
humillación, atrajo el interés de los psicólogos antes que el carácter
masoquista (o masoquismo moral). Por otra parte, cada vez fue reconociéndose
más el estrecho parecido existente entre las tendencias masoquistas descritas y
la perversión sexual, viéndose claramente que ambos tipos de masoquismo son
esencialmente un mismo fenómeno.

Algunos psicólogos formularon la suposición de que, puesto que existen personas
que desean someterse y sufrir, tiene que haber algún instinto que explique tal
impulso. Hubo sociólogos, como Vierkand, por ejemplo, que llegaron a las mismas
conclusiones. El primer intento para establecer una explicación teórica más
completa se debe a Freud. Originariamente este autor pensaba que el
sadomasoquismo es fundamentalmente un fenómeno sexual. Después de haber
observado la presencia de impulsos sadomasoquistas en niños muy pequeños,
supuso que el sadomasoquismo es un «impulso parcial» que aparece regularmente
en el desarrollo del instinto sexual. Creía que las tendencias sadomasoquistas
de los adultos son debidas a la fijación del desarrollo psicosexual del
individuo en una fase infantil o bien a la regresión hacia ella.
Posteriormente, Freud prestó una creciente atención a la importancia de
aquellos fenómenos que él mismo denominara masoquismo moral, es decir, la
tendencia hacia el sufrimiento psíquico (y no físico). También subrayó el hecho
de que los impulsos sádicos y masoquistas se hallaran siempre juntos, a pesar
de su aparente contradicción. Como quiera que sea, este autor modificó su
explicación teórica de los fenómenos masoquistas. Dando por supuesta la
existencia de un impulso (de carácter biológico) dirigido a la destrucción y
susceptible de orientarse tanto contra los otros como contra uno mismo, Freud
sugirió que el masoquismo es esencialmente el producto del llamado instinto de
muerte. Además, agregó que tal instinto, imposible de observar directamente, se
mezcla con el instinto sexual, y en esta fusión aparece como masoquismo, cuando
se dirige en contra de la propia persona, o como sadismo si se dirige en contra
de los demás. Suponía este autor que tal amalgama con el instinto sexual
protege al hombre del efecto peligroso que le produciría el instinto de la
muerte en estado puro. Resumiendo, si el hombre dejara —según Freud— de mezclar
la destructividad con el instinto sexual, sólo le quedaría esta alternativa:
destruirse a si mismo o destruir a tos otros. Esta teoría es fundamentalmente
distinta de la hipótesis originaría de Freud acerca del sadomasoquismo.
Mientras en ésta el sadomasoquismo era sobre todo un fenómeno sexual, en la
nueva teoría se trata esencialmente de un hecho ajeno a la sexualidad, puesto
que el factor sexual que contiene es debido tan sólo a la fusión del instinto
de muerte con el instinto sexual.

Mientras Freud, durante muchos años, no prestó mucha atención al fenómeno de la
agresión de carácter no sexual, Alfred Adler situó las tendencias de que nos
ocupamos en el centro de su sistema. Pero este autor no las denomina
sadomasoquismo, sino sentimientos de inferioridad y voluntad de poder. Adler ve
solamente el aspecto racional de tales fenómenos. Mientras nosotros hablamos de
tendencias irracionales a disminuirse o a hacerse pequeño, él considera los
sentimientos de inferioridad en tanto constituyen una reacción adecuada frente
a una inferioridad objetivamente existente, como, por ejemplo los defectos
orgánicos o la situación genérica de desvalidez del niño. Y mientras nosotros
consideramos la voluntad de poder como la expresión de un impulso irracional de
dominación sobre los demás, Adler se refiere exclusivamente a su aspecto
racional y habla de tal tendencia como de una reacción adecuada que tiene la
función de proteger al individuo contra los peligros que surgen de su
inseguridad e inferioridad. Como siempre, Adler no alcanza a ver más allá de
las motivaciones racionales y utilitarias de la conducta humana; y, si bien ha
proporcionado un valioso punto de vista en el intrincado problema de la
motivación, se queda en la superficie, sin descender nunca al abismo de los
impulsos irracionales como lo ha hecho Freud.

Puntos de vista distintos al de Freud fueron presentados en la literatura
psicoanalítica por Wilhelm Reich, Karen Horney y por mí mismo.

Si bien la teoría de Reich se basa en el concepto freudiano originario de la
libido, este autor señala que el fin último del masoquista consiste en la
búsqueda del placer, y que el dolor en que incurre es un subproducto y no un
fin en sí mismo. Horney fue la primera en reconocer la función fundamental de
los impulsos masoquistas en la personalidad neurótica, en proporcionar una
descripción completa y detallada de los rasgos del carácter masoquista y en
explicarlos teóricamente como el resultado de la estructura total del carácter.
En sus escritos, como en los míos, no se admite que los rasgos del carácter
masoquista estén arraigados en la perversión sexual, sino que se considera ésta
como la expresión sexual de tendencias psíquicas que surgen de un tipo peculiar
de estructura del carácter.

Llego ahora a la cuestión principal: ¿Cuál es la raíz de la perversión
masoquista y de los rasgos del carácter masoquista, respectivamente? Además:
¿cuál es la raíz común de las tendencias masoquistas y de las sádicas?

La dirección en la que hay que buscar la respuesta ya la hemos sugerido al
comienzo de este capítulo. Tanto los impulsos masoquistas como los sádicos
tienden a ayudar al individuo a evadirse de su insoportable sensación de
soledad e impotencia. El psicoanálisis, así como otras observaciones empíricas
efectuadas sobre individuos masoquistas, proporciona una prueba amplia (que
seria imposible citar aquí sin trascender los límites prefijados a la obra) de
que estas personas se sienten penetradas de un intenso terror derivado de su
soledad e insignificancia. A menudo este sentimiento no es consciente; otras
veces se oculta detrás de formaciones compensatorias que exaltan su propia
perfección y excelencia. Sin embargo, si la observación penetra profundamente
en la dinámica psíquica inconsciente de tales personas, el sentimiento que
había sido ocultado no dejará de revelársenos. El individuo descubre que es
«libre» en el sentido negativo, es decir, que se halla solo con su yo frente a
un mundo extraño y hostil. En tal situación, para citar una descripción
significativa, debida a Dostoievsky en Los hermanos Karamazov, no tiene
«necesidad más urgente que la de hallar a alguien al cual pueda entregar, tan
pronto como le sea posible, ese don de la libertad con que él, pobre criatura,
tuvo la desgracia de nacer». El individuo aterrorizado busca algo o alguien a
quien encadenar su yo; no puede soportar más su propia libre personalidad, se
esfuerza frenéticamente por librarse de ella y volver a sentirse seguro una vez
más, eliminando esa carga: el yo.

El masoquismo constituye uno de los caminos que a ello conducen. Las distintas
formas asumidas por los impulsos masoquistas tienen un solo objetivo: librarse
del yo individual, perderse; dicho con otras palabras: librarse de la pesada
carga de la libertad. Este fin aparece claramente en aquellos impulsos
masoquistas por medio de los cuales el individuo trata de someterse a una
persona o a un poder que supone poseedor de fuerzas abrumadoras. Podemos
agregar que la convicción referente a la fuerza superior de otra persona debe
entenderse siempre en términos no absolutos sino relativos. Puede fundarse ya
sea en la fuerza real de otro individuo o bien en la convicción de la propia
infinita impotencia e insignificancia. En este último caso hasta un ratón o una
hoja pueden parecer terribles. En las otras formas de impulsos masoquistas, el
fin esencial es el mismo. En el sentimiento de pequeñez descubrimos una
tendencia dirigida a fomentar el originario sentimiento de insignificancia.
¿Cómo se explica esto? ¿Es admisible suponer que el remedio para curar el miedo
consiste en empeorarlo? Y sin embargo así procede el individuo masoquista:
«Hasta tanto yo siga debatiéndome entre mi deseo de permanecer independiente y
fuerte y mi sentimiento de insignificancia o de impotencia, seré presa de un
conflicto torturador. Si logro reducir a la nada mi yo individual, si llego a
anular mi conocimiento de que soy un individuo separado, me habré salvado de
este conflicto». Sentirse infinitamente pequeño y desamparado es uno de los
medios para alcanzar tal fin; dejarse abrumar por el dolor y la agonía, es
otro; y un tercer camino es el de abandonarse a los efectos de la embriaguez.
La fantasía del suicidio constituye la única esperanza cuando todos los demás
medios no hayan logrado aliviar la carga de la soledad.

En ciertas condiciones, estos impulsos masoquistas obtienen un éxito relativo.
Si el individuo halla determinadas formas culturales capaces de satisfacerlos
(como la sumisión al «líder» en la ideología fascista), logra alguna seguridad
al encontrarse unido con millones de hombres que participan con él en los
mismos sentimientos. Sin embargo, incluso en tales casos la «solución»
masoquista es tan inadecuada como lo son las manifestaciones neuróticas: el
individuo logra eliminar el sufrimiento más evidente, pero no consigue suprimir
el conflicto que se halla en su base, así como su silenciosa infelicidad.
Cuando el impulso masoquista no halla tales formas culturales o cuando su
intensidad excede el grado medio de masoquismo existente en el grupo social,
esta solución fracasa totalmente incluso en términos relativos. Surge de una
situación insoportable, tiende a superarla y deja al individuo presa de nuevos
sufrimientos. Si la conducta humana fuera siempre racional y dotada de fines,
el masoquismo constituiría algo tan inexplicable como lo es toda manifestación
neurótica en general. Pero he ahí lo que nos ha enseñado el estudio de los
trastornos emocionales y psíquicos: el comportamiento humano puede ser motivado
por impulsos causados por la angustia o por algún otro estado psíquico
insoportable; tales impulsos tratan de eliminar ese estado emocional, pero no
consiguen otra cosa que ocultar sus expresiones más visibles, y a veces, ni
eso. Las manifestaciones neuróticas se parecen a la conducta irracional que se
produce en los casos de pánico. Así, un hombre, aprisionado por el fuego, lanza
gritos por la ventana de su habitación en demanda de auxilio, olvidándose por
completo de que nadie lo oye, y que todavía podría escapar por la escalera, que
dentro de pocos instantes también será presa de las llamas. Grita porque quiere
ser salvado, y en ese momento su conducta parece constituir un paso hacia el
logro de ese propósito; sin embargo, ella lo conducirá a la catástrofe final.
Del mismo modo, los impulsos masoquistas tienen por causa el deseo de librarse
del yo individual, con todos sus defectos, conflictos, dudas, riesgos e
insoportable soledad, pero logran eliminar únicamente la forma más evidente del
sufrimiento y hasta pueden conducir a dolores más intensos. La irracionalidad
del masoquismo, como la de todas las otras manifestaciones neuróticas, consiste
en la completa futilidad de los medios adoptados para salvar una situación.

Estas consideraciones se refieren a una importante diferencia existente entre
la actividad neurótica y la racional. En ésta los resultados corresponden a los
fines de la actividad misma, pues se obra para obtener determinadas
consecuencias. En los impulsos neuróticos, en cambio, la acción se debe a una
compulsión que posee esencialmente un carácter negativo: escapar de una
situación insoportable. El impulso tiende hacia objetivos que constituyen una
solución puramente ficticia. De hecho, el resultado de la acción es lo
contrario de lo que el individuo se propone: la necesidad de liberarse de un
sentimiento insoportable es tan fuerte, que le es imposible elegir una línea de
conducta que constituya una solución real.

Con respecto al masoquismo, la consecuencia del proceso señalado es que el
individuo se siente dominado por un sentimiento insoportable de soledad e
insignificancia. Intenta, entonces, superarlo, despojándose de su yo (como
entidad psicológica y no fisiológica); y el medio de que se vale es el de
empequeñecerse, sufrir, sentirse reducido a la más completa insignificancia.
Pero el dolor y el sufrimiento no representan sus objetivos; uno y otro son el
precio que se ve obligado a pagar para lograr el fin que compulsivamente trata
de alcanzar. Es un precio muy alto. Y tiene que aumentarlo cada vez más,
reduciéndose a la condición de un peón que sólo consigue contraer deudas
siempre mayores, sin llegar a compensar nunca lo que debe, ni a obtener lo que
quiere: paz interior y tranquilidad.

Me he referido a la perversión masoquista porque ésta prueba de una manera
indudable que el sufrimiento puede constituir un objetivo apetecible. Sin
embargo, tanto en esta perversión como en el masoquismo moral, el sufrimiento
no es el verdadero fin; en ambos casos constituye un medio para un fin:
olvidarse del propio yo. La diferencia entre la perversión y los rasgos del
carácter masoquista reside esencialmente en lo que sigue: en la primera la
tendencia masoquista se apodera de toda la persona y tiende a destruir todos
los fines que el yo trata conscientemente de alcanzar. En la perversión, como
se ha visto, los impulsos se hallan más o menos restringidos a la esfera
física; además, su fusión con la sexualidad les permite participar en la
descarga de la tensión que ocurre en la esfera sexual, obteniendo así una forma
directa de alivio.

La aniquilación del yo individual y el intento de sobreponerse, por ese medio,
a la intolerable sensación de impotencia, constituyen tan sólo un aspecto de
los impulsos masoquistas. El otro aspecto lo hallamos en el intento de
convertirse en parte integrante de alguna más grande y más poderosa entidad
superior a la persona, sumergiéndose en ella. Esta entidad puede ser un
individuo, una institución, Dios, la nación, la conciencia, o una compulsión
psíquica. Al transformarse en parte de un poder sentido como inconmovible,
fuerte, eterno y fascinador, el individuo participa de su fuerza y gloria.
Entrega su propio yo y renuncia a toda la fuerza y orgullo de su personalidad;
pierde su integridad como individuo y se despoja de la libertad; pero gana una
seguridad que no tenía y el orgullo de participar en el poder en el que se ha
sumergido. También se asegura contra las torturas de la duda. La persona
masoquista, tanto cuando se somete a una autoridad exterior como en el caso en
que su amo sea una autoridad que se ha incorporado el yo, en forma de
conciencia o de alguna compulsión psíquica, se salva de la necesidad de tomar
decisiones, de asumir la responsabilidad final por el destino del yo y, por lo
tanto, de la duda que acompaña a la decisión. También se ve aliviado de la duda
acerca del sentido de su vida o de quién es él. Tales preguntas hallan
contestación en la conexión con el poder con el cual el individuo se ha
relacionado. El significado de su vida y la identidad de su yo son determinados
por la entidad total en la que ha sumergido su personalidad.

Los vínculos masoquistas son fundamentalmente distintos de los vínculos
primarios. Estos existían antes que el proceso de individuación se hubiera
completado. En ese entonces el individuo todavía formaba parte de «su» mundo
social y material y no había emergido por entero del ambiente. Los vínculos
primarios le otorgaban genuina confianza y la seguridad de saber a qué lugar
pertenecía. Los vínculos masoquistas son una forma de evasión, de huida. El yo
individual ya ha emergido como tal, pero se siente incapaz de realizar su
libertad; te siente abrumado por la angustia, la duda y la sensación de
impotencia. El yo intenta hallar seguridad en los vínculos secundarios -así
podríamos llamar a los lazos masoquistas—, pero su intento nunca puede tener
éxito. La emergencia del yo individual no es un proceso reversible; en su
conciencia, el individuo puede sentirse seguro y tener el sentimiento de
«pertenecer» a algo o a alguien; pero, fundamentalmente, no deja de ser un
átomo impotente que sufre bajo la sumersión de su yo. El individuo y la entidad
a la que se adhiere, nunca se unifican, siempre subsiste un antagonismo básico
y, con éste, el impulso —que puede ser totalmente inconsciente— de librarse de
la dependencia masoquista y volver a ser libre.

¿Cuál es la esencia de los impulsos sádicos? Tampoco aquí consiste ella en el
deseo de infligir dolor a los demás. Todas las distintas formas de sadismo que
nos es dado observar pueden ser reducidas a un impulso fundamental único, a
saber, el de lograr el dominio completo sobre otra persona, el de hacer de ésta
un objeto pasivo de la voluntad propia, de constituirse en su dueño absoluto,
su Dios; de hacer de ella todo lo que se quiera. Humillar y esclavizar no son
más que medios dirigidos a ese fin, y el medio más radical es el de causar
sufrimientos a la otra persona, puesto que no existe mayor poder que el de
infligir dolor, el de obligar a los demás a sufrir, sin darles la posibilidad
de defenderse. El placer de ejercer el más completo dominio sobre otro
individuo (u otros objetos animados) constituye la esencia misma del impulso
sádico.

Parecería que esta tendencia a transformarse en el dueño absoluto de otra
persona constituyera exactamente lo opuesto de la tendencia masoquista, y ha de
resultar extraño que ambos impulsos se hallen tan estrechamente ligados. No
cabe duda de que, con respecto a las consecuencias prácticas, el deseo de ser
dependiente o de sufrir es el opuesto al de dominar o de infligir sufrimiento a
los demás. Desde el punto de vista psicológico, sin embargo, ambas tendencias
constituyen el resultado de una necesidad básica única que surge de la
incapacidad de soportar el aislamiento y la debilidad del propio yo. Propongo
denominar simbiosis al fin que constituye la base común del sadismo y el
masoquismo. La simbiosis, en este sentido psicológico, se refiere a la unión de
un yo individual con otro (o cualquier otro poder exterior al propio yo), unión
capaz de hacer perder a cada uno la integridad de su personalidad, haciéndolos
recíprocamente dependientes. El sádico necesita de su objeto, del mismo modo
que el masoquista no puede prescindir del suyo. La única diferencia está en que
en lugar de buscar la seguridad dejándose absorber, es él quien absorbe a algún
otro. En ambos casos se pierde la integridad del yo. En el primero me pierdo al
disolverme en el seno de un poder exterior, en el segundo me extiendo al
admitir a otro ser como parte de mi persona, y si bien aumento de fuerzas, ya
no existo como ser independiente. Es siempre la incapacidad de resistir a la
soledad del propio yo individual la que conduce al impulso de entrar en
relación simbiótica con algún otro. De todo esto resulta evidente por qué las
tendencias masoquistas y sádicas se hallan siempre mezcladas. Aunque en la
superficie parezcan contradictorias, en su esencia se encuentran arraigadas en
la misma necesidad básica. La gente no es sádica o masoquista, sino que hay una
constante oscilación entre el papel activo y el pasivo del complejo simbiótico,
de manera que resulta a menudo difícil determinar qué aspecto del mismo se
halla en función en un momento dado. En ambos casos se pierde la individualidad
y la libertad.

Al referirnos al sadismo pensamos generalmente en la destructividad y
hostilidad que tan manifiestamente se relacionan con él. No hay duda que nunca
deja de observarse, en grado mayor o menor, una conexión entre la
destructividad y las tendencias sádicas. Pero ello puede también afirmarse con
respecto al masoquismo. Todo análisis de los rasgos masoquistas puede poner en
evidencia tal hostilidad. La diferencia principal parece residir en el hecho de
que, en el sadismo, esta hostilidad es generalmente más consciente y se expresa
en la acción de una manera más directa, mientras que en el masoquismo la
hostilidad es en gran parte inconsciente y busca una expresión indirecta.
Trataré de mostrar luego que la destructividad es el resultado del fracaso de
la expansión emocional, intelectual y sensitiva del individuo; por lo tanto,
los impulsos destructivos son una consecuencia de las mismas condiciones que
conducen a la necesidad de simbiosis. Lo que deseo destacar a este respecto es
que el sadismo no se identifica con la destructividad, aun cuando se halla muy
mezclado con ella. La persona destructiva quiere destruir el objeto, es decir,
suprimirlo, librarse de él. El sádico, por el contrario, quiere dominarlo, y,
por lo tanto, sufre una pérdida si su objeto desaparece.

El sadismo, en el sentido que le hemos asignado, puede también resultar
relativamente exento de carácter destructivo y mezclarse con una actitud
amistosa hacia su objeto. Este tipo de sadismo «amistoso» ha hallado una
expresión clásica en la obra de Balzac Ilusiones perdidas, donde hallamos una
descripción que se refiere a esa peculiar característica que hemos denominado
necesidad de simbiosis. En este pasaje, Balzac describe la relación entre el
joven Luciano y un galeote que finge ser abad. Poco después de haber conocido
al joven, que había intentado suicidarse en ese momento, el abad dice:



... este joven no tiene nada en común con el poeta que acaba de morir. Yo te he
salvado, yo te he dado la vida, y tú me perteneces, asi como las criaturas
pertenecen al Creador, como en los cuentos orientales el Ifrit pertenece al
espíritu, como el cuerpo pertenece al alma. Con manos poderosas te mantendré
derecho en el camino que conduce al poder; y te prometo, sin embargo, una vida
de placeres, honores y fiestas interminables. Nunca te faltará dinero, serás
brillante; mientras que yo, agachado en el sucio trabajo de levantarte,
aseguraré el brillante edificio de tu éxito. ¡Amo el poder por el poder mismo!
Siempre gozaré de tus placeres, aunque deba renunciar a ellos. Más brevemente:
seré una sola y misma persona contigo... Amaré a mi criatura; la moldearé, la
formaré para que me sirva, para amarla como un padre quiere a su hijo. Pasearé
a tu lado en el tilburi, querido muchacho, me deleitaré de tus éxitos con las
mujeres. Podré decir: Yo soy este hermoso joven. Yo he creado a este Marqués de
Rubempré y lo he colocado en la aristocracia; su éxito es obra mía. El está
silencioso y sólo habla con mi voz; sigue mis consejos en todo.



A menudo, y no sólo en el uso popular, el sadomasoquismo se ve confundido con
el amor. Los fenómenos masoquistas, en particular, son considerados como
expresiones de amor. Una actitud de completa autonegación en favor de otra
persona y la entrega de los propios derechos y pretensiones han sido alabados
como ejemplos de «gran amor». Parecería que no existe mejor prueba de «amor»
que el sacrificio y la disposición a perderse por el bien de la otra persona.
De hecho, en tales casos, el «amor» es esencialmente un anhelo masoquista y se
funda en la necesidad de simbiosis de la persona en cuestión. Si entendemos por
amor la afirmación apasionada y la conexión activa con la esencia de una
determinada persona, la unión basada sobre la independencia y la integridad de
los dos amantes, el masoquismo y el amor son dos cosas opuestas. El amor se
funda en la igualdad y la libertad. Si se basara en la subordinación y la
pérdida de la integridad de una de las partes, no seria más que dependencia
masoquista, cualquiera que fuera la forma de racionalización adoptada. También
el sadismo aparece con frecuencia bajo la apariencia de amor. Mandar sobre otra
persona, cuando se pueda afirmar el derecho de hacerlo por su bien, aparece
muchas veces bajo el aspecto de amor, pero el factor esencial es el goce nacido
del ejercicio del dominio.

En este punto surgirá, sin duda, una pregunta por parte del lector: ¿No es el
sadismo, tal como lo hemos descrito, algo similar al apetito de poder? La
contestación es que, aunque las formas más destructivas del sadismo (cuando su
fin es el de castigar y torturar a otra persona) no son idénticas a la voluntad
de poder, ésta es sin duda la expresión más significativa del sadismo. El
problema ha ido ganando cada vez mayor importancia en nuestros días. Desde
Hobbes en adelante se ha visto en el poder el motivo básico de la conducta
humana; los siglos siguientes, sin embargo, han ido concediendo mayor peso a
los factores morales y legales que tienden a contenerlo. Con el surgimiento del
fascismo, el apetito de poder y la convicción de que el mismo es fuente del
derecho han alcanzado nuevas alturas. Millones de hombres se dejan impresionar
por la victoria de un poder superior y lo toman por una señal de fuerza. No hay
duda que el poder ejercido sobre los individuos constituye una expresión de
fuerza en un sentido puramente material. Si ejerzo el poder de matar a otra
persona, yo soy «más fuerte» que ella. Pero en sentido psicológico, el deseo de
poder no se arraiga en la fuerza, sino en la debilidad. Es la expresión de la
incapacidad del yo individual de mantenerse solo y subsistir. Constituye el
intento desesperado de conseguir un sustituto de la fuerza al faltar la fuerza
genuina.

La palabra poder tiene un doble sentido. El primero de ellos se refiere a la
posesión del poder sobre alguien, a la capacidad de dominarlo; el otro
significado se refiere al poder de hacer algo, de ser potente. Este último
sentido no tiene nada que ver con el hecho de la dominación; expresa dominio en
el sentido de capacidad. Cuando hablamos de impotencia nos referimos a este
significado; no queremos indicar al que no puede dominar a los demás, sino a la
persona que es impotente para hacer lo que quiere. Así, el término poder puede
significar una de estas dos cosas: dominación o potencia. Lejos de ser
idénticas, las dos cualidades son mutuamente exclusivas. La impotencia, usando
el término no tan sólo con respecto a la esfera sexual, sino también a todos
los sectores de las facultades humanas, tiene como consecuencia el impulso
sádico hacia la dominación; en la medida en que un individuo es potente, es
decir, capaz de actualizar sus potencialidades sobre la base de la libertad y
la integridad del yo, no necesita dominar y se halla exento del apetito de
poder. El poder, en el sentido de dominación, es la perversión de la potencia,
del mismo modo que el sadismo sexual es la perversión del amor sexual.

Es probable que rasgos sádicos y masoquistas puedan hallarse en todas las
personas. En un extremo se sitúan los individuos cuya personalidad se halla
dominada por tales rasgos, y en el otro aquellos para los cuales el
sadomasoquismo no constituye una característica especial. Cuando hablamos del
carácter sadomasoquista, nos referimos solamente a los primeros. Usamos el
término carácter en el sentido dinámico fijado por Freud. En tal sentido se
refiere no a la suma total de las formas de conducta características de una
determinada persona, sino a los impulsos dominantes que motivan su obrar. Dada
la premisa formulada por Freud acerca del carácter sexual de las fuerzas
motivadoras básicas, este autor llegó a las nociones de carácter anal, oral o
genital. Quien no comparta tal premisa, se verá forzado a formular distintos
tipos de carácter. Pero el concepto dinámico permanece el mismo. No es
necesario que las fuerzas motrices sean conocidas como tales por la persona
cuyo carácter se encuentra dominado por ellas. Un individuo puede estar
completamente dominado por impulsos sádicos y sin embargo creer conscientemente
que el motivo de su conducta es tan sólo el sentido del deber. Hasta puede no
cometer ningún acto sádico manifiesto, reprimiendo sus impulsos lo suficiente
como para aparecer normal en la superficie. Sin embargo, todo análisis atento
de su conducta, fantasías, sueños y gestos mostrarán que los impulsos sádicos
actúan en las capas más profundas de su personalidad.

Aunque pueda denominarse sadomasoquista el carácter de los individuos dominados
por esos impulsos, tales personas no son necesariamente neuróticas. El que un
determinado tipo de carácter sea neurótico o normal depende en gran parte de
las tareas peculiares que los individuos deben desempeñar en su respectiva
situación social, y de cuáles pautas de conducta y de actitudes existen en su
cultura. Puede decirse que para grandes estratos de la baja clase media, en
Alemania y otros países europeos, el carácter sadomasoquista es típico, y, cono
se demostrará luego, fue sobre este tipo de carácter donde incidió con más
fuerza la ideología nazi. Dado que el término «sadomasoquista» se halla
asociado con la noción de perversión y de neurosis, emplearé la expresión
carácter autoritario para referirme al tipo de carácter de que se está
hablando, y ello de especial manera cuando se trate de individuos normales.
Esta terminología se justifica por cuanto la persona sadomasoquista se
caracteriza siempre por su peculiar actitud hacia la autoridad. La admira y
tiende a someterse a ella, pero al mismo tiempo desea ser ella misma una
autoridad y poder someter a los demás. Hay otra razón más para elegir este
término. El sistema fascista se llamó a sí mismo autoritario a causa de la
función dominante de la autoridad en su estructura política y social. De este
modo, con la expresión carácter autoritario destacamos que nos estamos
refiriendo a la estructura de la personalidad que constituyó la base humana del
fascismo.

Antes de proseguir la discusión sobre el carácter autoritario, es menester
aclarar algo el término autoridad. Esta no es una cualidad «poseída» por una
persona, en el mismo sentido que la propiedad de bienes o de dotes físicas. La
autoridad se refiere a una relación interpersonal en la que una persona se
considera superior a otra. Pero existe una diferencia fundamental entre el tipo
de relación de superioridad-inferioridad, que puede denominarse autoridad
racional, y la que puede describirse como autoridad inhibitoria.

Mostraré con un ejemplo lo que quiero decir. La relación entre maestro y
discípulo y la que existe entre amo y esclavo se fundan ambas en la
superioridad del uno sobre el otro. Los intereses del maestro y los del
discípulo se hallan orientados en la misma dirección. El maestro se siente
satisfecho si logra hacer adelantar a su discípulo; y, si no lo consigue, el
fracaso será imputable a ambos. El amo de esclavos, por el contrario, explota a
éstos lo más posible, y cuanto más logra sacarles, tanto más se siente
satisfecho. Al misino tiempo el esclavo trata de defender lo mejor que puede su
derecho a un mínimum de felicidad. Sus intereses son así decididamente
antagónicos, puesto que lo que es ventajoso para uno constituye un daño para el
otro. En ambos casos la superioridad tiene una función distinta: en el primero
representa la condición necesaria para ayudar a la persona sometida a la
autoridad; en el segundo no es más que la condición de su explotación.

También la dinámica de la autoridad, en estos dos tipos, es diferente: cuanto
más logra aprender el estudiante, tanto menor será la distancia entre él y su
maestro. El primero se va pareciendo cada vez más al segundo. En otras
palabras, la relación de autoridad tiende a disolverse. Pero cuando la
superioridad tiene por función ser base de la explotación, la distancia entre
las dos personas se hace con el tiempo cada vez mayor.

La situación psicológica es distinta en cada una de estas relaciones de
autoridad. En la primera prevalecen elementos de amor, admiración o gratitud.
La autoridad representa a la vez un ejemplo con el que desea uno identificarse
parcial o totalmente. En la segunda se originarán sentimientos de hostilidad y
resentimiento en contra del explotador, al cual uno se siente subordinado en
perjuicio de los propios intereses. Pero a menudo, como en el caso del esclavo,
el odio de éste sólo podrá conducirlo a conflictos que le producirán cada vez
mayores sufrimientos, sin perspectiva alguna de salir vencedor. Por eso, en
general, existe la tendencia a reprimir el sentimiento de odio y a veces hasta
a reemplazarlo por el de ciega admiración. Este hecho tiene dos funciones: 1)
eliminar el sentimiento de odio, doloroso y lleno de peligros; 2) aliviar la
humillación. Si la persona que manda es maravillosa y perfecta, entonces no
tengo por qué avergonzarme de obedecerla. No puedo ser su igual porque ella es
mucho más fuerte, más sabia y mejor que yo. La consecuencia de la autoridad de
tipo inhibitorio está en que el sentimiento de odio o el de sobreestimación
tenderán a aumentar. En el tipo racional de autoridad, en cambio, tenderán a
disminuir en la medida en que la persona sujeta se haga más fuerte y, por lo
tanto, se asemeje más al que ejerza la autoridad. La diferencia entre la
autoridad racional y la inhibitoria es tan sólo de carácter relativo. Hasta en
la relación entre esclavo y amo existen elementos ventajosos para el esclavo.
Este obtiene el mínimo de alimentos y de protección que, por lo menos, lo
capacita para trabajar en beneficio del amo. Por otra parte, la ausencia
completa de antagonismo entre discípulo y maestro sólo puede hallarse en una
relación ideal. Hay muchas gradaciones entre estos dos casos extremos, tal como
ocurre, por ejemplo, en la relación entre el obrero industrial y el capataz, o
el hijo del campesino y su padre, o el ama de casa y su marido. Sin embargo,
aun cuando de hecho los dos tipos de autoridad se hallen mezclados, siempre
subsiste una diferencia esencial entre ellos, y el análisis de una concreta
relación de autoridad debería revelar en todos los casos la importancia
respectiva que le corresponde a cada uno de los dos.

La autoridad no es necesariamente una persona o una institución que ordena esto
o permite aquello; además de este tipo de autoridad, que podríamos llamar
exterior, puede aparecer otra de carácter interno, bajo el nombre de deber,
conciencia o superyó. En realidad, el desarrollo del pensamiento moderno desde
el protestantismo hasta la filosofía kantiana, puede caracterizarse por la
sustitución de autoridades que se han incorporado al yo en lugar de las
exteriores. Con las victorias políticas de la clase media en ascenso, la
autoridad exterior perdió su prestigio y la conciencia del hombre ocupó el
lugar que aquélla había tenido antes. Este cambio pareció a muchos una victoria
de la libertad. Someterse a órdenes nacidas de un poder exterior (por lo menos
en las cuestiones espirituales) pareció ser algo indigno de un hombre libre;
pero la sumisión de sus inclinaciones naturales y el establecimiento del
dominio sobre una parte del individuo —su naturaleza— por obra de la otra parte
—su razón, voluntad o conciencia— pareció constituir la esencia misma de la
libertad. El análisis muestra, empero, que la conciencia manda con un rigor
comparable al de las autoridades externas, y que, además, muchas veces el
contenido de sus órdenes no responde en definitiva a las demandas del yo
individual, sino que está integrado por demandas de carácter social que han
asumido la dignidad de normas éticas. El gobierno de la conciencia puede llegar
a ser aún más duro que el de las autoridades exteriores, dado que el individuo
siente que las órdenes de la conciencia son las suyas propias, y así ¿cómo
podría rebelarse contra si mismo?

En las décadas recientes la «conciencia» ha perdido mucho de su importancia.
Parecería como si ni las autoridades externas ni las internas ejercieran ya
funciones de algún significado en la vida del individuo. Todos son
completamente «libres», siempre que no interfieran con los derechos legítimos
de los demás. Pero lo que hallamos en realidad es que la autoridad, más que
haber desaparecido, se ha hecho invisible. En lugar de la autoridad manifiesta,
lo que reina es la autoridad «anónima». Se disfraza de sentido común, ciencia,
salud psíquica, normalidad, opinión pública. No pide otra cosa que lo que
parece evidente por si mismo. Parece no valerse de ninguna presión y sí tan
sólo de una blanda persuasión. Ya se trate de una madre que diga a su hija, «yo
sé que no te gustará salir con ese joven», ya de un anuncio comercial que
sugiera, «fume usted esta marca de cigarrillos..., le gustará su frescura»,
siempre nos hallamos en presencia de la misma atmósfera de sutil sugestión que
envuelve toda la vida social. La autoridad anónima es mucho más efectiva que la
autoridad manifiesta, puesto que no se llega a sospechar jamás la existencia de
las órdenes que de ella emanan y que deben ser cumplidas. En el caso de la
autoridad externa, en cambio, resultan evidentes tanto las órdenes como la
persona que las imparte; entonces se la puede combatir, y en esta lucha podrá
desarrollarse la independencia personal y el valor moral. Pero, mientras en el
caso de la autoridad que se ha incorporado al yo, la orden, aunque de carácter
interno, todavía es perceptible, en el de la autoridad anónima tanto la orden
como el que la formula se han vuelto invisibles. Es como si a uno le tirotearan
enemigos que no alcanza a ver. No hay nada ni nadie a quien contestar.

Volviendo ahora a la discusión relativa al carácter autoritario, el rasgo más
importante que debe señalarse es el de la actitud hacia el poder. Para el
carácter autoritario existen, por así decirlo, dos sexos: los poderosos y los
que no lo son. Su amor, admiración y disposición para el sometimiento surgen
automáticamente en presencia del poder, ya sea el de una persona o el de una
institución. El poder lo fascina, no en tanto que defiende algún sistema
determinado de valores, sino simplemente por lo que es, porque es poder. Del
misno modo que su «amor» te dirige de una manera automática hacia el poder, así
las personas o instituciones que carecen de él son inmediatamente objeto de su
desprecio. La sola presencia de personas indefensas hace que en él surja el
impulso de atacarlas, dominarlas y humillarlas. Mientras otro tipo de carácter
se sentiría espantado frente a la mera idea de atacar a un individuo indefenso,
el carácter autoritario se siente tanto más impulsado a hacerlo, cuanto más
débil es la otra persona.

Hay un rasgo del carácter autoritario que ha engañado a muchos observadores: la
tendencia a desafiar a la autoridad y a indignarse por toda intromisión «desde
arriba». A veces este desafío desfigura todo el cuadro de tal modo que las
tendencias al sometimiento quedan en la sombra. Este tipo de persona se
rebelará constantemente contra toda especie de autoridad, aun en contra de la
que apoya sus intereses y carece de todo elemento de represión. A veces la
actitud hacia la autoridad se encuentra dividida. Tales individuos pueden
luchar contra un grupo de autoridades, especialmente cuando se sienten
disgustados por su carencia de poder, y al mismo tiempo, o más tarde, someterse
a otras autoridades que, a través de su mayor poder o de sus mayores promesas,
parecen satisfacer sus anhelos masoquistas. Por último, hay un tipo en el que
las tendencias a la rebeldía han sido completamente reprimidas y aparecen en la
superficie tan sólo cuando la vigilancia consciente se debilita, o bien ellas
pueden ser reconocidas ex posteriori en el odio surgido contra determinada
autoridad, cuando el poder de ésta se ha debilitado y comienza a vacilar. En
las personas del primer tipo, en las que la actitud de rebeldía ocupa una
posición central, podría creerse fácilmente que la estructura de su carácter es
precisamente la opuesta a la del tipo masoquista sumiso. Parecerían personas
que se oponen a toda especie de autoridad a causa de su extrema independencia.
Tienen el aspecto exterior de individuos que, en función de su fuerza e
integridad intimas, luchan contra todos aquellos poderes que obstruyen su
libertad e independencia. Sin embargo, esencialmente, la lucha del carácter
autoritario contra la autoridad no es más que desafío. Es un intento de
afirmarse y sobreponerse a sus propios sentimientos de impotencia
combatiéndolos, sin que por eso desaparezca, consciente o inconscientemente, el
anhelo de sumisión. El carácter autoritario no es nunca revolucionario;
preferiría llamarlo rebelde. Hay muchos individuos y numerosos movimientos
políticos que confunden al observador superficial a causa de lo que parecería
un cambio inexplicable desde el izquierdismo a una forma extrema de
autoritarismo. Desde el punto de vista psicológico se trata de «rebeldes»
típicos.

La actitud del carácter autoritario hacia la vida, su filosofía toda, se hallan
determinadas por sus impulsos emocionales. El carácter autoritario prefiere
aquellas condiciones que limitan la libertad humana; gusta de someterse al
destino. Y lo que éste ha de significar para él depende de la situación social
que le toque en suerte. Para el soldado puede significar la voluntad o el
capricho de sus superiores, a los que se somete de buena gana. Para el pequeño
comerciante su destino es producto de las leyes económicas. Prosperidad y
crisis no constituyen para él fenómenos sociales que puedan ser cambiados por
la actividad humana, sino la expresión de un poder superior al que es menester
someterse. Para los que se hallan en la cumbre de la pirámide social las cosas
no son esencialmente distintas. La diferencia reside tan sólo en la magnitud y
generalidad del poder al que tiene uno que obedecer, y no en el sentimiento de
dependencia como tal.

Y son experimentadas como una fatalidad inconmovible no solamente aquellas
fuerzas que determinan directamente la propia vida, sino también las que
parecen moldear la vida en general. A la fatalidad se debe la existencia de
guerras y el hecho de que una parte de la humanidad deba ser gobernada por
otra. Es la fatalidad la que establece un grado perenne de sufrimiento, que no
podrá disminuir jamás. La fatalidad puede asumir una forma racionalizada, como
«ley natural» o «destino humano» desde el punto de vista filosófico, como
«voluntad divina» hablando en términos religiosos, y como «deber» en términos
éticos... Para el carácter autoritario se trata siempre de un poder superior,
exterior al individuo, y con respecto al cual éste no tiene más remedio que
someterse. El carácter autoritario adora el pasado. Lo que ha sido una vez, lo
será eternamente. Desear algo que no ha existido antes o trabajar para ello,
constituye un crimen o una locura. El milagro de la creación —y la creación es
siempre un milagro— está más allá del alcance de su experiencia emocional.

La definición, formulada por Schleiermacher, de la experiencia religiosa como
sentimiento de dependencia absoluta, define también la experiencia masoquista
en general; y en este sentimiento de dependencia el pecado desempeña una
función especial. El concepto del pecado original que pesa sobre todas las
generaciones futuras, es característico de la experiencia autoritaria. El
fracaso moral, como toda otra especie de fracaso, se vuelve un destino que el
hombre no podrá eludir jamás. El que haya pecado una vez estará atado
eternamente a su falta con cadenas de hierro. Las mismas acciones humanas se
vuelven un poder que gobierna al hombre y lo esclaviza para siempre. Las
consecuencias del pecado pueden ser disminuidas por la expiación, pero ésta
jamás llegará a eliminar el pecado. Las palabras de Isaías: «Aunque tus pecados
sean de color escarlata, tú serás tan blanco como la nieve», expresan
exactamente lo contrario de la filosofía autoritaria.

La característica común de todo pensamiento autoritario reside en la convicción
de que la vida está determinada por fuerzas exteriores al yo individual, a sus
intereses, a sus deseos. La única manera de hallar la felicidad ha de buscarse
en la sumisión a tales fuerzas. La impotencia del hombre constituye el
leitmotiv de la filosofía masoquista. Moeller van der Bruck, uno de los padres
ideológicos del nazismo, ha expresado este pensamiento con mucha claridad.
Escribe: «Los conservadores prefieren creer en la catástrofe, en la impotencia
del hombre para evitarla, en su necesidad y en el terrible desengaño que
sufrirá el iluso optimista». En los escritos de Hitler hallaremos otros
ejemplos de esta misma mentalidad.

El carácter autoritario no carece de actividad, valor o fe. Pero estas
cualidades significan para él algo completamente distinto de lo que representan
para las personas que no anhelan la sumisión. Porque la actividad del carácter
autoritario se arraiga en el sentimiento básico de impotencia, sentimiento que
trata de anular por medio de la actividad. Esta no significa otra cosa que la
necesidad de obrar en nombre de algo superior al propio yo. Esta entidad
superior puede ser Dios, el pasado, la naturaleza, el deber, pero nunca el
futuro, lo que está por nacer, lo que no tiene poder o la vida como tal. El
carácter autoritario extrae la fuerza para obrar apoyándose en ese poder
superior. Este no puede nunca ser atacado o cambiado. Para él la debilidad es
siempre un signo inconfundible de culpabilidad e inferioridad, y si el ser, en
el cual cree el carácter autoritario, da señales de debilitarse, su amor y
respeto se transforman en odio y desprecio. Carece así de «potencia ofensiva»
capaz de atacar al poder constituido sin estar primero sometido a otro poder
más fuerte.

El coraje del carácter autoritario reside esencialmente en el valor de sufrir
lo que el destino, o su representante personal o «líder», le ha asignado.
Sufrir sin lamentarse constituye la virtud más alta, y no lo es, en cambio, el
coraje necesario para poner fin al sufrimiento o por lo menos disminuirlo. El
heroísmo propio del carácter autoritario no está en cambiar su destino, sino en
someterse a él.

Mantiene su fe en la autoridad hasta tanto ésta sea fuerte y siga dictando
órdenes. En el fondo, su fe está arraigada en la duda y no es más que un
intento de dominarla. Pero en realidad no tiene fe, si por fe entendemos la
segura confianza de que se realizará lo que ahora existe como mera
potencialidad. La filosofía autoritaria es esencialmente relativa y nihilista,
a pesar del hecho de que frecuentemente proclame con tanta violencia haber
superado el relativismo y a despecho de su exhibición de actividad. Está
arraigada en la desesperación extrema, en la absoluta carencia de fe, y conduce
al nihilismo, a la negación de la vida.

En la filosofía autoritaria el concepto de igualdad no existe. El carácter
autoritario puede a veces emplear el término igualdad en forma puramente
convencional o bien porque conviene a sus propósitos. Pero no posee para él
significado real o importancia, puesto que se refiere a algo ajeno a su
experiencia emocional. Para él, el mundo se compone de personas que tienen
poder y otras que carecen de él; de superiores y de inferiores. Sobre la base
de sus impulsos sadomasoquistas experimenta tan sólo la dominación o la
sumisión, jamás la solidaridad. Las diferencias, sean de sexo o de raza,
constituyen necesariamente para él signos de inferioridad o superioridad. Es
incapaz de pensar una diferencia que no posea esta connotación.

La descripción de los impulsos sadomasoquistas y del carácter autoritario se
refiere a las formas más extremas de debilidad y, por lo tanto, a los rasgos
extremos correspondientes, dirigidos a superarlas por medio de la relación
simbiótica con el objeto de culto o de dominación.

Aunque puedan hallarse impulsos sadomasoquistas en muchas personas, sólo
determinados individuos y grupos sociales han de ser considerados como típicos
representantes de ese carácter. Existe, sin embargo, una forma más leve de
dependencia, tan general en nuestra cultura, que parece faltar solamente en
casos excepcionales. Este tipo de dependencia no posee las características
peligrosas e impetuosas del sadomasoquismo, pero tiene tal importancia que no
debe ser omitido en nuestra discusión del problema.

Me refiero a ese tipo de persona cuya vida se halla ligada de una manera sutil
con algún poder exterior a ella. No hay nada que hagan, sientan o piensen que
no se relacione de algún modo con ese poder. De él esperan protección, por él
desean ser cuidadas, y es a él a quien hacen responsables de lo que pueda ser
la consecuencia de sus propios actos. A menudo el individuo no se percata en
absoluto del hecho de su dependencia. Aun cuando tenga la oscura conciencia de
algo, la persona o el poder del cual el individuo depende permanece nebuloso.
No existe ninguna imagen definida que se relacione con ese poder o persona. Su
cualidad esencial es la de representar una determinada función: a saber, la de
proteger, ayudar y desarrollar al individuo, estar con él y no dejarlo solo. El
individuo X que posee tales cualidades podría ser denominado auxiliador mágico
[magic helpe]j. Muchas veces, por supuesto, este auxiliador mágico tiene alguna
personificación: se lo puede concebir como Dios, como un principio o como una
persona real; tal, por ejemplo, los propios padres, cónyuges o superiores. Es
importante hacer notar que cuando el que asume la función de auxiliador mágico
es una persona real, se le atribuyen propiedades mágicas, y entonces el
significado que ella posee es consecuencia de su función. Este proceso de
personificación puede observarse con frecuencia en lo que se llama
«enamorarse». La persona que necesita tal conexión con un auxiliador mágico, se
esfuerza por hallarlo en una persona de carne y hueso. Por una u otra razón —a
menudo fundada en el deseo sexual— determinado individuo asume para él aquellas
propiedades mágicas, y se transforma así en el ser del cual ha de permanecer
dependiendo toda su vida. El hecho de que la otra persona haga muchas veces lo
mismo con respecto a la primera, no altera en nada la relación. Tan sólo
contribuye a reforzar la impresión de que se trata de «verdadero amor».

Esta necesidad del auxiliador mágico puede ser estudiada en condiciones casi
experimentales en el procedimiento psicoanalítico. Con frecuencia la persona
analizada desarrolla un profundo afecto hacia el psicoanalista y a él relata
toda su vida, acciones, pensamientos y sentimientos. Consciente o
inconscientemente la persona sometida a análisis se pregunta: ¿Le gustará a él
(el analista) esto o aquello, me aprobará o me reprenderá? En la relación
amorosa el hecho de que se elija esta o aquella persona se toma como prueba de
que se la ama justamente por ser él (el elegido); pero en la situación
psicoanalítica esta ilusión no puede sostenerse. Los tipos más distintos de
pacientes desarrollan idénticos sentimientos hacia los tipos más distintos de
psicoanalistas. La relación se parece al amor, a menudo se ve acompañada de
deseos sexuales; y, sin embargo, se trata de la conexión con el auxiliador
mágico personificado, papel que, evidentemente, el psicoanalista se halla en
condiciones de desempeñar muy bien, del mismo modo como ciertas personas que
ejercen autoridad (médicos, sacerdotes, maestros).

En principio, las causas que inducen a las personas a relacionarse con el
auxiliador mágico son las mismas que hemos hallado como fundamento de los
impulsos simbióticos: la incapacidad de subsistir solo y de expresar plenamente
las propias potencialidades individuales. En el caso de los impulsos
sadomasoquistas, tal incapacidad origina la tendencia a despojarse del yo
individual, pasando la persona a depender del auxiliador mágico; en las formas
más leves, que se acaban de tratar, origina simplemente el deseo de ser guiado
y protegido. La intensidad de la conexión con el auxiliador mágico se halla en
proporción inversa con la capacidad de expresar espontáneamente las propias
potencialidades intelectuales, emocionales y sensitivas. Con otras palabras, se
espera obtener del auxiliador mágico todo cuanto se espera en la vida, en vez
de conseguirlo como resultado de las propias acciones. Cuanto más nos acercamos
a este caso, tanto más el centro de nuestra vida se desplaza desde nuestra
propia persona a la del auxiliador mágico y sus personificaciones. El problema
que se plantea entonces no es ya el de cómo vivir nosotros mismos, sino el de
cómo manejarlo a él a fin de no perderlo, de que nos haga obtener lo que
deseamos, y hasta de hacerlo responsable de nuestras propias acciones.

En los casos más extremos, toda la vida de una persona se reduce casi
exclusivamente al intento de manejarlo a él; la gente usa diferentes medios:
algunos, la obediencia; otros, la bondad, y, por último, en ciertas personas,
el sufrimiento constituye el medio principal de lograrlo. Puede observarse
entonces que no hay sentimiento, idea o emoción que no esté por lo menos algo
coloreada por la necesidad de manipular al auxiliador mágico personificado; en
otras palabras, ningún acto psíquico es espontáneo o libre. Esta dependencia
que surge del entorpecimiento de la espontaneidad, al tiempo que contribuye a
obstruir aún mas el desarrollo, proporciona un cierto grado de seguridad; pero
tiene por consecuencia una sensación de debilidad y de limitación. En estos
casos la persona que depende del auxiliador mágico también se siente
esclavizada por él -si bien inconscientemente—, rebelándose en su contra, en
mayor o menor grado. Esta rebeldía hacia aquella misma persona en quien se han
colocado las propias esperanzas de felicidad y seguridad, da lugar a nuevos
conflictos. Tiene que ser reprimida, so pena de perderlo a él; pero mientras
tanto el antagonismo subyacente amenaza de manera constante la seguridad que
constituía el fin de la relación con el auxiliador mágico.

Si el auxiliador mágico se halla personificado en algún individuo real, el
desengaño que se produce cuando éste desmerece las expectativas que se habían
colocado en él —y puesto que tales expectativas son ilusorias, toda persona
real lleva inevitablemente al desengaño— conduce a conflictos incesantes, a los
que se agrega, además, el resentimiento debido al haberse entregado a esa
persona. Tales conflictos desembocan a veces en una separación, que
generalmente es seguida por la elección de otro objeto, del que se espera el
cumplimiento de todas las esperanzas relacionadas con el auxiliador mágico. Si
esta nueva relación también resulta un fracaso, se produce otra separación, o
bien la persona de que se trata puede descubrir que «así es la vida», y
resignarse. Pero lo que no es capaz de reconocer es que el hecho de su fracaso
no se debe a errores en la elección del auxiliador mágico, sino que constituye
la consecuencia directa de su intento de obtener, por medio del manejo de una
fuerza mágica, lo que el individuo puede lograr solamente por sí mismo, por su
propia actividad espontánea.

Freud, observando el fenómeno por el cual una persona depende durante toda su
vida de una entidad exterior a su propio yo, lo había interpretado como la
supervivencia de los primitivos vínculos con los padres, de carácter
esencialmente sexual. En realidad, este fenómeno lo había impresionado de tal
manera, que le hizo considerar el complejo de Edipo como el núcleo de toda
neurosis, viendo en la feliz superación de aquél el problema principal del
desarrollo normal.

Si bien el elevar el complejo de Edipo al grado de fenómeno central de la
psicología, Freud realizó uno de los descubrimientos de mayor alcance en la
ciencia psicológica, no consiguió formular, sin embargo, una adecuada
explicación del mismo. Porque aun cuando el problema de la atracción sexual
entre padres e hijos existe realmente, y aunque los conflictos que surgen de
ese hecho llegan a constituir a veces una parte del desarrollo neurótico, ni la
atracción sexual ni los conflictos que de ella derivan constituyen el núcleo
esencial en el hecho de la fijación del hijo a sus padres. Mientras aquél es
pequeño su dependencia de los padres es perfectamente natural; pero se trata de
un tipo de subordinación que no implica necesariamente la restricción de su
propia espontaneidad e independencia. En cambio, cuando los padres, obrando
como agentes de la sociedad, reprimen ambas, el niño en desarrollo se siente
cada vez menos capaz de sostenerse por sí solo; por lo tanto, busca al
auxiliador mágico, y muchas veces hace de sus padres una personificación de
aquél. Más tarde el individuo transfiere otros sentimientos a alguna otra
persona, por ejemplo, al maestro, al marido o al psicoanalista. Además, la
necesidad de relacionarse con ese símbolo de la autoridad no se halla motivada
por la continuación de la atracción sexual originaria hacia uno de los padres,
sino por el entorpecimiento de la expansión y espontaneidad del niño y por la
angustia que de ello surge.

Lo que puede observarse en el meollo de toda neurosis, así como en el
desarrollo normal, es la lucha por la libertad y la independencia. Para muchas
personas normales esa lucha termina con el completo abandono de sus yos
individuales, de manera que, habiéndose adaptado, son consideradas normales. El
neurótico es, por otra parte, un individuo que, si bien no ha dejado por
completo de luchar contra la sumisión, ha quedado al mismo tiempo vinculado a
la imagen del auxiliador mágico, cualquiera sea la forma que él haya asumido.
Su neurosis debe ser entendida en todos los casos como un intento, no logrado,
de resolver el conflicto existente entre su dependencia básica y el anhelo de
libertad.





2. La destructividad





Ya nos hemos referido a la necesidad de distinguir entre los impulsos
sadomasoquistas y los destructivos, aun cuando ambos se hallan generalmente
mezclados. La destructividad difiere del sadomasoquismo por cuanto no se dirige
a la simbiosis activa o pasiva, sino a la eliminación del objeto. Pero también
los impulsos destructivos tienen por raíz la imposibilidad de resistir a la
sensación de aislamiento e impotencia. Puedo aplacar esta última, que surge al
compararme con el mundo exterior, destruyendo las cosas y las personas.
Ciertamente, aun cuando logre eliminar el sentimiento de impotencia, siempre
quedaré solo y aislado, pero se trata de un espléndido aislamiento en el que ya
no puedo ser aplastado por el poder abrumador de los objetos que me circundan.
La destrucción del mundo es el último intento —un intento casi desesperado—
para salvarme de sucumbir ante aquél. El sadismo tiene como fin incorporarme el
objeto; la destructividad tiende a su eliminación. El sadismo se dirige a
fortificar al individuo atomizado por medio de la dominación sobre los demás;
la destructividad trata de lograr el mismo objetivo por medio de la anulación
de toda amenaza exterior.

Todo observador de las relaciones personales que se desarrollan en nuestra
sociedad no puede dejar de sentirse impresionado por el grado de destructividad
que se halla presente en todas partes. En general, no se trata de un impulso
experimentado de manera consciente, sino que es racionalizado de distintas
maneras. En efecto, no hay nada que no haya sido utilizado como medio de
racionalización de la destructividad. El amor, el deber, la conciencia, el
patriotismo, han servido de disfraz para ocultar los impulsos destructivos
hacia los otros y hacia uno mismo. Sin embargo, debemos distinguir entre dos
especies de tales tendencias. Están las que resultan de una situación
específica; tal es, por ejemplo, la reacción que origina el ataque contra la
vida o la integridad propia o ajena, o bien contra aquellas ideas con las
cuales una persona se identifica. En este caso, la destructividad es el
concomitante necesario de la afirmación de la propia vida.

La destructividad de que estamos tratando ahora no pertenece, empero, a este
tipo racional —o mejor dicho reactivo—, sino que constituye una tendencia que
se halla constantemente en potencia dentro del individuo, el cual, por decirlo
así, está acechando la oportunidad de exteriorizarla. Cuando no existe ninguna
«razón» objetiva que justifique una manifestación de destructividad, decimos
que se trata de un individuo mental o emocionalmente enfermo (aun cuando tal
persona nunca deja de construir alguna clase de racionalización). Sin embargo,
en la mayoría de los casos, los impulsos destructivos son racionalizados de tal
manera que por lo menos un cierto número de personas, o aun todo un grupo
social, participan de las creencias justificativas; de este modo, para todos
sus miembros, tales racionalizaciones parecen corresponder a la realidad, ser
«realistas». Pero los objetos destinados a sufrir la destructividad irracional
y las razones especiales que se hacen valer representan factores de importancia
secundaria; los impulsos destructivos constituyen una pasión que obra dentro de
la persona y siempre logran hallar algún objeto. Si por cualquier causa ningún
otro individuo puede ser asumido como objeto de la destructividad, éste será el
mismo yo. Cuando ello ocurre, y si se trata de un caso de cierta gravedad,
puede sobrevenir como consecuencia una enfermedad física y aun intentos de
suicidio.

Hemos supuesto que la destructividad representa una forma de huir de un
insoportable sentimiento de impotencia, dado que se dirige a eliminar todos
aquellos objetos con los que el individuo debe compararse. Pero, si tenemos en
cuenta la inmensa función que cumplen las tendencias destructivas en la
conducta humana, tal interpretación no parece una explicación suficiente; a
esas mismas condiciones de aislamiento e impotencia se deben otras dos fuentes
de la destructividad: la angustia y la frustración de la vida. Por lo que se
refiere al papel de la angustia, no es necesario decir mucho. Toda amenaza
contraria a los intereses vitales (materiales y emocionales) origina angustia,
y las tendencias destructivas constituyen la forma más común de reaccionar
frente a ella. La amenaza puede circunscribirse a una situación y persona
determinadas. En este caso la destructividad se dirige contra esa persona
colocada en tal situación. También puede ser una angustia constante —aunque no
necesariamente consciente— que se origina en la perpetua sensación de una
amenaza por parte del mundo exterior. Este tipo de angustia constante deriva de
la posición en que se halla el individuo aislado e impotente, y constituye la
otra fuente de la reserva de destructividad que en él se deposita.

Otra consecuencia importante de la misma situación básica está representada por
lo que he llamado la frustración de la vida. El individuo aislado e impotente
ve obstruido el camino de la realización de sus potencialidades sensoriales,
emocionales e intelectuales. Carece de la seguridad interior y de la
espontaneidad que constituyen las condiciones de tal realización. Esta
obstrucción íntima resulta acrecentada por los tabúes culturales impuestos a la
felicidad y al placer, tales como aquellos que han tenido vigencia a través de
la religión y las costumbres de la clase media desde el período de la Reforma.
En nuestros días el tabú exterior ha desaparecido virtualmente, pero los
obstáculos íntimos han permanecido muy fuertes, a pesar de la aprobación
consciente que recae sobre el placer sensual.

Freud se ha ocupado de este problema referente a la relación entre la
frustración de la vida y los impulsos destructivos, y la discusión de su teoría
nos permitirá expresar algunas consideraciones nuestras.

Freud se dio cuenta de haber descuidado el peso y la importancia de los
impulsos destructivos en la formación original de su teoría, según la cual las
motivaciones básicas de la conducta humana son el impulso sexual y el de
autoconservación. Cuando más tarde admitió que las tendencias destructivas son
tan importantes como las sexuales, formuló la hipótesis de que existen en el
hombre dos impulsos básicos: uno dirigido hacia la vida, más o menos idéntico a
la libido, y un instinto de muerte cuyo objetivo es la destrucción de la vida.
También supuso que este último puede mezclarse con la energía sexual y
dirigirse entonces contra el propio yo o contra objetos exteriores. Agregó que
el instinto de muerte se halla arraigado en una característica biológica
inherente a todo organismo viviente y que constituye, por lo tanto, un elemento
necesario e inalterable de la vida.

La hipótesis del instinto de muerte puede considerarse satisfactoria en tanto
toma en consideración, en toda su importancia, aquellas tendencias destructivas
que habían sido olvidadas en las teorías freudianas anteriores. Pero no lo es
en tanto acude a una explicación de corte biológico que no tiene debida cuenta
del hecho de que el grado de destructividad varía inmensamente entre los
individuos y entre los grupos sociales. Si la hipótesis de Freud fuera
correcta, deberíamos admitir que la intensidad de los impulsos destructivos —en
contra de uno mismo o de los demás— permanece aproximadamente constante. Pero
lo que observamos es justamente lo contrario. No solamente la importancia de la
destructividad entre individuos de nuestra propia cultura varía en alto grado,
sino que también difiere entre distintos grupos sociales. Así, por ejemplo, la
intensidad de los impulsos destructivos que observamos en el carácter de los
miembros de la clase media europea, es sin duda mucho mayor que la de las
clases obrera y elevada. Los estudios antropológicos nos han familiarizado con
determinados pueblos que se caracterizan por cierto grado de destructividad,
mientras que en otros faltan tales impulsos, ya sea en forma de hostilidad
contra los demás o bien contra uno mismo.

Nos parece que todo intento para descubrir las raíces de la destructividad debe
comenzar por la observación de las diferencias arriba señaladas y examinar
luego cuáles son los otros factores diferenciales y de qué manera éstos pueden
explicar las diferencias que se dan en el grado de destructividad.

Este problema presenta tales dificultades que requeriría una consideración
detallada, por separado, que no puede emprenderse en esta obra. Sin embargo,
deseo indicar en qué dirección puede hallarse la respuesta. Parecería que el
grado de destructividad observable en los individuos es proporcional al grado
en que se halla cercenada la expansión de su vida. Con ello no nos referimos a
la frustración individual de este o aquel deseo instintivo, sino a la que
coarta toda la vida y ahoga la expansión espontánea y la expresión de las
potencialidades sensoriales, emocionales e intelectuales. La vida posee un
dinamismo íntimo que le es peculiar; tiende a extenderse, a expresarse, a ser
vivida. Parece que si esta tendencia se ve frustrada, la energía encauzada
hacia la vida sufre un proceso de descomposición y se muda en una fuerza
dirigida hacia la destrucción. En otras palabras: el impulso de vida y el de
destrucción no son factores mutuamente independientes, sino que son
inversamente proporcionales. Cuanto más el impulso vital se ve frustrado, tanto
más fuerte resulta el que se dirige a la destrucción; cuanto más plenamente se
realiza la vida, tanto menor es la fuerza de la destructividad. Esta es el
producto de la vida no vivida. Aquellos individuos y condiciones sociales que
conducen a la represión de la plenitud de la vida, producen también aquella
pasión destructiva que constituye, por decirlo así, el depósito del cual se
nutren las tendencias hostiles especiales contra uno mismo o los otros.

Huelga decir cuan importante es no sólo realizar la función dinámica de la
destructividad en el proceso social, sino también comprender cuáles son las
condiciones específicas que determinan su intensidad. Ya nos hemos referido a
la hostilidad que caracterizó a la clase media en la época de la Reforma y que
halló su expresión en ciertos conceptos religiosos del protestantismo, en
especial manera en su espíritu ascético y en la concepción de Calvino acerca de
un Dios despiadado, satisfecho de condenar a una parte de la humanidad por
faltas que no había cometido. Entonces, tal como ocurrió más tarde, la clase
media expresó su hostilidad principalmente ocultándola bajo la forma de
indignación moral, sentimiento que racionalizaba su intensa envidia hacia
quienes disponían de los medios de gozar de la vida. En nuestra escena
contemporánea la destructividad de la baja clase media ha constituido un factor
importante en el surgimiento del nazismo, el cual apeló a tales impulsos
destructivos y los usó al luchar contra sus enemigos. La raíz de la
destructividad existente en la baja clase media puede reconocerse fácilmente en
los elementos que hemos analizado en nuestra discusión: aislamiento del
individuo y represión de la expansión individual; factores ambos que, en esa
clase, se mostraron en un grado de intensidad mucho mayor que en las demás
clases sociales.





3. Conformidad automática





En los mecanismos que hemos considerado hasta ahora, el individuo trata de
superar el sentimiento de insignificancia experimentado frente al poder
abrumador del mundo exterior, renunciando a su integridad individual o bien
destruyendo a los demás, a fin de que el mundo deje de ser tan amenazante.

Otros mecanismos de evasión lo constituyen el retraimiento del mundo exterior,
realizado de un modo tan completo que se elimine la amenaza (es el caso de
ciertos estados psicóticos), y la inflación del propio yo, de manera que el
mundo exterior se vuelva pequeño. Aunque estos mecanismos de evasión son
importantes para la psicología individual, desde el punto de vista cultural
tienen un significado mucho menor. Por lo tanto, omitiré su discusión, para
referirme, en cambio, a un tercer mecanismo de suma importancia social.

Este mecanismo constituye la solución adoptada por la mayoría de los individuos
normales de la sociedad moderna. Para expresarlo con pocas palabras: el
individuo deja de ser él mismo; adopta por completo el tipo de personalidad que
le proporcionan las pautas culturales, y por lo tanto se transforma en un ser
exactamente igual a todo el mundo y tal como los demás esperan que él sea. La
discrepancia entre el «yo» y el mundo desaparece, y con ella el miedo
consciente de la soledad y la impotencia. Es un mecanismo que podría compararse
con el mimetismo de ciertos animales. Se parecen tanto al ambiente que resulta
difícil distinguirlos entre si. La persona que se despoja de su yo individual y
se transforma en un autómata, idéntico a los millones de otros autómatas que lo
circundan, ya no tiene por qué sentirse solo y angustiado. Sin embargo, el
precio que paga por ello es muy alto: nada menos que la pérdida de su
personalidad.

La hipótesis según la cual el método «normal» de superar la soledad es el de
transformarse en un autómata, contradice una de las ideas más difundidas
concernientes al hombre de nuestra cultura. Se supone que la mayoría de
nosotros somos individuos libres de pensar, sentir y obrar a nuestro placer.
Evidentemente no es ésta tan sólo la opinión general que se sustenta con
respecto al individualismo de los tiempos modernos, sino también lo que todo
individuo cree sinceramente en lo concerniente a sí mismo; a saber, que él es
él y que sus pensamientos, sentimientos y deseos son suyos. Y sin embargo,
aunque haya entre nosotros personas que realmente son individuos, esa creencia
es, en general, una ilusión, y una ilusión peligrosa por cuanto obstruye el
camino que conduciría a la eliminación de aquellas condiciones que originan tal
estado de cosas.

Estamos tratando uno de los problemas fundamentales de la psicología,
susceptible de originar una larga serie de preguntas. ¿Qué es el yo? ¿Cuál es
la naturaleza de esos actos que hacen nacer en el individuo la ilusión de que
son realmente obra de su propia voluntad? ¿Qué es la espontaneidad? ¿Qué debe
entenderse por acto espiritual original? Y, por fin, ¿qué tiene que ver todo
esto con el problema de la libertad? En este capítulo nos esforzaremos por
mostrar de qué manera los sentimientos y los pensamientos pueden originarse
desde el exterior del yo y al mismo tiempo ser experimentados como propios, y
cómo los que se originan en el propio yo pueden ser suprimidos y, de este modo,
dejar de formar parte de la personalidad. Continuaremos la discusión aquí
iniciada en el capitulo «Libertad y democracia» (cap. 7).

Iniciaremos la consideración del problema analizando aquella experiencia que se
expresa con las palabras «yo siento», «yo quiero», «yo pienso». Cuando decimos
«yo pienso», esta expresión parece constituir una afirmación exenta de toda
ambigüedad.

La única que puede surgir versa acerca de la verdad o falsedad de lo que yo
pienso y sobre el hecho de si soy yo el que piensa. Y, sin embargo, una
situación experimental concreta nos mostrará inmediatamente que la respuesta a
tal cuestión no es necesariamente la que suponemos. Observemos un experimento
hipnótico. Aquí está el sujeto A, a quien el hipnotizador B coloca en estado de
sueño hipnótico para sugerirle que, después de haberse despertado, tenga deseos
de leer un manuscrito que cree haber llevado consigo, lo busque, y al no
hallarlo, crea que una tercera persona, C, se lo ha robado, debiendo entonces
enojarse mucho con ella. También le sugiere al sujeto olvidar que todo ha sido
una sugestión recibida durante el sueño hipnótico. Debe agregarse que C es una
persona con la cual el sujeto nunca ha estado enojado y que, en las
circunstancias existentes, no tiene ninguna razón de estarlo; además el sujeto
no ha llevado consigo ningún manuscrito.

¿Qué ocurre? A se despierta y, luego de haber conversado un poco, dice: «A
propósito, esto me hace acordar de algo que he escrito en mi trabajo. Se lo voy
a leer». Mira alrededor de sí, no lo encuentra y entonces se dirige a C,
insinuando que es él quien puede haberlo tomado; se excita cada vez más cuando
C rechaza enérgicamente semejante insinuación, y por fin llega a estallar en
manifiesta ira acusando directamente a C de haber robado el manuscrito. Aún
más: hace notar la existencia de motivos que explicarían la actitud de C.
Habría oído decir por otras personas que C lo necesitaba urgentemente, que tuvo
una buena oportunidad de conseguirlo, y otras razones por el estilo. Le oímos
así no solamente acusar a C, sino también construir numerosas
«racionalizaciones» destinadas a hacer aparecer como plausible su acusación.
(Por supuesto, ninguna de ellas es verdadera y al sujeto no se le hubieran
ocurrido en absoluto antes de la sugestión hipnótica.)

Supóngase ahora que, en este momento, entra en la habitación otra persona. Esta
no tendrá ninguna duda de que A dice lo que piensa y siente; el único
interrogante para esta persona versaría acerca de la realidad de la acusación,
a saber, si el contenido de los pensamientos de A se halla o no conforme con
los hechos objetivos. Nosotros, sin embargo, que hemos asistido al desarrollo
del procedimiento desde el principio no nos preocupamos por saber si la
acusación es verdadera. Sabemos que no es éste el problema, puesto que estamos
seguros de que los pensamientos y los sentimientos de A no son suyos, sino que
representan elementos ajenos que le han sido inculcados por otra persona.

La conclusión a que llega el último que ha entrado en la habitación podría ser
la siguiente: «Aquí está A que indica claramente cuáles son sus pensamientos.
El es el único que puede conocer con mayor certeza lo que piensa, y no existe
prueba mejor que la de su declaración acerca de sus pensamientos. También están
las otras personas según las cuales aquellos le han sido sugeridos y
constituyen elementos extraños aportados desde afuera. Con toda justicia yo no
puedo decidir quién tiene razón; cualquiera de ellos puede equivocarse. Quizá,
puesto que hay dos contra uno, existe una mayor probabilidad de que sea verdad
lo que afirma la mayoría. Sin embargo, nosotros, que hemos presenciado todo el
experimento, no tendríamos ninguna duda, ni la tendría la persona recién
llegada si observara otro experimento similar. Vería entonces que esta clase de
experiencias puede repetirse innumerables veces con distintas personas y
diferentes contenidos. El hipnotizador puede sugerir que una patata cruda sea
una deliciosa pina, y el sujeto comerá aquélla con todo el gusto asociado con
el sabor de la pina; o que el sujeto ya no puede ver nada, y éste se volverá
ciego; o que piense que el mundo es plano y no redondo, y el sujeto sostendrá
con mucho vigor que realmente el mundo es plano.

¿Qué es lo que prueba el experimento hipnótico, y en especial el poshipnótico?
Prueba que podemos tener pensamientos, sentimientos, deseos y hasta sensaciones
que, si bien los experimentamos subjetivamente como nuestros, nos han sido
impuestos desde afuera, nos son fundamentalmente extraños y no corresponden a
lo que en verdad pensamos, deseamos o sentimos.

¿Qué enseñanzas podemos extraer del experimento hipnótico a que nos hemos
referido? 1) El sujeto quiere algo: leer su manuscrito; 2) piensa algo: que C
lo ha tomado; y 3) siente algo: ira contra C. Hemos visto que estos tres actos
mentales —voluntad, pensamiento y emoción— no son los suyos propios, en el
sentido de representar el resultado de su actividad mental; por el contrario,
no se han originado en su yo, sino que han sido puestos en él desde el exterior
y son subjetivamente experimentados como si fueran los suyos propios. El sujeto
expresa también ciertos pensamientos que no le han sido sugeridos durante la
hipnosis, a saber, aquellas «racionalizaciones» por medio de las cuales explica
su hipótesis de que C ha robado el manuscrito. Sin embargo, estos pensamientos
son suyos tan sólo en un sentido formal. Si bien parecería que ellos explicaran
la sospecha de robo, sabemos que es ésta la que se da primero y que los
pensamientos racionalizantes han sido inventados para hacer plausible el
sentimiento de sospecha; ellos, realmente, no son explicatorios, sino que
vienen post factum.

Comenzamos con el experimento hipnótico porque él nos muestra del modo más
indudable que aun cuando uno pueda hallarse convencido de la espontaneidad de
los propios actos mentales, ellos, en las condiciones derivadas de una
situación especial, pueden ser el resultado de la influencia ejercida por otra
persona. Este fenómeno, sin embargo, no se limita de ninguna manera a las
experiencias hipnóticas. El hecho de que nuestros pensamientos, voluntad,
emociones, no son genuinos y que su contenido se origina desde afuera, se da en
medida tan vasta que surge la impresión de que tales seudoactos constituyen la
regla general, mientras que los actos mentales genuinos o naturales representan
la excepción.

El hecho de que el pensamiento pueda asumir un carácter falso es más conocido
que el fenómeno análogo que se desarrolla en las esferas de la voluntad y la
emoción. Será mejor, entonces, comenzar con la discusión de la diferencia
existente entre el pensamiento genuino y el pseudopensamiento. Supóngase que
nos hallamos en una isla en la que se encuentran pescadores y veraneantes
llegados de la ciudad. Deseamos conocer qué tiempo hará y se lo preguntamos a
un pescador y a dos veraneantes que sabemos han oído por la radio el pronóstico
del tiempo. El pescador, con su larga experiencia y gran interés por este
asunto, reflexiona sobre el problema (suponiendo que no se haya formado una
opinión con anterioridad a nuestra pregunta). Con su conocimiento del
significado que la dirección del viento, temperatura, humedad, etc., tienen en
la predicción del tiempo, tendrá en cuenta los diferentes factores de acuerdo
con su respectiva importancia, llegando así a un juicio más o menos definitivo.
Probablemente se acordará del pronóstico emitido por la radio y lo citará como
una afirmación favorable o contraria a su propia predicción; en este último
caso, nuestro pescador podrá poner cuidado especial al valorar las razones en
que se apoya su opinión; pero —y esto es lo esencial— se trata siempre de su
opinión, el resultado de su pensamiento.

El primero de los veraneantes es un hombre que al ser interrogado acerca del
tiempo sabe que no entiende mucho de este asunto ni se siente obligado a poseer
tal conocimiento. Simplemente se limita a replicar «No puedo juzgar. Todo lo
que sé es que el pronóstico radiofónico es éste». El otro veraneante, en
cambio, es de un tipo distinto. Cree saber mucho acerca del tiempo, aun cuando
en realidad sepa muy poco. Pertenece a esa clase de personas que se sienten
obligadas a saber responder a todas las preguntas. Piensa durante un rato y
luego nos comunica «su» opinión, que resulta ser idéntica al pronóstico
radiofónico. Le preguntamos sus razones, y él nos dice que teniendo en cuenta
tal dirección del viento, la temperatura, etc., ha llegado a esa conclusión.

El comportamiento de esta persona, visto desde afuera, es el mismo que el del
pescador. Y, sin embargo, si lo analizamos con más detenimiento saltará a la
vista que ha escuchado el pronóstico radiofónico y lo ha aceptado. Pero
sintiéndose impulsado a tener su propia opinión en este asunto, se olvida que
está repitiendo simplemente las afirmaciones autorizadas de algún otro y cree
que se trata de la que él mismo ha alcanzado por medio de su propio
pensamiento. Se imagina así que las razones que nos proporciona en apoyo de su
opinión han precedido a ésta, pero si examinamos tales razones nos daremos
cuenta de que ellas no han podido conducirlo a ninguna conclusión acerca del
tiempo, a menos que una opinión definida hubiera ya existido en su mente. En
realidad se trata solamente de seudorrazones, cuya finalidad es la de hacer
aparecer la opinión como el resultado de su propio esfuerzo mental. Tiene la
ilusión de haber llegado a una opinión propia, pero en realidad ha adoptado
simplemente la de una autoridad sin haberse percatado de este proceso. Muy bien
podría darse el caso de que sea él quien tenga razón, y no el pescador, pero
mientras la opinión correcta no es «suya», la del pescador, aun cuando se
hubiera equivocado, no dejaría de ser su propia opinión.

Este mismo fenómeno puede observarse al estudiar las opiniones de la gente
acerca de ciertos temas, por ejemplo, la política. Preguntemos a cualquier
lector de periódico lo que piensa acerca de algún problema público. Nos dará
como «su» opinión una relación más o menos exacta de lo que ha leído, y, sin
embargo —y esto es lo esencial—, está convencido de que cuanto dice es el
resultado de su propio pensamiento. Si vive en una pequeña comunidad, donde las
opiniones políticas pasan de padre a hijo, «su propia» opinión puede estar
regida mucho más de lo que él mismo piensa por la persistente autoridad de un
padre severo. O bien la opinión de otro lector podría resultar de un momento de
desconcierto, del miedo de aparecer mal informado, y, por lo tanto, en este
caso el «pensamiento» constituiría sobre todo una forma de salvar las
apariencias, más que la combinación natural de la experiencia, el deseo y el
saber. Lo mismo ocurre con los juicios estéticos. El individuo común que
concurre a un museo y mira el cuadro de un pintor famoso, digamos, por ejemplo,
Rembrandt, lo juzga una obra de arte bella y majestuosa. Si analizamos su
juicio hallaremos que esta persona no ha experimentado ninguna reacción íntima
frente al cuadro, sino que piensa que es bello porque tal es el juicio que de
ella se espera. El mismo fenómeno se evidencia en el caso de juicios sobre
música y también con respecto al acto mismo de la percepción. Muchos
individuos, al contemplar algún paisaje famoso, en realidad ven pinturas o
fotografías que tantas veces han tenido ocasión de admirar, por ejemplo, en una
tarjeta postal, y mientras creen «ver» el paisaje, lo que tienen frente a sus
ojos son esas imágenes reproducidas. O bien, al tener experiencia de un
accidente que ocurre en su presencia, ven u oyen la situación en los términos
que tendría la crónica periodística que anticipan. En realidad, para muchas
personas, sus experiencias —espectáculo artístico, reunión política, etc.— se
vuelven reales tan sólo después de haber leído la correspondiente noticia en el
diario.

La supresión del pensamiento crítico generalmente empieza temprano. Una chica
de cinco años, por ejemplo, puede advertir la falta de sinceridad de su madre,
ya sea por la sutil observación de que mientras ésta habla continuamente de
amor y amistad, de hecho se muestra fría y egoísta; o bien, de una manera más
superficial, al descubrir que su madre mantiene una relación amorosa con otro
hombre al tiempo que exalta su propio nivel moral. La niña siente la
discrepancia. Su sentido de la justicia y la verdad sufre un rudo contraste, y,
sin embargo, como depende de la madre, quien no le permitiría ninguna especie
de crítica, y, por otra parte, no puede, por ejemplo, confiar en el padre, que
es un débil, la niña se ve obligada a reprimir su capacidad crítica. Muy pronto
ya no se dará cuenta de la insinceridad de la madre o de su infidelidad.
Perderá su capacidad de pensamiento crítico, puesto que se trata de algo
aparentemente inútil y peligroso. Por otra parte, la niña experimenta el efecto
de la pauta cultural que le dicta la creencia de que el matrimonio de los
padres es feliz y que su madre es una mujer sincera y decente; y en virtud de
ello la hija se hallará dispuesta a aceptar esta idea como si fuera propia.

En todos los ejemplos anteriores, el problema que se plantea es el de saber si
el pensamiento es el resultado de la actividad del propio yo, y no si su
contenido es correcto. Como se ha indicado en el caso del pescador, «sus»
pensamientos bien pueden ser erróneos, y, en cambio, corresponder a la verdad
los del hombre que se limita a repetir lo que le ha sido sugerido; además, el
seudopensamiento puede ser también perfectamente lógico y racional. Su
seudo-carácter no tiene que manifestarse necesariamente en la presencia de
elementos ilógicos. Esto puede comprobarse en las racionalizaciones que tienden
a explicar una acción o un sentimiento sobre bases racionales o realistas,
aunque aquellos estén determinados por factores irracionales y subjetivos. Las
racionalizaciones pueden hallarse en contradicción con los hechos o con las
reglas del pensamiento lógico. Pero frecuentemente serán lógicas y racionales
tomadas en sí mismas. En este caso su irracionalidad residirá en el hecho de
que no constituyen el motivo real de la acción que pretenden haber causado.

Un ejemplo de racionalización irracional lo hallamos en un chiste bien
conocido. Una persona había tomado prestada una jarra de vidrio de un vecino y
la había roto; cuando éste se la pidió de vuelta, contestó: «En primer lugar,
ya se la he devuelto; en segundo lugar, nunca se la pedí prestada; y por
último, ya estaba rota cuando usted me la prestó». Tenemos, en cambio, un
ejemplo de racionalización racional cuando una personal, que se halla en
dificultades económicas, le pide a un pariente suyo, B, que le preste dinero. B
se rehúsa y afirma que su manera de obrar se funda en la creencia de que al
prestarle dinero a A tan sólo habría de fomentar la inclinación de éste hacia
la irresponsabilidad y el deseo de apoyarse en los demás. Ahora bien, este
razonamiento puede ser perfectamente cuerdo, pero seguiría siendo una
racionalización aun en este caso, pues B en ningún momento le hubiera prestado
el dinero a A, y, aun cuando conscientemente cree que su negativa está motivada
por una preocupación con respecto al bienestar de A, en realidad el motivo
reside en su tacañería.

Por lo tanto, no podemos saber si nos hallamos en presencia de una
racionalización simplemente analizando la lógica de las afirmaciones de una
determinada persona, sino que debemos tener en cuenta también las motivaciones
psicológicas que operan en la misma. El punto decisivo no es lo que se piensa,
sino cómo se piensa. Las ideas que resultan del pensamiento activo son siempre
nuevas y originales; ellas no lo son necesariamente en el sentido de no haber
sido pensadas por nadie hasta ese momento, sino en tanto la persona que las
piensa ha empleado el pensamiento como un instrumento para descubrir algo nuevo
en el mundo circundante o en su fuero interno. Las racionalizaciones carecen,
en esencia, de ese carácter de descubrimiento y revelación; ellas se limitan a
confirmar los prejuicios emocionales que ya existen en uno mismo. La
racionalización no representa un instrumento para penetrar en la realidad, sino
que constituye un intento postfactum destinado a armonizar los propios deseos
con la realidad exterior.

Con el sentimiento ocurre lo mismo: debe distinguirse entre lo genuino, que se
origina en nosotros mismos, y el seudosentimiento, que en realidad no es
nuestro, a pesar de que lo creemos tal. Elijamos un ejemplo extraído de la vida
cotidiana y que representa típicamente cuál es el carácter de nuestros
sentimientos en el contacto con los demás. Observemos a un hombre que asiste a
una fiesta. Está alegre, se ríe, conversa amigablemente y parece contento y
feliz. Al saludar sonríe amistosamente al tiempo que dice haberse divertido
muchísimo. La puerta se cierra detrás de él... y ha llegado el momento de
observarlo con suma atención. En su rostro se advierte un cambio repentino. La
sonrisa ha desaparecido; por supuesto esto debió preverse, puesto que ahora
está solo y no tiene nada ni hay nadie que pueda evocar la sonrisa. Pero el
cambio a que me refiero representa algo más que la simple desaparición de la
sonrisa. En su cara aparece una expresión de profunda tristeza, casi de
desesperación. Esto probablemente tan sólo durante unos segundos; luego su
rostro asume la expresión habitual, como la de una máscara. El hombre sube a su
coche, piensa en la velada que acaba de dejar, se pregunta si ha hecho o no
buena impresión y se contesta que sí. ¿Pero estuvo él alegre y feliz durante la
fiesta? ¿Y la fugaz expresión de tristeza y desesperación que apareció en su
rostro? ¿Fue tan sólo una reacción momentánea sin significado? Sería casi
imposible contestar a estas preguntas sin conocer algo más acerca del hombre.
Hay un incidente, sin embargo, que puede darnos un indicio para la comprensión
del significado de su alegría.

Esa misma noche sueña que ha vuelto a las armas y que se halla en la guerra. Ha
recibido la orden de alcanzar el cuartel general enemigo, cruzando las líneas
del frente. Viste un uniforme de oficial parecido al alemán y, de improviso, se
encuentra en medio de un grupo de oficiales alemanes. Se sorprende de encontrar
tan confortable el cuartel general enemigo y de ver que todos se le muestran
amistosos, pero a la vez se siente invadido por el creciente terror de ser
descubierto como espía. Uno de los oficiales más jóvenes, hacia el cual
experimenta mayor simpatía, se le acerca y le dice: «Yo sé quién es usted. Sólo
hay un modo de salvarse. Cuénteles chistes, hágalos reír a fin de que se
distraigan y dejen de prestarle atención». Nuestro hombre queda muy agradecido
por el consejo y empieza a contar chistes y a reírse. Luego su actitud alegre
aumenta de intensidad de tal manera que los otros oficiales sospechan de él, y
cuanto mayor es su sospecha; tanto más innaturales y forzados parecen sus
chistes y su alegría. Por ñn, experimenta tal sentimiento de terror que ya no
puede quedarse: se levanta de un salto de su silla y echa a correr; todos los
oficiales lo persiguen. Entonces, la escena cambia: está sentado en un tranvía
que se detiene justo frente a su casa. Viste un traje civil ordinario,
experimenta un sentimiento de alivio y piensa que la guerra ya ha terminado.

Supóngase ahora que estemos en condiciones de preguntarle al día siguiente en
qué se le ocurre pensar en conexión con cada elemento integrante del sueño.
Anotamos aquí tan sólo unas pocas asociaciones, especialmente significativas
para la comprensión del punto principal que nos interesa. El uniforme alemán le
recuerda que había un invitado, en la fiesta de la noche anterior, que hablaba
con un fuerte acento alemán. Recuerda haberse sentido fastidiado con tal
persona por no haberle ésta prestado mucha atención a pesar de que él (nuestro
soñador) se había esforzado por atraérsela y causarle una buena impresión. Al
vagar libremente por estos pensamientos recuerda que, en un determinado momento
de la fiesta, tuvo la sensación de que esa persona con el fuerte acento alemán
se había mofado de él y sonreído de un modo impertinente con respecto a algunas
frases suyas. Al pensar acerca de la habitación confortable del cuartel
general, se le ocurre que ésta se parecía a la que tuvo por escenario la
fiesta, la noche pasada, pero que sus ventanas eran similares a las de una
pieza en donde una vez fue suspendido en un examen. Sorprendido por esta
asociación, sigue recordando que antes de ir a la fiesta estaba algo preocupado
acerca de la impresión que habría de causar, puesto que uno de los invitados
era hermano de la joven a que aspiraba, y también porque el dueño de casa tenía
mucha influencia con uno de sus superiores, de cuya opinión dependía gran parte
de su éxito profesional. Al hablar de este superior, nos confía que le es
profundamente antipático, y que se siente muy humillado por tener que mostrarse
cordial con él; agrega que sintió también alguna antipatía hacia el dueño de la
casa, si bien no tuvo ninguna conciencia de ello. Otra asociación se refiere al
hecho de que luego de haber relatado un incidente cómico acerca de un hombre
calvo, experimentó alguna aprensión por el temor de haber ofendido al dueño de
casa, quien también era casi calvo. Lo del tranvía le pareció extraño, pues,
aparentemente, no daba lugar a ninguna asociación. Pero al hablar sobre esto,
recuerda el tranvía que, cuando era niño, lo llevaba a la escuela, y, además,
se le ocurre otro detalle, a saber, que habiendo ocupado el lugar del conductor
pensó cuan extraordinariamente parecido resulta guiar un tranvía a manejar un
auto. Es evidente que el tranvía simboliza su propio coche, en el que había
vuelto a su casa, y que esto le había hecho recordar el momento en que
regresaba al hogar desde la escuela.

Todo el que esté acostumbrado a entender el significado de los sueños ya habrá
captado con toda claridad el sentido del que hemos relatado y de las
asociaciones que lo acompañan, aun cuando se haya mencionado tan sólo una parte
de ellas y nada se sepa acerca de la estructura de la personalidad y de la
situación pasada y presente de nuestro hombre. El sueño revela cuáles fueron
sus sentimientos reales durante la fiesta de la noche anterior. Estaba ansioso,
temeroso de no causar buena impresión, tal como se proponía, enojado con
respecto a diversas personas por las cuales se sentía ridiculizado y a quienes
creía serles poco simpático. El sueño muestra que la alegría era un medio para
ocultar su angustia y su ira, y al mismo tiempo para aplacar a las personas con
las que se hallaba enojado. Su alegría era una máscara; no surgía de él mismo,
sino que ocultaba sus verdaderos sentimientos: miedo e ira. Todo esto
contribuía también a hacer insegura su posición toda, de manera que se sentía
como un espía en campo enemigo, en peligro de ser descubierto en cualquier
momento. Ahora se halla la confirmación y también la explicación de la
momentánea expresión de tristeza y desesperación que pudimos observar en su
rostro en el momento de abandonar la fiesta.

En ese instante su cara expresó lo que él realmente sentía, aunque se trataba
de algo de lo cual él no se daba cuenta en absoluto. En el sueño este
sentimiento se halla descrito de manera dramática y a la vez explícita, si bien
no se refiere abiertamente a las personas que eran objeto de tales sentimientos.

El hombre de que hablamos no era neurótico, tampoco se hallaba bajo el hechizo
hipnótico: se trataba de un individuo más bien normal, poseído por la misma
angustia y necesidad de aprobación que es habitual en el hombre moderno. No se
daba cuenta del hecho de que su alegría no era realmente «suya», dado que
acostumbrado como estaba a sentir lo que todo el mundo debe sentir en una
situación determinada, el que se diera cuenta de algo «extraño» hubiese
constituido la excepción más bien que la regla.

Lo que es cierto para el pensamiento y la emoción vale también para la
voluntad. La mayoría de la gente está convencida de que, mientras no se la
obligue a algo mediante la fuerza externa, sus decisiones le pertenecen, y que
si quiere algo, realmente es ella quien lo quiere. Pero se trata tan sólo de
una de las grandes ilusiones que tenemos acerca de nosotros. Gran número de
nuestras decisiones no son realmente nuestras, sino que nos han sido sugeridas
desde afuera; hemos logrado persuadirnos a nosotros mismos de que ellas son
obra nuestra, mientras que, en realidad, nos hemos limitado a ajustamos a la
expectativa de los demás, impulsados por el miedo al aislamiento y por amenazas
aún más directas en contra de nuestra vida, libertad y conveniencia.

Cuando se pregunta a los chicos si desean ir a la escuela todos los días y su
contestación es: «Seguro que sí», ¿es sincera esta respuesta? En mucho casos,
ciertamente, no lo es. Muchas veces el niño sentirá deseos de ir a la escuela,
pero frecuentemente preferiría jugar o hacer alguna otra cosa. Si siente: «Yo
quiero ir a la escuela todos los días», es que acaso haya reprimido su aversión
hacia la regularidad del trabajo escolar. Siente que se espera de él que vaya
todos los días a la escuela, y tal presión es lo bastante fuerte como para
ahogar el sentimiento de que va porque está obligado a ello. El chico podría
sentirse más feliz si pudiera tener conciencia del hecho de que a veces quiere
ir y otras va simplemente porque así se lo ordenan. Y, sin embargo, la presión
bajo la forma de deber, es lo bastante intensa como para darle la sensación de
que «él» quiere aquello que, socialmente, se supone debe querer.

En general se cree que la mayoría de los hombres se casan voluntariamente.
Ciertamente, hay casos en que el motivo del matrimonio reside en un sentimiento
de deber u obligación. Y hay otros en que el hombre se casa porque «él»
realmente quiere casarse. Pero también se dan no pocos casos en los que el
hombre (o la mujer), mientras conscientemente cree que quiere casarse con
cierta persona, en realidad es víctima de una sucesión de acontecimientos que
lo han conducido al matrimonio y parecen obstruir todo camino de escape.
Durante los meses que preceden al casamiento está firmemente convencido de que
«él» tiene la voluntad de casarse, y la primera —y algo tardía— indicación de
que acaso no sea así, la constituye el hecho de que el día mismo de la
ceremonia se siente invadido por un repentino terror y por el impulso de huir.
Si se trata de una persona «sensata», este sentimiento dura tan sólo unos pocos
minutos, y contestará a la pregunta acerca de su intención de casarse con el
inconmovible convencimiento de que tal es su deseo.

Podríamos seguir citando muchos otros ejemplos de la vida diaria en los que la
gente parece tomar decisiones, parece querer algo, pero, en realidad, sigue la
presión interna o externa de tener que desear aquello que se dispone a hacer.
De hecho, al observar el fenómeno de la decisión humana, es impresionante el
grado en que la gente se equivoca al tomar por decisiones «propias» lo que en
efecto constituye un simple sometimiento a las convenciones, al deber o a la
presión social. Casi podría afirmarse que una decisión «original» es,
comparativamente, un fenómeno raro en una sociedad cuya existencia se supone
basada en la decisión autónoma individual.

Quiero agregar otro ejemplo detallado de seudovoluntad, que puede observarse
con frecuencia al analizar a personas que se hallan exentas de todo síntoma
neurótico. Una de las razones para referirme a tal ejemplo es que, aun cuando
el caso individual no tiene mucha importancia con respecto, a los problemas
culturales de mayor alcance —que constituyen el tema de este libro—,
contribuye, sin embargo, a dar al lector poco familiarizado con el mecanismo de
las fuerzas inconscientes una oportunidad más para conocer este fenómeno.
Además, el presente ejemplo subraya un punto que, si bien ya ha sido señalado
implícitamente, es conveniente destacar de manera explícita: la conexión
existente entre la represión y el problema de los seudoactos. Si bien se
considera la represión sobre todo desde el punto de vista de la acción de las
fuerzas reprimidas en la conducta neurótica, los sueños, etc., nos parece
importante subrayar el hecho de que toda represión elimina ciertas partes del
propio yo real y obliga a colocar un seudo-sentimiento en sustitución del que
ha sido reprimido.

El caso al que quiero referirme ahora es el de un estudiante de medicina de
veintidós años. Su trabajo le interesa y se lleva con la gente de un modo
enteramente normal. No se siente particularmente infeliz, si bien a menudo
experimenta un ligero cansancio y se nota poco animado. La razón por la cual
desea someterse al psicoanálisis es de orden teórico, pues aspira a ejercer la
psiquiatría. La única molestia que experimenta es una suerte de dificultad para
el estudio de las materias médicas. A menudo no puede acordarse de lo que ha
leído, se cansa demasiado durante las clases y obtiene resultados
comparativamente no muy brillantes en los exámenes. Todo esto le causa
extrañeza porque para otras materias parece tener una memoria mucho mejor. No
tiene duda alguna de que quiere estudiar medicina, pero a veces siente vacilar
su ánimo con respecto a su capacidad para esa carrera.

Transcurridas unas pocas semanas de análisis, relata un sueño en que él se
encuentra en el último piso de un rascacielos, construido por él mismo, desde
donde mira los edificios circundantes con un ligero sentimiento de triunfo. De
pronto el rascacielos se derrumba y nuestro hombre se encuentra sepultado bajo
las ruinas. Se da cuenta de que se están removiendo los escombros para
rescatarlo y logra oir decir a alguien que él está gravemente herido y que el
médico vendrá en seguida. Pero tiene que esperar lo que le parece ser un tiempo
interminable. Y cuando, por fin, se presenta el médico, éste se da cuenta de
que olvidó los instrumentos y que ya no le es posible auxiliarlo. Nace en él
una ira intensa contra el médico, y, repentinamente, se encuentra de pie,
percatándose de no haber sido herido en absoluto. Mira con desprecio al médico,
y en ese momento despierta.

El sujeto no posee muchas asociaciones en conexión con este sueño, pero he aquí
algunas de las más significativas. Al pensar en el rascacielos que ha
construido, menciona, de manera incidental, cuan interesado está en la
arquitectura. Cuando niño, su pasatiempo favorito, durante muchos años,
consistía en juegos de construcciones, y a los diecisiete años había pensado en
llegar a ser arquitecto. Cuando se lo dijo al padre, éste le contestó muy
amigablemente que, por supuesto, él era muy libre de elegir su carrera, pero
que él (el padre) estaba seguro de que se trataba de un resto de sus deseos
infantiles y que, en realidad, su deseo era el de estudiar medicina. El joven
pensó que su padre tenía razón, y desde entonces no le mencionó más este
asunto, sino que inició sus estudios de medicina como si se tratara de una cosa
indiscutida. Sus asociaciones en torno a la tardanza del médico y a su olvido
de los instrumentos eran vagas y escasas. Sin embargo, al hablar de esta parte
del sueño, se le ocurrió que la hora de su consulta psicoanalítica había sido
cambiada, modificándose así el horario convenido anteriormente, y que si bien
había aceptado el cambio sin objeciones, en realidad, se sentía bastante
fastidiado. En el momento mismo en que hablaba podía sentir crecer su enojo.
Acusa al analista de ser arbitrario, y por fin exclama: «Bien, después de todo,
yo no puedo hacer lo que quiero de ninguna manera». Se sorprende en sumo grado
frente a su ira y a la frase que acaba de pronunciar, puesto que hasta ese
momento jamás había experimentado antagonismo alguno en contra del analista y
del psicoanálisis.

Algún tiempo después tiene otro sueño del que no recuerda más que un fragmento:
su padre resulta herido en un accidente de automóvil. El (el que sueña) es
médico y debe atender a su padre. Al tratar de revisarlo se siente
completamente paralizado y no puede hacer nada. Invadido por el temor, se
despierta.

En sus asociaciones menciona de mala gana el hecho de que en los últimos años
ha tenido el pensamiento de que su padre podría morir imprevistamente, y agrega
que tal idea lo ha asustado. A veces hasta ha pensado en la propiedad que
heredaría y en lo que habría de hacer con el dinero. No había ido muy lejos en
estas fantasías, dado que las reprimía apenas comenzaban a aparecer. Al
comparar este sueño con el que hemos relatado antes, le llama la atención el
hecho de que, en ambos casos, el médico es incapaz de proporcionar una ayuda
eficiente. Con más claridad que nunca, es consciente de su incapacidad como
médico. Cuando se le señala que en el primer sueño puede observarse un
sentimiento definido de ira y escarnio frente a la impotencia del médico, él
recuerda que muchas veces cuando oye o lee acerca de casos en los que el médico
ha sido incapaz de salvar al paciente, tiene cierta sensación de triunfo de la
que antes no se había percatado.

En ulteriores etapas del análisis se revelan otros materiales que habían sido
reprimidos. Descubre con gran sorpresa la existencia de un fuerte sentimiento
de ira en contra de su padre, y, además, halla que su sentimiento de impotencia
como médico forma parte de un sentimiento más general de impotencia que penetra
toda su vida. Aunque en apariencia pensaba haber arreglado su vida de acuerdo
con sus propios planes, siente ahora que, en lo profundo de su ser, era presa
de un sentimiento de resignación. Adquiere así la conciencia de que si bien
estaba convencido de obrar según su voluntad, en realidad debía ajustarse a lo
que se esperaba de él. Ahora ve cada vez con mayor claridad que verdaderamente
nunca quiso ser médico y que las dificultades que, según creía, eran debidas a
falta de capacidad, no eran sino la expresión de su resistencia pasiva a la
carrera impuesta.

Este caso representa un ejemplo típico de represión de los deseos reales de un
individuo y la adopción, por parte de éste, de las expectativas de los demás,
transformadas hasta tomar la apariencia de sus propios deseos. Podríamos decir
que el deseo original se ve reemplazado por un seudodeseo.

Esta sustitución de seudoactos en el lugar de los pensamientos, sentimientos y
voliciones originales, conduce, finalmente, a reemplazar el yo original por un
seudoyó. El primero es el yo que origina las actividades mentales. El seudoyó,
en cambio, es tan sólo un agente que, en realidad, representa la función que se
espera deba cumplir la persona, pero que se comporta como si fuera el verdadero
yo. Es cierto que un mismo individuo puede representar diversos papeles y
hallarse convencido subjetivamente de que él es él en cada uno de ellos. Pero
en todos estos papeles no es más que lo que el individuo cree se espera (por
parte de los otros) que él deba ser; de este modo en muchas personas, si no en
la mayoría, el yo original queda completamente ahogado por el seudoyó. A veces
en los sueños, en las fantasías, o cuando el individuo se halla en estado de
ebriedad, puede aflorar algo del yo original, sentimientos y pensamientos que
no se habían experimentado en muchos años. A veces se trata de malos
pensamientos o de emociones que fueron reprimidas porque el individuo
experimentó miedo o vergüenza. Otras, sin embargo, se trata de lo mejor de su
personalidad, cuya represión fue debida al miedo de exhibir sus sentimientos
susceptibles de ser atacados o ridiculizados por los demás.

La pérdida del yo y su sustitución por un seudoyó arroja al individuo a un
intenso estado de inseguridad. Se siente obsesionado por las dudas, puesto que,
siendo esencialmente un reflejo de lo que los otros esperan de él, ha perdido,
en cierta medida, su identidad. Para superar el terror resultante de esa
pérdida se ve obligado a la conformidad más estricta, a buscar su identidad en
el reconocimiento y la incesante aprobación por parte de los demás. Puesto que
él no sabe quién es, por lo menos los demás individuos lo sabrán... siempre que
él obre de acuerdo con las expectativas de la gente; y si los demás lo saben,
él también lo sabrá... tan sólo con que acepte el juicio de aquéllos.

La automatización del individuo en la sociedad moderna ha aumentado el
desamparo y la inseguridad del individuo medio. Así, éste se halla dispuesto a
someterse a aquellas nuevas autoridades capaces de ofrecerle seguridad y
aliviarlo de la duda. El capítulo siguiente tratará acerca de las especiales
condiciones que en Alemania fueron necesarias para que tal ofrecimiento fuera
aceptado. Se mostrará cómo el núcleo del movimiento nazi —la baja clase media—,
se caracterizó especialmente por el mecanismo autoritario. En el último
capítulo de esta obra proseguiremos la discusión sobre la conformidad
automática en relación con la escena cultural de nuestras democracias.





VI



LA PSICOLOGÍA DEL NAZISMO





En el capítulo anterior enfocamos nuestra atención sobre dos tipos
psicológicos: el carácter autoritario y el autómata. Confío en que la
descripción detallada de tales tipos será de alguna ayuda para la cabal
comprensión de los problemas tratados en este capítulo y el siguiente: la
psicología del nazismo y de la democracia moderna.

Al ocuparnos de la primera debemos, en primer lugar, referirnos a una cuestión
preliminar: la importancia y el significado de los factores psicológicos en la
comprensión del nazismo. En las discusiones científicas, y aún más en las
populares, a menudo se suelen presentar dos opiniones opuestas: primero, que la
psicología no ofrece ninguna explicación de un fenómeno de carácter económico y
político como el fascismo; y segundo, que el fascismo constituye, sobre todo,
un problema psicológico.

La primera opinión considera a la ideología nazi como el resultado de un
dinamismo exclusivamente económico —la tendencia expansiva del imperialismo
alemán— o bien como un fenómeno esencialmente político —la conquista del Estado
por un partido político, apoyado por industriales y junkers—; en suma, la
victoria nazi es considerada como la consecuencia de un engaño por parte de una
minoría, acompañado de coerción sobre la mayoría del pueblo.

El segundo punto de vista, por otra parte, sostiene que el nazismo puede ser
explicado solamente en términos psicológicos, o más bien, psicopatológicos. Se
considera a Hitler como loco o como neurótico, y análogamente se piensa en sus
adeptos como en individuos dementes o desequilibrados. De acuerdo con este tipo
de explicación, tal como la expone L. Mumford, la verdadera fuente del fascismo
ha de hallarse en el alma humana, y no en la economía. «En la existencia de un
inmenso orgullo, en el placer de ser cruel, en la desintegración neurótica
—afirma este autor— es donde reside la explicación del fascismo, y no en el
tratado de Versalles o en la poca capacidad de la República Alemana.»

Según nuestra opinión, ninguna de estas explicaciones —que acentúan la
importancia de los factores económicos o políticos excluyendo los psicológicos
o viceversa— debe considerarse correcta. El nazismo constituye un problema
psicológico, pero los factores psicológicos mismos deben ser comprendidos como
moldeados por causas socioeconómicas; el fascismo es un problema económico y
político, pero su aceptación por parte de todo un pueblo ha de ser entendida
sobre una base psicológica. En este capítulo nos ocupamos de esta última, es
decir, de la base humana del nazismo. Esto nos sugiere dos problemas: la
estructura del carácter de aquellos individuos a quienes dirigió su llamamiento
y las características psicológicas de la ideología que reveló ser un
instrumento tan eficaz con respecto a esos mismos individuos.

Al considerar la base psicológica del éxito del nazismo es menester formular
desde el principio esta distinción: una parte de la población se inició en el
régimen nazi sin presentar mucha resistencia, pero también sin transformarse en
admiradora de la ideología y la práctica política nazis. En cambio, otra parte
del pueblo se sintió hondamente atraída por esta nueva ideología, vinculándose
de una manera fanática a sus apóstoles. El primer grupo estaba constituido
principalmente por la clase obrera y por la burguesía liberal y católica. A
pesar de su excelente organización —de modo especial en lo que se refiere a los
obreros— estos grupos, aunque nunca dejaron de ser hostiles al nazismo desde
sus comienzos hasta 1933, no dieron muestras de aquella resistencia intima que
hubiera podido esperarse teniendo en cuenta sus convicciones políticas. Su
voluntad de resistencia se derrumbó rápidamente y desde entonces causaron muy
pocas dificultades al nazismo (con la excepción, por supuesto, de la pequeña
minoría que combatió contra la tiranía durante todos estos años). Desde el
punto de vista psicológico, esta disposición a someterse al nuevo régimen
parece motivada principalmente por un estado de cansancio y resignación
íntimos, que, como se indicará en el próximo capítulo, constituye una
característica peculiar del individuo de la era presente, característica que
puede hallarse hasta en los países democráticos. En Alemania, además, existía
otra condición que afectaba a la clase obrera: las derrotas que ésta había
sufrido después de sus primeras victorias durante la revolución de 1918. El
proletariado había entrado en el período posbélico con la fuerte esperanza de
poder realizar el socialismo o, por lo menos, de lograr un decisivo avance en
su posición política, económica y social; pero cualesquiera sean las razones,
debió presenciar, por el contrario, una sucesión ininterrumpida de derrotas que
produjo el más completo desmoronamiento de sus esperanzas. A principios de 1930
los frutos de sus victorias iniciales se habían perdido casi por completo, y
como consecuencia de ello cayó presa de un hondo sentimiento de resignación, de
desconfianza en sus líderes y de duda acerca de la utilidad de cualquier tipo
de organización o actividad política. Los obreros siguieron afiliados a sus
respectivos partidos y, conscientemente, no dejaron de creer en sus doctrinas;
pero en lo profundo de su conciencia muchos de ellos habían abandonado toda
esperanza en la eficiencia de la acción política.

Después que Hitler llegó al poder surgió otro incentivo para el mantenimiento
de la lealtad de la mayoría de la población al régimen nazi. Para millones de
personas el gobierno de Hitler se identificó con «Alemania». Una vez que el
Führer logró el poder del Estado, seguir combatiéndolo hubiera significado
apartarse de la comunidad de los alemanes; desde el momento en que fueron
abolidos todos los demás partidos políticos y el partido nazi llegó a ser
Alemania, la oposición al nazismo no significaba otra cosa que oposición a la
patria misma. Parece que no existe nada más difícil para el hombre común que
soportar el sentimiento de hallarse excluido de algún grupo social mayor. Por
más que el ciudadano alemán fuera contrario a los principios nazis, ante la
alternativa de quedar aislado o mantener su sentimiento de pertenencia a
Alemania, la mayoría eligió esto último. Pueden observarse muchos casos de
personas que no son nazis y sin embargo defienden al nazismo contra la crítica
de los extranjeros, porque consideran que un ataque a este régimen constituye
un ataque a Alemania. El miedo al aislamiento y la relativa debilidad de los
principios morales contribuye a que todo partido pueda ganarse la adhesión de
una gran parte de la población, una vez logrado para sí el poder del Estado.

Estas consideraciones dan lugar a un axioma muy importante para los problemas
de la propaganda política: todo ataque a Alemania como tal, toda propaganda
difamatoria referente a «los alemanes» (como el término hunos, símbolo de la
guerra de 1914), tan sólo sirven para aumentar la lealtad de aquellos que no se
hallan completamente identificados con el sistema nazi. Este problema, por otra
parte, no puede ser resuelto definitivamente por medio de una hábil acción de
propaganda, sino por la victoria en todos los países de una verdad fundamental:
que los principios éticos están por encima de la existencia de la nación, y
que, al adherirse a tales principios, el individuo pertenece a la comunidad
constituida por todos los que comparten, han compartido en el pasado y
compartirán en el futuro esa misma fe.

En contraste con la actitud negativa o resignada asumida por la clase obrera y
la burguesía liberal y católica, las capas inferiores de la clase media,
compuesta de pequeños comerciantes, artesanos y empleados, acogieron con gran
entusiasmo la ideología nazi.

En estos grupos, los individuos pertenecientes a las generaciones más viejas
constituyeron la base de masa más pasiva; sus hijos, en cambio, tomaron una
parte activa en la lucha. La ideología nazi —con su espíritu de obediencia
ciega al líder, su odio a las minorías raciales y políticas, sus apetitos de
conquista y dominación y su exaltación del pueblo alemán y de la «raza
nórdica»— ejerció en estos jóvenes una atracción emocional poderosa, los ganó
para la causa nazi y los transformó en luchadores y creyentes apasionados. La
respuesta a la pregunta referente a los motivos de la profunda influencia
ejercida por la ideología nazi ha de buscarse en la estructura del carácter
social de la baja clase media. Este era marcadamente distinto del de la clase
obrera, de las capas superiores de la burguesía y de la nobleza anterior a
1914. En realidad, hay ciertos rasgos que pueden considerarse característicos
de esa clase a lo largo de toda su historia: su amor al fuerte, su odio al
débil, su mezquindad, su hostilidad, su avaricia, no sólo con respecto al
dinero, sino también a los sentimientos, y, sobre todo, su ascetismo. Su
concepción de la vida era estrecha, sospechaban del extranjero y lo odiaban;
llenos de curiosidad acerca de sus amistades, sentían envidia hacia ellas y
racionalizaban su sentimiento bajo la forma de indignación moral: toda su vida
estaba fundada en el principio de la escasez, tanto desde el punto de vista
económico como del psicológico.

Afirmar que el carácter social de la baja clase media era distinto del de los
obreros no implicaba negar que este tipo de carácter no estuviera presente
también entre los miembros de esta última clase. Lo que se quiere decir es que
era típico de la baja clase media, mientras que tan sólo una minoría de los
obreros presentaban esa misma estructura del carácter en forma perfectamente
delimitada. Sin embargo, había algunos rasgos aislados que de manera menos
intensa podían hallarse también en la mayoría de la clase obrera, tales como,
por ejemplo, su frugalidad y su gran respeto a la autoridad. Por otra parte,
parece que la estructura del carácter de gran parte de los empleados
—probablemente de la mayoría— se asemejaba mucho más a la estructura del
carácter del obrero manual (especialmente el de las grandes fábricas) que al de
la «vieja clase media», que no participó del desarrollo del capitalismo
monopolista, sufriendo, en cambio, su amenaza.

Aunque es cierto que el carácter social de la baja clase media había sido el
mismo desde mucho antes de 1914, también es verdad que los acontecimientos
posbélicos intensificaron aquellos mismos rasgos que eran susceptibles de
recibir la más profunda atracción de la ideología nazi: su anhelo de sumisión y
su apetito de poder.

En el período anterior a la revolución de 1919 la posición económica de los
estratos inferiores de la vieja clase media, los pequeños comerciantes
independientes y los artesanos, se hallaba en decadencia, pero no era
desesperada y subsistía cierto número de factores que contribuían a su
estabilidad.

La autoridad de la monarquía era indiscutible, y al inclinarse ante ella, al
identificarse con ella, el miembro de la baja clase media adquiría un
sentimiento de seguridad y orgullo narcisista. Por otra parte, también la
autoridad de la religión y de la moralidad tradicional se hallaba todavía
firmemente arraigada. La familia no había dejado de constituir un seguro
refugio contra el mundo hostil, y permanecía inconmovible. El individuo
experimentaba el sentimiento de pertenecer a un sistema social y cultural
estable en el que poseía un lugar bien definido. Su sumisión y lealtad a las
autoridades existentes constituían una solución satisfactoria para sus impulsos
masoquistas; sin llegar, no obstante, a la rendición total y conservando cierto
sentido de la importancia de la propia personalidad. Lo que le faltaba en
seguridad y agresividad como individuo, lo hallaba compensado por la fuerza de
las autoridades a las que se sometía. En suma, su posición económica permanecía
todavía lo bastante sólida como para proporcionarle un sentimiento de respeto a
sí mismo y de relativa seguridad, y las autoridades hacia las que se inclinaba
eran lo suficientemente fuertes como para proporcionarle aquella confianza
adicional que no hubiera podido extraer de su propia posición como individuo.

Con el período posbélico esta situación cambió considerablemente. En primer
lugar, la decadencia económica de la vieja clase media asumió un aspecto más
pronunciado, viéndose acelerada, además, por obra de la inflación, que alcanzó
su máxima intensidad en 1923 y barrió casi completamente los ahorros de muchos
años de trabajo.

Si bien la época entre 1924 y 1928 fue de mejoramiento económico y aportó
nuevas esperanzas para la baja clase media, todas las ganancias que pudo
acumular desaparecieron luego con la crisis posterior a 1929. Tal como había
ocurrido durante el período de la inflación, la clase media, apretada entre el
proletariado y las clases altas, constituía el grupo más indefenso, y, por lo
tanto, el más castigado.

Pero al lado de estos factores económicos se hallaban los aspectos psicológicos
que agravaban la situación. Uno de éstos lo hallamos en la derrota sufrida en
la guerra y en la caída de la monarquía. Como el Estado y el régimen monárquico
habían constituido, por decirlo así, la sólida roca que la pequeña burguesía
había convertido en la base psicológica de su existencia, su fracaso y derrota
destrozaron el fundamento de su vida misma. Si el Kaiser podía ser ridiculizado
públicamente, si los oficiales podían ser atacados, si el Estado mismo debía
cambiar su forma y aceptar a «agitadores rojos» como ministros y a un sillero
por presidente, ¿en qué podría confiar ahora el hombre común? Se había
identificado, en su manera sumisa, con todas estas instituciones: ahora que
habían desaparecido, ¿qué le quedaría por hacer?

La inflación, por otra parte, ejerció no sólo efectos económicos sino también
psicológicos. Constituía un golpe mortal contra el principio del ahorro así
como contra la autoridad del Estado. Si los ahorros de tantos años, que habían
costado el sacrificio de muchos pequeños placeres, podían perderse sin ninguna
culpa propia, ¿para qué ahorrar? Si el Estado podía romper sus propias promesas
estampadas en sus billetes y en sus títulos, ¿en qué promesas podría confiarse
de ahora en adelante?

Y en el período de la posguerra no solamente se produjo una decadencia más
rápida de la situación económica de la clase media, sino que también su
prestigio social sufrió una declinación análoga. Antes de la guerra esa clase
podía sentirse en una posición superior a la del obrero. Después de la
revolución, en cambio, el prestigio social del proletariado creció de manera
considerable y, en consecuencia, el de la baja clase media disminuyó
correlativamente. Ya no había nadie a quien despreciar: privilegio que nunca
había dejado de representar el elemento activo más sustancial en la vida del
pequeño comerciante y de sus congéneres.

A todos estos factores debemos agregar otro: el último baluarte de la seguridad
de la clase media —la familia— también se había quebrado. El desarrollo social
de la posguerra, en Alemania quizá más que en otras partes, había debilitado la
autoridad del padre y la moralidad típica de la vieja clase media. La
generación más joven obraba a su antojo, sin preocuparse de buscar la
aprobación de sus acciones por parte de la familia.

Las razones de este proceso son demasiado complejas para ser tratadas aquí en
forma detallada. Sólo me limitaré a mencionar algunas. La decadencia de los
viejos símbolos sociales de la autoridad, como el Estado y la monarquía, afectó
la función de las autoridades individuales representadas por los padres. Si
daban muestra de debilidad aquellos poderes que sus padres les habían enseñado
a respetar, entonces también éstos carecían de prestigio y autoridad. Otro
factor se hallaba constituido por el hecho de que las generaciones más viejas
se sentían mucho más inquietas y perdidas y menos capaces de adaptarse, frente
a las cambiantes situaciones sociales —especialmente la inflación—, que las
generaciones jóvenes, más despiertas y activas. Por eso los jóvenes se
consideraban superiores a los ancianos y ya no lograban tomar en serio sus
enseñanzas. Por último, la decadencia económica de la clase media privó a los
padres de su función de sostén material del futuro económico de los hijos.

De este modo la vieja generación de la baja clase media se fue haciendo más y
más amargada y resentida; pero, mientras los ancianos permanecían pasivos, los
jóvenes se veían impulsados hacia la acción. Su posición económica se veía
agravada por el hecho de haber perdido la base de una existencia económicamente
independiente, tal como la habían disfrutado sus padres; el mercado de las
profesiones liberales estaba saturado y sólo existían leves probabilidades de
ganarse el sustento como médico o abogado. Aquellos que habían luchado en la
guerra se sentían acreedores a un trato mejor del que en realidad se les
brindaba. A los muchos oficiales jóvenes, especialmente, que durante varios
años se habían acostumbrado a ejercer el poder y a mandar como cosa natural,
les resultaba imposible adaptarse al estado de empleados o corredores.

Esta creciente frustración social condujo a una forma de proyección que llegó a
constituir un factor importante en el origen del nacionalsocialismo: en vez de
darse cuenta de que su destino económico y social no era más que el de su
propia clase, la vieja clase media, sus miembros lo identificaron
conscientemente con el de la nación. La derrota nacional y el tratado de
Versalles se transformaron así en los símbolos a los que fue trasladada la
frustración realmente existente, es decir, la que surgía de su decadencia
social.

Se ha repetido muchas veces que el tratado otorgado a Alemania por las
potencias vencedoras en 1918 fue una de las razones principales del surgimiento
del nazismo. Esta afirmación necesita algunas reservas. En su mayoría, los
alemanes consideraban que el tratado de paz era injusto: pero mientras la clase
media reaccionaba con intensa amargura, entre los obreros existía mucho menos
resentimiento. Estos habían combatido el viejo régimen y para ellos la pérdida
de la guerra significaba la derrota de ese régimen. Pensaban que habían luchado
valientemente y que, por lo tanto, no había razón para sentir vergüenza de si
mismos. Por otra parte, la victoria de la revolución, que sólo había sido
posible a través de la derrota de la monarquía, les había traído conquistas
económicas, políticas y humanas. La base del resentimiento contra el tratado de
Versalles se hallaba en la baja clase media; el resentimiento nacionalista no
era otra cosa que una racionalización por la que se proyectaba su inferioridad
social como inferioridad nacional.

Esta proyección se evidenciaba perfectamente en el desarrollo personal de
Hitler. Este era el típico representante de la baja clase media, un don nadie
sin ninguna perspectiva de futuro. De una manera muy intensa se sentía colocado
en el papel de paria. A menudo, en Mein Katnpf, habla de sí mismo como de un
«don nadie», recordando al «hombre desconocido» que había sido en su juventud.
Pero aunque ello se debiera principalmente a su propia posición social, lo
había racionalizado bajo la forma de símbolos nacionales. Nacido fuera del
Reich, se sentía excluido de él, no tanto desde el punto de vista social como
desde el punto de vista nacional, y de este modo el Gran Reich Alemán, al cual
podrían volver todos sus hijos, se transformó para él en el símbolo del
prestigio social y de la seguridad.

El antiguo sentimiento —propio de la vieja clase media— de impotencia, de
angustia y aislamiento del todo social, y la destructividad que resultaba de
esta situación, no constituían la única fuente psicológica del nazismo. Los
campesinos estaban resentidos con los acreedores urbanos a quienes debían,
mientras los obreros se sentían contrariados y desalentados por sus constantes
retiradas políticas posteriores a las victorias iniciales de 1918, bajo el
efecto de una dirección que había perdido toda iniciativa estratégica. La gran
mayoría de la población cayó presa del sentimiento de insignificancia
individual y de impotencia que hemos descrito como típico del período del
capitalismo monopolista en general.

Estas condiciones psicológicas no constituyeron la causa del nazismo, pero sí
representaron su base humana, sin la cual no hubiera podido desarrollarse. Por
eso un análisis de todo el fenómeno del surgimiento y la victoria del nazismo
debería considerar tanto las condiciones estrictamente políticas y económicas
como las psicológicas. Teniendo en cuenta la bibliografía existente sobre el
primer aspecto y los fines específicos de este libro, no hay necesidad de
entrar a discutir las cuestiones económicas y políticas relacionadas con ese
movimiento. Sólo bastará recordar al lector el papel desempeñado en la
implantación del régimen nazi por los representantes de la gran industria y por
los junkers económicamente arruinados. Sin su ayuda Hitler nunca hubiera
alcanzado la victoria, y su apoyo al movimiento se debió mucho más a la
comprensión de sus intereses económicos que a factores psicológicos.

Esta clase de propietarios se veía enfrentada a un Parlamento en el que el 40
por ciento de los diputados era socialista y comunista, representantes de
grupos descontentos del sistema social existente, y que estaba integrado
también por un número cada vez mayor de nazis, quienes por su parte
representaban a otra clase que se hallaba en ruda lucha con los más poderosos
representantes del capitalismo alemán. Un Parlamento que en su mayoría
sustentaba tendencias contrarías a los intereses económicos, debía, con razón,
parecerles peligroso. Se dijeron entonces que la democracia no resultaba. Lo
que hubiera podido afirmarse, en realidad, era que la democracia funcionaba
demasiado bien. El Parlamento constituía una representación bastante adecuada
de los intereses respectivos de las distintas clases existentes entre el pueblo
alemán, y por esta misma razón el sistema parlamentario ya no podía conciliarse
con la necesidad de preservar los privilegios de la gran industria y de los
terratenientes semifeudales. Los representantes de estos grupos privilegiados
esperaban que el nazismo trasladara el resentimiento emocional que los
amenazaba hacia otros cauces y que, al mismo tiempo, dirigiera las energías
nacionales poniéndolas al servicio de sus propios intereses económicos. En
general, sus esperanzas no resultaron defraudadas. En verdad, se equivocaron en
ciertos detalles. Hitler y su burocracia no se transformaron en instrumentos a
las órdenes de los Thyssen y los Krupp, quienes, por el contrario, debieron
compartir su poder con los dirigentes nazis y a veces hasta sometérseles; pero,
aunque el nazismo, desde el punto de vista económico, resultó perjudicial para
todas las clases, fomentó en cambio los intereses de los grupos más poderosos
de la industria alemana,. El sistema nazi es una versión perfeccionada del
imperialismo alemán de preguerra, que volvió a emprender su marcha desde el
punto en que la monarquía había fracasado. (Sin embargo, la república no
interrumpió realmente el desarrollo del capital monopolista alemán, sino que lo
fomentó con los medios que se hallaban a su alcance.)

En este punto surge una cuestión que habrá de presentarse al espíritu de más de
un lector: ¿Cómo puede conciliarse la afirmación de que la base psicológica del
nazismo se hallaba constituida por la vieja clase media, con aquella otra según
la cual el nuevo régimen funcionaba en favor de los intereses del imperialismo
alemán? La contestación a esta pregunta es, en principio, la misma que fue dada
con respecto a la función de la clase media urbana durante el periodo del
surgimiento del capitalismo. En el período de la posguerra era la clase media,
especialmente la baja clase media, la que se sentía amenazada por el
capitalismo monopolista. Su angustia y, por lo tanto, su odio tomaron origen en
esa amenaza; se vio lanzada a un estado de pánico, cayó presa de un apasionado
anhelo de sumisión y, al mismo tiempo, de dominación, con respecto a los
débiles. Estos sentimientos fueron empleados por una clase completamente
distinta para erigir un régimen que debía trabajar para sus propios intereses.
Hitler resultó un instrumento tan eficiente porque combinaba las
características del pequeño burgués, resentido y lleno de odios —con el que
podía identificarse emocional y socialmente la baja clase media—, con las del
oportunista, dispuesto a servir los intereses de los grandes industriales y de
los junkers. Al principio representó el papel de Mesías de la vieja clase
media, prometiendo la destrucción de los grandes almacenes con sucursales, de
la dominación del capital bancario y otras cosas semejantes. La historia que
siguió es conocida por todos: estas promesas no fueron nunca cumplidas. Sin
embargo, eso no tuvo mucha importancia. El nazismo no poseyó nunca principios
políticos o económicos genuinos. Es menester darse cuenta de que en su
oportunismo radical reside el principio mismo del nazismo. Lo que importaba era
que centenares de millares de pequeño-burgueses que en tiempos normales
hubieran tenido muy pocas probabilidades de ganar dinero o poder, obtenían
ahora, como miembros de la burocracia nazi, una considerable tajada del poder y
prestigio que las clases superiores se vieron obligadas a compartir con ellos.
Los que no llegaron a ser miembros de la organización partidaria nazi,
obtuvieron los empleos quitados a los judíos y a los enemigos políticos; y en
cuanto al resto, si bien no consiguió más «pan», ciertamente logró más «circo».
La satisfacción emocional derivada de estos espectáculos sádicos y de una
ideología que le otorgaba un sentimiento de superioridad sobre todo el resto de
la humanidad, era suficiente para compensar —durante un tiempo por lo menos— el
hecho de que sus vidas hubiesen sido cultural y económicamente empobrecidas.

Hemos visto, entonces, cómo ciertos cambios socioeconómicos, en particular la
declinación de la clase media y el poder creciente del capital monopolista,
tuvieron un efecto psicológico profundo. Estas consecuencias se vieron
aumentadas, o sistematizadas, por una ideología política —del mismo modo como
había ocurrido con las ideologías religiosas del siglo XVI—, y las fuerzas
psíquicas surgidas de esta manera ejercieron una acción efectiva justamente en
la dirección opuesta a la de sus propios y originarios intereses económicos de
clase. El nazismo operó la resurrección psicológica de la baja clase media y al
mismo tiempo cooperó en la destrucción de su antigua posición económico-social.
Movilizó sus energías emocionales para transformarlas en una fuerza importante
en la lucha emprendida en favor de los fines del imperialismo alemán.

En las páginas siguientes trataré de mostrar cómo la personalidad de Hitler,
sus enseñanzas y el sistema nazi, expresan una forma extrema de aquella
estructura del carácter que hemos denominado autoritaria y que, por este mismo
hecho, logró influir profundamente en aquellos sectores de la población que
poseían —más o menos— la misma estructura del carácter.

La autobiografía de Hitler constituye una de las mejores ilustraciones del
carácter autoritario, y puesto que además se trata del documento más
representativo de la literatura nazi, lo emplearé como fuente principal para el
análisis de la psicología del nazismo.

La esencia del carácter autoritario ha sido descrita como la presencia
simultánea de tendencias impulsivo sádicas y masoquistas. El sadismo fue
entendido como un impulso dirigido al ejercicio de un poder ilimitado sobre
otra persona, y teñido de destructividad en un grado más o menos intenso; el
masoquismo, en cambio, como un impulso dirigido a la disolución del propio yo
en un poder omnipotente, para participar así de su gloria. Tanto las tendencias
masoquistas como las sádicas son debidas a la incapacidad del individuo aislado
de sostenerse por sí solo, así como a su necesidad de una relación simbiótica
destinada a superar esta soledad.

El anhelo sádico de poder halla múltiples expresiones en Mein Kampf. Es
característico de la relación de Hitler con las masas alemanas, a quienes
desprecia y «ama» según la manera típicamente sádica, así como con respecto a
sus enemigos políticos, hacia los cuales evidencia aquellos aspectos
destructivos que constituyen un componente importante del sadismo. Habla de la
satisfacción que sienten las masas en ser dominadas. «Lo que ellas quieren es
la victoria del más fuerte y el aniquilamiento o la rendición incondicional del
más débil.»



Como una mujer que prefiere someterse al hombre fuerte antes que dominar al
débil, así las masas aman más al que manda que al que ruega, y en su fuero
intimo se sienten mucho más satisfechas por una doctrina que no tolera rivales
que por la concepción de la libertad propia del régimen liberal; con frecuencia
se sienten perdidas al no saber qué hacer con ella y aun se consideran
fácilmente abandonadas. Ni llegan a darse cuenta de la imprudencia con la que
se las aterroriza espiritualmente, ni se percatan de la injuriosa restricción
de sus libertades humanas, puesto que de ninguna manera caen en la cuenta del
engaño de esta doctrina.



Describe Hitler cómo el quebrar la voluntad del público por obra de la fuerza
superior del orador constituye el factor esencial de la propaganda. Hasta no
vacila en afirmar que el cansancio físico del auditorio representa una
condición muy favorable para la obra de sugestión. Al tratar acerca del
problema de cuál es la hora del día más adecuada para las reuniones políticas
de masas, dice:



Parece que durante la mañana y hasta durante el día el poder de la voluntad de
los hombres se rebela con sus más intensas energías contra todo intento de
verse sometido a una voluntad y a una opinión ajenas. Por la noche, sin
embargo, sucumben más fácilmente a la fuerza dominadora de una voluntad
superior. En verdad, cada uno de tales mítines representa una esforzada lucha
entre dos fuerzas opuestas. El talento oratorio superior, de una naturaleza
apostólica dominadora, logrará con mayor facilidad ganarse la voluntad de
personas que han sufrido por causas naturales un debilitamiento de su fuerza de
resistencia, que la de aquellas que todavía se hallan en plena posesión de sus
energías espirituales y fuerza de voluntad.



El mismo Hitler se da cuenta de las condiciones que dan origen al anhelo de
sumisión, proporcionándonos una excelente descripción del estado de ánimo de un
individuo que concurre a un mitin de masas:



El mitin de masas es necesario, al menos para que el individuo, que al
adherirse a un nuevo movimiento se siente solo y puede ser fácil presa del
miedo de sentirse aislado, adquiera por primera vez la visión de una comunidad
más grande, es decir, de algo que en muchos produce un efecto fortificante y
alentador... Si sale por primera vez de su pequeño taller o de la gran empresa,
en la que se siente tan pequeño, para ir al mitin de masa y allí sentirse
circundado por miles y miles de personas que poseen las mismas convicciones...
él mismo deberá sucumbir a la influencia mágica de lo que llamamos sugestión de
masa.



Goebbels describe a las masas del mismo modo: «La gente no quiere otra cosa que
ser gobernada decentemente», dice en su novela Michael. Ellas no son para el
líder más que lo que la piedra es para el escultor. «Líder y masas constituyen
un problema tan sencillo como pintor y color.»

En otro libro, Goebbels hace una descripción precisa de la dependencia de la
persona sádica con respecto a los objetos de su sadismo; cuan débil y vacío se
siente cuando no puede ejercer el poder sobre alguien y de qué modo ese poder
le proporciona nuevas fuerzas. Esto es lo que nos cuenta Goebbels acerca de lo
que él mismo sentía: «A veces uno se siente presa de una profunda depresión.
Tan sólo se logra superarla cuando se está nuevamente frente a las masas. El
pueblo es la fuente de nuestro poder».

Una descripción significativa de aquella forma especial de poder sobre los
hombres, que los nazis llaman liderazgo, la hallamos en un escrito de Ley, el
líder del Frente del Trabajo. Al referirse a las cualidades requeridas en un
dirigente nazi y a los propósitos que persigue la educación para el mando,
afirma:



Queremos saber si estos hombres poseen la voluntad de mando, de ser los dueños,
en una palabra, de gobernar... Queremos gobernar y nos gusta hacerlo... Les
enseñaremos a estos hombres a cabalgar... a fin de que experimenten el
sentimiento del dominio absoluto sobre un ser viviente.



En la formulación que hace Hitler de los objetivos de la educación hallamos la
misma exaltación del poder. Afirma que «toda educación y desarrollo del alumno
debe dirigirse a proporcionarle la convicción de ser absolutamente superior a
los demás».

El hecho de que en alguna otra parte declare que debe enseñársele al muchacho a
sufrir las injusticias sin rebelarse, ya no parecerá extraño al lector. Se
trata de la típica contradicción, propia de la ambivalencia sadomasoquista,
entre los anhelos de poder y los de sumisión.

El deseo de poder sobre las masas es lo que impulsa al miembro de la élite, al
líder nazi. Como lo muestran las citas señaladas anteriormente, este deseo de
poder es revelado, algunas veces, con una franqueza sorprendente. En otros
casos se lo formula de una manera menos ofensiva, al subrayar que el ser
mandadas es un deseo de las masas mismas. En algunas oportunidades la necesidad
de halagar a las masas y, por lo tanto, de esconder el cínico desprecio que
siente hacia ellas, conduce a tretas como ésta: al hablar del instinto de
autoconservación, que para Hitler, como veremos luego, corresponde más o menos
al impulso de poder, dice que en el ario ese instinto ha alcanzado su forma más
noble, «porque está dispuesto a someter su propio ego a la vida de la comunidad
y también, si surgiera esa necesidad, a sacrificarlo».

Si bien son los «líderes» quienes disfrutan del poder en primer lugar, las
masas no se hallan despojadas de ningún modo de satisfacciones de tipo sádico.
Las minorías raciales y políticas dentro de Alemania y, llegado el caso, el
pueblo de otras naciones, descritos como débiles y decadentes, constituyen el
objeto con el cual se satisface el sadismo de las masas. Al mismo tiempo que
Hitler y su burocracia disfrutan del poder sobre las masas alemanas, estas
mismas masas aprenden a disfrutarlo con respecto a otras naciones, y de ese
modo ha de dejarse impulsar por la pasión de dominación mundial.

Hitler no vacila en expresar el deseo de dominación mundial como fin personal y
partidario. Ridiculizando el pacifismo dice: «En verdad, la idea humanitaria
pacifista es quizá completamente buena siempre que el hombre de más valor haya
previamente conquistado y sometido al mundo hasta el punto de haberse
transformado en el único dueño del globo».

Y también afirma que «un Estado que, en una época caracterizada por el
envenenamiento racial, se dedica al fomento de sus mejores elementos raciales,
deberá llegar a ser algún día dueño del mundo».

Generalmente, Hitler trata de racionalizar y justificar su apetito de poder.
Las principales justificaciones son las siguientes: su dominación de los otros
pueblos se dirige a su mismo bien y se realiza en favor de la cultura mundial;
la voluntad de poder se halla arraigada en las leyes eternas de la Naturaleza y
él (Hitler) no hace más que reconocer y seguir tales leyes: él mismo obra bajo
el mando de un poder superior —Dios, el Destino, la Historia, la Naturaleza—;
sus intentos de dominación constituyen tan sólo actos de defensa contra los
intentos ajenos de dominarlo a él y al pueblo alemán. El desea únicamente paz y
libertad.

Como ejemplo del primer tipo de racionalización podemos citar este párrafo de
Mein Kampf: «Si en su desarrollo histórico el pueblo alemán hubiese disfrutado
de aquella misma unidad social que caracterizó a otros pueblos, entonces el
Reich alemán seria hoy, con toda probabilidad, el dueño del mundo». La
dominación mundial germana conduciría, según Hitler, a una «paz apoyada no ya
en las ramas de olivo de llorosas mujeres pacifistas profesionales, sino
fundada en la espada victoriosa de un pueblo de señores, que coloca el mundo al
servicio de una cultura superior».

En los años más recientes, las afirmaciones de que sus fines no se dirigen
solamente al bienestar de Alemania, sino que también sirven los intereses de la
civilización en general, han llegado a ser bien conocidas por todo lector de
diarios.

La segunda racionalización —que su deseo de poder se halla fundado en las leyes
de la naturaleza— significa algo más que una simple racionalización; surge
también del deseo de someterse a un poder ajeno, tal como resultará expresado,
especialmente en la cruda divulgación popular del darwinismo sustentada por
Hitler. En efecto, en el «instinto de conservación de la especie» ve la causa
primera de la formación de las comunidades humanas.

Este instinto de autoconservación conduce a la lucha del fuerte que quiere
dominar al débil y, desde el punto de vista económico, a la supervivencia del
más apto. La identificación del instinto de autoconservación con el deseo de
poder sobre los demás, halla una expresión particularmente significativa en la
afirmación de Hitler, según la cual «la primera cultura de la humanidad
dependía, ciertamente, menos de los animales domésticos que del empleo de
pueblos inferiores». Proyecta su propio sadismo sobre la naturaleza, que llama
«Reina cruel de toda la sabiduría», cuya ley de conservación se halla
«encadenada en este mundo a la ley de bronce de la necesidad y del derecho a la
victoria de los mejores y más fuertes».

Es interesante observar que en conexión con este crudo darwinismo, el
«socialista» Hitler aboga por los principios liberales de la competencia sin
restricciones. En una polémica contra la cooperación entre distintos grupos
nacionalistas, afirma: «Por medio de tal combinación se estorba al libre juego
de las energías, la lucha para la elección del mejor se ve detenida y, por lo
tanto, la victoria necesaria y final del hombre más sano y más fuerte resulta
impedida para siempre». En otras partes habla del libre juego de las energías
como de la sabiduría de la vida.

En verdad, la teoría de Darwin como tal no constituía una expresión de los
sentimientos del carácter sadomasoquista. Por el contrario, muchos de sus
adherentes se sentían atraídos hacia ella por la esperanza de una ulterior
evolución de la humanidad hacia etapas superiores de cultura. Para Hitler, sin
embargo, representaba la expresión y al mismo tiempo la justificación de su
propio sadismo. El mismo nos revela de una manera muy ingenua cuál era el
significado psicológico que tenía para él la doctrina darwiniana. Cuando vivía
en Munich, todavía completamente desconocido, acostumbraba a despertarse a las
cinco de la mañana. Había «adquirido el hábito de arrojar pedacitos de pan a
los ratones que se hallaban en la pequeña habitación, y mirar cómo estos
graciosos animalitos brincaban y reñían por aquellos pocos alimentos». Este
«juego» representaba en pequeña escala la «lucha por la existencia» darwiniana.
Para Hitler se trataba del sustituto pequeño burgués de las luchas circenses
históricas que iba a originar.

La última racionalización de su sadismo, su justificación del dominio como una
defensa frente a ataques ajenos, halla múltiples expresiones en sus propios
escritos. El y el pueblo alemán son siempre los inocentes; en cambio, los
enemigos son los brutos sádicos. Gran parte de su propaganda consiste en
mentiras deliberadas y conscientes. En cierto grado, sin embargo, posee la
misma «sinceridad» emocional de las acusaciones paranoicas. Estas ejercen la
función de impedir que se descubra su sadismo o destructividad. Se producen de
acuerdo con la fórmula: Tú eres el que tiene intenciones sádicas; por lo tanto,
yo soy inocente. En Hitler, este mecanismo defensivo es irracional en grado
extremo, pues acusa a sus enemigos de tener aquellos mismos propósitos que él
admite como suyos con toda franqueza. De este modo acusa a los judíos,
comunistas y franceses de esas mismas cosas que afirma constituyen los objetos
más legítimos de sus acciones. Y casi no se preocupa de ocultar estas
contradicciones mediante alguna racionalización. Así, acusa a los judíos de
llevar tropas francesas de color hasta el Rin con la intención de destruir la
raza blanca —por medio de la bastardía subsiguiente— «a fin de asumir de este
modo la posición de dueños». Hitler, sin embargo, debe haberse percatado de la
contradicción de acusar a los otros por aquello mismo que él proclama ser el
fin más noble de su raza, y trata de racionalizar tal contradicción añorando de
los judíos que su instinto de autoconservación carece de esos caracteres
idealistas que pueden hallarse en el impulso de dominación de los arios.

Dirige la misma acusación a los franceses. Los acusa de querer estrangular a
Alemania y despojarla de su fuerza. Al mismo tiempo que esta afirmación es
empleada como un argumento en apoyo de la necesidad de destruir «la tendencia
francesa hacia la hegemonía europea», no deja de confesar que él habría obrado
como Clemenceau si hubiera estado en su lugar.

A los comunistas los acusa de brutalidad, y el éxito del marxismo es atribuido
a su voluntad política y a su actividad brutal. Sin embargo, Hitler declara al
mismo tiempo que «lo que faltó a Alemania fue la cooperación estrecha entre un
poder brutal y una intención política inteligente».

La crisis checa de 1938 y la segunda guerra mundial nos proporcionan muchos
ejemplos de la misma especie. No hubo un solo acto de opresión nazi que no
fuera explicado como una defensa contra la opresión ajena. Puede presumirse que
estas acusaciones eran meras falsificaciones y que no poseían la «sinceridad»
paranoica que pudo haber teñido, en cambio, a las dirigidas contra judíos y
franceses. Tales acusaciones conservaron todavía una parte de su valor de
propaganda y hubo sectores de la población, especialmente la baja clase media,
que fueron tan receptivos con respecto a estas acusaciones paranoicas, a causa
de su propia estructura de carácter, que siguieron creyendo en ellas.

El desprecio de Hitler hacia los que carecían de poder se hizo especialmente
visible al hablar de gente cuyos fines políticos —la lucha por la liberación
nacional— eran similares a los que él mismo profesaba tener. Quizás en ningún
caso resultó más estridente la insinceridad del interés de Hitler por la
libertad de las naciones que en su desprecio de los revolucionarios débiles e
impotentes. Así lo vemos hablar irónica y despectivamente del pequeño grupo de
nacionalsocialistas que se habían reunido en Munich. He aquí su impresión del
primer mitin al que concurrió: «Terrible; terrible; esto no era más que un club
de la peor especie y estilo. ¿Y yo debería afiliarme ahora precisamente a este
club? Luego empezaron a discutir las nuevas afiliaciones, y ello significaba
que ya había caído en la trampa».

A estos nacionalsocialistas los llama una «organización ridículamente pequeña»,
cuya única ventaja era la de ofrecerle «la oportunidad de una verdadera
actividad personal». Hitler dice que jamás se habría afiliado a alguno de los
grandes partidos existentes, y esta actitud es muy característica de su manera
de ser. Forzosamente debía iniciar su actividad en un grupo que consideraba
inferior y débil. Su coraje e iniciativa no se hubieran sentido estimulados en
una constelación en la que hubiese tenido que combatir algún poder preexistente
o competir con iguales.

Muestra análogo desprecio por los débiles en lo que escribe acerca de los
revolucionarios hindúes. Ese mismo hombre que había usado más que ninguno el
slogan de la libertad nacional para sus propios propósitos, no sentía sino
desprecio por aquellos revolucionarios que carecían de fuerza y no osaban
atacar al poderoso imperio británico. Tales revolucionarios nos hacen recordar,
dice Hitler, a algún faquir asiático o quizás a algún verdadero hindú
«combatiente de la libertad», de aquellos que estaban recorriendo Europa y
tramando la manera de transmitir, aun a personas inteligentes, la idea fija de
que el imperio británico, cuya piedra fundamental es la India, estaba al borde
de su destrucción precisamente en ese momento... Los rebeldes hindúes, sin
embargo, nunca lo lograrán. Es sencillamente algo imposible para una coalición
de lisiados el atacar a un Estado poderoso... Por el solo hecho de conocer su
inferioridad racial, me es imposible ligar el destino de mi nación con el de
estas llamadas «naciones oprimidas».

El amor al poderoso y el odio al débil, tan típicos del carácter
sadomasoquista, explican gran parte de la acción política de Hitler y sus
adeptos. Mientras el gobierno republicano pensaba que podría «apaciguar» a los
nazis tratándolos benignamente, no solamente no logró ese propósito, sino que
originó en ellos sentimientos de odio que se debían justamente a esa falta de
firmeza y poderío que mostraba. Hitler odiaba a la república de Weimar porque
era débil, y admiraba, en cambio, a los dirigentes industriales y militares
porque disponían de poder. Nunca combatió contra algún poder fuerte y
firmemente establecido, sino que lo hizo siempre contra grupos que consideraba
esencialmente impotentes. La «revolución» de Hitler, y a este respecto también
la de Mussolini, se llevaron a cabo bajo la protección de las autoridades
existentes, y sus objetos favoritos fueron los que no estaban en condiciones de
defenderse. Hasta nos podríamos aventurar a suponer que la actitud de Hitler
hacia Gran Bretaña fue determinada, además de otros factores, por este complejo
psicológico. Mientras siguió considerándola un Estado poderoso, la amaba y
admiraba. Su libro expresa este amor hacia Inglaterra. Pero cuando se dio
cuenta de la debilidad de la posición inglesa, antes y después de Munich, su
amor se trocó en odio y en el deseo de destruirla. Desde este punto de vista el
«apaciguamiento» era una política que, frente a una personalidad como la de
Hitler, estaba destinada a originar odio antes que amistad.

Hasta ahora nos hemos referido al aspecto sádico de la ideología hitleriana.
Sin embargo, tal como lo hemos visto al tratar acerca del carácter autoritario,
también existe un aspecto masoquista al lado del sádico. Existe el deseo de
someterse a un poder de fuerza abrumadora, de aniquilar su propio yo, del mismo
modo que existe el deseo de ejercer poder sobre personas que carecen de él.
Este aspecto masoquista de la ideología y práctica nazis resulta evidente sobre
todo con respecto a las masas. Se les repite continuamente: el individuo no es
nada y nada significa. El individuo debería así aceptar su insignificancia
personal, disolverse en el seno de un poder superior, y luego sentirse
orgulloso de participar de la gloria y fuerza de tal poder. Hitler expresa esta
idea con toda claridad en su definición del idealismo: «Solamente el idealismo
conduce a los hombres al reconocimiento voluntario del privilegio de la fuerza
y el poder, transformándolos así en una partícula de aquel orden que constituye
todo el universo y le da forma».

Goebbels formula una definición similar de lo que él llama socialismo: «Ser
socialista —escribe— significa someter el yo al tú; el socialismo representa el
sacrificio del individuo al todo».

Sacrificar al individuo y reducirlo a una partícula de polvo, a un átomo,
implica, según Hitler, renunciar al derecho de afirmar la opinión, los
intereses y la felicidad individuales. Este renunciamiento constituye la
esencia de una organización política en la que «el individuo deje de
representar su opinión personal y sus intereses...». Alaba el «altruismo» y
enseña que «en la búsqueda de su propia felicidad la gente se precipita cada
vez más del cielo al infierno». El fin de la educación es enseñar al individuo
a no afirmar el yo. Ya en la escuela el muchacho debe aprender «no sólo a
quedar silencioso cuando ha sido justamente reprendido, sino que también debe
saber soportar en silencio la injusticia». Acerca de este último objetivo de la
educación, escribe:

En el Estado del pueblo la visión popular de la vida ha logrado por fin
realizar esa noble era en la que los hombres ponen su cuidado no ya en la mejor
crianza de perros, caballos y gatos, sino en la educación de la humanidad
misma; una época en la que algunos renuncian en silencio y con plena conciencia
y otros dan y se sacrifican de buen grado.

Esta frase es algo sorprendente. Podría esperarse que después de la descripción
del tipo de individuos que «renuncian en silencio y con plena conciencia», se
describiera un tipo opuesto, quizás el que manda, asume responsabilidades, u
otro tipo similar. Pero en lugar de éste, Hitler describe al «otro» tipo
también por su capacidad de sacrificio. Resulta difícil ver la diferencia que
va entre «renunciar en silencio» y «sacrificarse de buen grado». Si me es
permitido aventurar una conjetura, yo diría que Hitler realmente tenía en su
espíritu la intención de diferenciar entre las masas que deben renunciar y el
gobernante que debe mandar. Pero, si bien ciertas veces admite con toda
franqueza su deseo de poder (así como el de su élite), frecuentemente lo niega.
En esta fase aparentemente no quiso ser tan franco y, por lo tanto, sustituyó
el deseo de gobernar por el de «dar y sacrificarse de buen grado».

Hitler reconoce con toda claridad que su filosofía de autonegación y sacrificio
está destinada a aquellos cuya situación económica no les permite disfrutar de
felicidad alguna. No desea realizar un orden social que haga posible la
felicidad personal para todos; por el contrario, quiere explotar la pobreza
misma de las masas para inculcarles su evangelio de autoaniquilación. Con toda
franqueza declara: «Nos dirigimos al gran ejército de aquellos que son tan
pobres que sus vidas personales no tienen el menor significado»...

Toda esta predicación del autosacrificio posee un propósito obvio: las masas
deben resignarse y someterse si es que el deseo de poder por parte del líder y
de la élite ha de realizarse efectivamente. Pero idéntico anhelo masoquista
puede hallarse en el mismo Hitler. Para él, el poder superior al que se somete
es Dios, el Destino, la Necesidad, la Historia, la Naturaleza. En realidad
todos estos términos poseen el mismo significado para Hitler: constituyen
símbolos de un poder dotado de fuerza abrumadora. Inicia su autobiografía
observando que fue «una gran suerte que el destino fijara Braunau del Inn como
lugar de mi nacimiento». Y sigue diciendo que todo el pueblo alemán debe unirse
en un único Estado, porque sólo entonces, cuando el mismo resultara demasiado
pequeño para todos ellos, la necesidad les dará «el derecho moral de adquirir
suelo y territorio».

La derrota en la guerra de 1914-18 significa, según él, «un merecido castigo
debido a la retribución eterna». Las naciones que se mezclan con otras razas
«pecan contra la voluntad de la eterna Providencia», o, como dice en otra
parte, «contra la voluntad del Creador eterno». La misión de Alemania está
ordenada por el «Creador del Universo». El Cielo es superior a los hombres,
pues felizmente a éstos se los puede engañar, en cambio el «Cielo no puede ser
sobornado».

Pero el poder que ejercía sobre Hitler una influencia mayor que Dios, la
Providencia o el Destino, era la Naturaleza. Mientras la tendencia del
desarrollo histórico de los últimos cuatro siglos era la de reemplazarla
dominación sobre los hombres por el sometimiento de la naturaleza, Hitler
insiste que se puede y se debe mandar a los hombres, pero que no es posible
gobernar sobre la naturaleza. Ya he citado su afirmación de que probablemente
la historia de la humanidad no se inició con la domesticación de los animales,
sino con la dominación sobre los pueblos inferiores. Hitler ridiculiza la idea
de que el hombre pueda conquistar la naturaleza y se ríe de aquellos que creen
poder llegar a ser sus dominadores, «por cuanto —dice— estas personas no
disponen sino de una idea». Afirma así que el hombre no domina a la naturaleza,
sino que, fundándose sobre el conocimiento de unas cuantas leyes y secretos
naturales, se ha erigido en la posición de dueño de aquellos otros seres que
carecen de tal conocimiento. Hallamos aquí una vez más la misma idea: la
naturaleza es el gran poder al que tenemos que someternos, y es, en cambio,
sobre los seres vivientes que debemos ejercer nuestro dominio.

He tratado de mostrar en los escritos de Hitler la presencia de las dos
tendencias que ya he descrito como fundamentales en el carácter autoritario: el
anhelo de poder sobre los hombres y el de sumisión a un poder exterior
omnipotente. Las ideas de Hitler son más o menos parecidas a la ideología del
partido nazi. Las ideas que expresa en su libro son las mismas que manifestó en
una infinidad de discursos que le sirvieron para lograr la adhesión de la masa
a su partido. Esta ideología resulta de su misma personalidad, que, con sus
sentimientos de inferioridad, odio a la vida, ascetismo y envidia hacia quienes
disfrutan de la existencia, constituye la fuente de los impulsos
sadomasoquistas, y se dirigía a gente que, a causa de su similar estructura de
carácter, se sentía atraída y excitada por tales enseñanzas, transformándose
así en ardientes partidarios del hombre que expresaba sus mismos sentimientos.
Pero no era solamente la ideología nazi lo que satisfacía a la baja clase
media; la práctica política realizaba las promesas de la ideología. Se creó así
una jerarquía en la que cada cual tenía algún superior a quien someterse y
algún inferior sobre quien ejercer poder, el hombre que se hallaba en la cumbre
tenía sobre él al Destino, la Historia, la Naturaleza, que representaba el
poder superior en cuyo seno debía sumergirse. De este modo la ideología y la
práctica nazis satisfacían los deseos procedentes de la estructura del carácter
de una parte de la población y proporcionaban dirección y orientación a
aquellos que, aun no experimentando ningún goce en el ejercicio del poder o en
el sometimiento, se habían resignado a abandonar su fe en la vida, en sus
propias decisiones y en todo lo demás.

¿Proporcionan estas consideraciones algún indicio que nos permita formular un
pronóstico acerca de la estabilidad del nazismo en el futuro? Si bien no me
siento especialmente preparado para hacer tales predicciones, creo que vale la
pena señalar algunos puntos significativos, y en particular los que pueden
derivarse de las premisas psicológicas de que nos hemos ocupado hasta ahora.
Dadas las condiciones psicológicas existentes, ¿satisface el nazismo las
necesidades emocionales de la población y constituye esta función un factor que
pueda permitir su creciente estabilidad?

Por todo lo que se ha afirmado hasta ahora resulta evidente que la respuesta a
esta pregunta ha de ser negativa. El hecho de la individuación humana, de la
destrucción de todos los «vínculos primarios», no puede ser invertido. El
proceso de destrucción del mundo medieval ha necesitado cuatrocientos años y en
nuestra era estamos presenciando su cumplimiento. A menos que todo el sistema
industrial y el modo de producción fueran destruidos y reducidos a su nivel de
la época preindustrial, el hombre seguirá siendo un individuo que ha emergido
completamente del mundo circundante. Hemos visto que el hombre no puede
soportar la libertad negativa; que trata de evadirse hacia nuevos lazos
destinados a sustituir los vínculos primarios que ha abandonado. Pero estos
nuevos lazos no representan una unión real con el mundo. Tiene que pagar la
seguridad recién adquirida, despojándose de la integridad de su yo. La
dicotomía existente de hecho entre él y las autoridades a quienes se somete no
desaparece por eso. Ellas amputan y estropean su vida, aun cuando
conscientemente se haya sometido de acuerdo con su propia voluntad. Al mismo
tiempo vive en un mundo en el que no se ha desarrollado solamente para ser un
átomo, sino que también le proporciona todas las potencialidades necesarias
para transformarse en individuo. El sistema industrial moderno posee no sólo la
capacidad virtual de producir los medios para una vida económicamente segura
para todos, sino también la de crear las bases materiales que permitan la plena
expresión de las facultades intelectuales, sensibles y emocionales del hombre,
reduciendo al mismo tiempo de manera considerable las horas de trabajo.

La función de una ideología y práctica autoritarias puede compararse a la
función de los síntomas neuróticos. Estos resultan de condiciones psicológicas
insoportables y, al mismo tiempo, ofrecen una solución que hace posible la
vida. A pesar de ello, no constituyen una solución capaz de conducir a la
felicidad o a la expansión de la personalidad. Dejan inmutables las condiciones
que originaron la solución neurótica. El dinamismo de la naturaleza humana
constituye un factor importante que tiende a buscar soluciones más
satisfactorias, si existe la posibilidad de alcanzarlas. La soledad e
impotencia del individuo, su búsqueda para la realización de las
potencialidades que ha desarrollado, el hecho objetivo de la creciente
capacidad productiva de la industria moderna, todos estos elementos son
factores dinámicos que forman la base de una creciente búsqueda de libertad y
felicidad. Refugiarse en la simbiosis puede aliviar durante un tiempo los
sufrimientos, pero no los elimina. La historia de la humanidad no sólo es un
proceso de individuación creciente, sino también de creciente libertad. El
anhelo de libertad no es una fuerza metafísica y no puede ser explicado en
virtud del derecho natural; representa, por el contrario, la consecuencia
necesaria del proceso de individuación y del crecimiento de la cultura. Los
sistemas autoritarios no pueden suprimir las condiciones básicas que originan
el anhelo de libertad; ni tampoco pueden destruir la búsqueda de libertad que
surge de esas mismas condiciones.





VII



LIBERTAD Y DEMOCRACIA





1. La ilusión de la individualidad





En los capítulos anteriores he tratado de mostrar cómo ciertos factores propios
del sistema industrial moderno en general y de su fase monopolista en
particular conducen al desarrollo de un tipo de personalidad que se siente
impotente y sola, angustiada e insegura. Me he referido a las condiciones
específicas existentes en Alemania, que hicieron de un sector de su población
un suelo fértil para el desarrollo de aquella ideología y práctica política
capaz de ejercer influencia sobre ese tipo de carácter que he descrito como
autoritario.

Pero, ¿qué podemos decir acerca de nosotros mismos? ¿Se halla nuestra
democracia amenazada tan sólo por el fascismo de allende el Atlántico y por la
«quinta columna» existente en nuestras filas? Si éste fuera el caso, la
situación podría llamarse seria, mas no crítica. Pero aun cuando debemos tener
muy en cuenta las amenazas internas y externas del fascismo, hay que reconocer
que no existe error mayor ni más grave peligro que el de cegarnos ante el hecho
de que en nuestra propia sociedad nos vemos ante ese mismo fenómeno que
constituye un suelo fértil para el surgimiento del fascismo en todas partes: la
insignificancia e impotencia del individuo.

Esta afirmación refuta la creencia convencional de que la democracia moderna ha
alcanzado el verdadero individualismo al liberar al individuo de todos los
vínculos exteriores. Nos sentimos orgullosos de no estar sujetos a ninguna
autoridad externa, de ser libres de expresar nuestros pensamientos y emociones,
y damos por supuesto que esta libertad garantiza —casi de manera automática—
nuestra individualidad. El derecho de expresar nuestros pensamientos, sin
embargo, tiene algún significado tan sólo si somos capaces de tener
pensamientos propios; la libertad de la autoridad exterior constituirá una
victoria duradera solamente si las condiciones psicológicas íntimas son tales
que nos permitan establecer una verdadera individualidad propia. ¿Hemos
alcanzado esta meta o nos estamos, por lo menos, aproximando a ella? Este libro
se refiere al factor humano: su tarea, por lo tanto, es la de analizar
críticamente tal pregunta. Al hacerlo debemos volver a considerar ciertos temas
que habíamos abandonado antes. Al discutir los dos aspectos de la libertad para
el hombre moderno hemos señalado las condiciones económicas que conducen, en la
época actual, a la impotencia y al aislamiento creciente del individuo; al
tratar acerca de las consecuencias psicológicas de estos hechos hemos mostrado
cómo tal impotencia conduce a esa especie de evasión que hallamos en el
carácter autoritario, o a una conformidad compulsiva por la cual el individuo
aislado se transforma en autómata, pierde su yo, y, sin embargo, al mismo
tiempo se concibe conscientemente como libre y sujeto tan sólo a su propia
determinación.

Es importante detenernos a considerar de qué manera nuestra cultura fomenta
estas tendencias hacia el conformismo, aun cuando haya espacio tan sólo para
algunos ejemplos sobresalientes. La represión de los sentimientos espontáneos
y, por lo tanto, del desarrollo de una personalidad genuina, empieza
tempranamente; en realidad desde la iniciación misma del aprendizaje del niño.
Esto no quiere decir que la educación haya de conducir inevitablemente a la
represión de la espontaneidad, si es que su objetivo real consiste en fomentar
la independencia íntima y la individualidad del niño, así como su expansión e
integridad. Las restricciones que tal forma de educación puede verse obligada a
imponer al niño durante su desarrollo, constituyen tan sólo medidas
transitorias que, en realidad, sirven para apoyar el proceso de crecimiento y
expansión. Dentro de nuestra cultura, sin embargo, la educación conduce con
demasiada frecuencia a la eliminación de la espontaneidad y a la sustitución de
los actos psíquicos originales por emociones, pensamientos y deseos impuestos
desde afuera. (Por original no quiero significar, como ya se ha señalado, que
una idea no haya sido pensada antes por algún otro, sino que se origina en el
individuo, que es el resultado de su propia actividad y que en este sentido
representa su pensamiento.) Para elegir un ejemplo al azar, una de las formas
más tempranas de represión de sentimientos se refiere a la hostilidad y a la
aversión. Muchos niños manifiestan un cierto grado de hostilidad y rebeldía
como consecuencia de sus conflictos con el mundo circundante, que ahoga su
expansión, y frente al cual, siendo más débiles, deben ceder generalmente. Uno
de los propósitos esenciales del proceso educativo es el de eliminar esta
reacción de antagonismo. Los métodos son distintos: varían desde las amenazas y
los castigos, que aterrorizan al niño, hasta los métodos más sutiles de soborno
o de «explicación», que lo confunden e inducen a hacer abandono de su
hostilidad. El niño empieza así a eliminar la expresión de sus sentimientos, y
con el tiempo llega a eliminarlos del todo. Juntamente con esto se le enseña a
no reparar en la existencia de hostilidad y falta de sinceridad en los demás;
algunas veces, esto no resulta tan fácil, puesto que los niños se hallan
dotados de una cierta capacidad para advertir en los demás tales cualidades
negativas, sin dejarse engañar tan fácilmente por las palabras, tal como
ocurre, generalmente, entre los adultos. Ellos siguen sintiendo aversión hacia
alguien «sin razón alguna»..., si exceptuamos el motivo muy sólido de que
sienten la hostilidad o la falta de sinceridad que irradia de tal persona. Muy
pronto esta reacción es desaprobada: y no pasará mucho tiempo antes de que el
niño alcance la «madurez» del adulto medio y pierda la capacidad de discriminar
entre una persona decente y un hombre ruin, hasta tanto este último no haya
cometido algún acto manifiesto.

Por otra parte, muy pronto en su educación se enseña al niño a experimentar
sentimientos que de ningún modo son suyos; de modo particular, a sentir
simpatía hacia la gente, a mostrarse amistoso con todos sin ejercer
discriminaciones críticas, y a sonreír. Aquello que la educación no puede
llegar a conseguir se cumple luego por medio de la presión social. Si usted no
sonríe se dirá que no tiene «un carácter agradable»..., y usted necesita
tenerlo si anhela vender sus servicios, ya sea como camarera, dependiente de
comercio o médico. Solamente los que se hallan en la base de la pirámide
social, que no venden más que su fuerza física, y los que ocupan la cúspide, no
necesitan ser particularmente «agradables». El ser amistoso, alegre y todo lo
que se supone deba expresar una sonrisa, se transforma en una respuesta
automática que se enciende y apaga, como una llave de luz eléctrica.

Naturalmente, en muchos casos el individuo se da cuenta de que el suyo no es
sino un gesto externo; pero la mayoría de las veces se pierde esta noción y con
ella la capacidad de discriminar entre lo que es seudosentimiento y la amistad
espontánea.

Y no solamente se suprime directamente la hostilidad y se matan los
sentimientos amistosos al sobreponerles su falsificación, sino que también hay
una amplia gama de emociones espontáneas que son reprimidas y reemplazadas por
seudosentimientos. Freud ha tenido en cuenta una de tales represiones y la ha
colocado en el centro de su sistema: la del sexo. Si bien yo creo que la
limitación del goce sexual no es la única represión importante de las
reacciones espontáneas, sino tan sólo una entre muchas, su importancia no debe
ser, ciertamente, disminuida. Sus consecuencias son obvias en los casos de las
inhibiciones sexuales y también en aquellos en los que la sexualidad asume un
carácter compulsivo y es satisfecha como si se tratara de un licor o una droga
desprovista de todo gusto peculiar y útil, tan sólo para olvidarse de uno
mismo. En cualquiera de estas dos consecuencias, la represión, a causa de la
intensidad del deseo sexual, no solamente afecta esta esfera específica, sino
que también debilita el valor del individuo para la expresión espontánea de sus
sentimientos en todos los demás sectores.

En nuestra sociedad se desaprueban, en general, las emociones. Si bien pueden
caber muy pocas dudas de que todo pensamiento creador, así como cualquier otra
actividad espontánea, se hallan inseparablemente ligados a las emociones, el
vivir y el pensar sin ellas ha sido erigido en ideal. Ser «emotivo» se ha
vuelto sinónimo de ser enfermizo o desequilibrado. Al aceptar esta norma, el
individuo se ha debilitado grandemente; su pensamiento ha resultado empobrecido
y achatado. Por otra parte, como las emociones no pueden ser por entero
eliminadas, ellas han de mantener una existencia completamente separada del
aspecto intelectual de la personalidad; el sentimiento barato e insincero que
el cine y la música popular ofrecen a millones de sus clientes, hambrientos de
emociones, resultan ser la consecuencia de todo esto.

Deseo mencionar especialmente, entre tantas, una emoción prohibida, por cuanto
su represión toca profundamente las raíces mismas de la personalidad: el
sentido de lo trágico. Como vimos en un capítulo anterior, la conciencia de la
muerte y del aspecto trágico de la vida —poco importa que la percibamos en
forma clara u oscura—, constituye una de las características básicas del
hombre. Cada cultura tiene su manera peculiar de enfrentar el problema de la
muerte. En aquellas sociedades en las que el proceso de individuación ha
progresado poco, el fin de la existencia individual no constituye un problema,
puesto que la experiencia misma de esa vida no ha alcanzado todavía su
desarrollo. No se concibe la muerte como esencialmente distinta de la vida. En
cambio, en las culturas en que se observa un mayor desarrollo de la
individuación, se concede a este problema una consideración adecuada a la
estructura psicológica y social de la cultura misma. Los griegos subrayaban la
importancia de la vida e imaginaban la muerte tan sólo como una vaga y oscura
continuación de la existencia. Los egipcios basaban sus esperanzas en la
creencia de la indestructibilidad del cuerpo humano o, por lo menos, del cuerpo
de aquellos que durante su vida habían ejercido un poder indestructible. Los
judíos admitían de manera realista el hecho de la muerte, y podían
reconciliarse con la idea de la destrucción de la vida individual por medio de
la visión de un estado de felicidad y justicia que la humanidad sería
finalmente capaz de alcanzar en este mundo. El cristianismo ha hecho de la
muerte algo irreal y ha tratado de confortar al individuo desdichado,
prometiéndole una vida en el más allá. Nuestra época se limita simplemente a
negar la muerte y, con ella, un aspecto fundamental de la vida. En lugar de
dejar que la autoconciencia de la vida y del sufrimiento representaran uno de
los incentivos más fuertes de la vida, la base misma de la solidaridad humana y
la experiencia indispensable para proporcionar intensidad y profundidad a la
felicidad y al entusiasmo, el individuo se ve obligado a reprimirla. Pero, como
siempre ocurre en la represión, la mera remoción de la superficie no anula la
existencia de los elementos reprimidos. De este modo el miedo a la muerte sigue
viviendo entre nosotros una existencia ilegítima. Permanece activo, a pesar del
intento de negarlo, pero al ser reprimido queda estéril. Es una de las causas
del achatamiento de las otras experiencias, de la inquietud que penetra en la
vida, y explica, me atrevo a decirlo, la exorbitante cantidad de dinero que la
gente de este país paga por sus funerales [4].

En el proceso de la prohibición de las emociones, la psiquiatría moderna
desempeña un papel ambiguo. Por un lado, su representante más significativo,
Freud, quebró la ficción que atribuía un carácter racional deliberado al
espíritu humano, abriendo un camino que nos proporcionó una visión del abismo
de las humanas pasiones. Por otro lado, la psiquiatría, enriquecida por estos
mismos descubrimientos de Freud, se ha vuelto un instrumento de aquellas
tendencias predominantes en la manipulación de la personalidad humana, que ya
hemos señalado. Muchos psiquiatras, incluso psicoanalistas, han dibujado un
cuadro de la personalidad «normal», que no es nunca demasiado triste, demasiado
airada o demasiado excitada. Emplean palabras como «infantil» o «neurótico»
para denunciar aquellos rasgos o tipos de personalidad que no son conformes al
modelo convencional del individuo «normal». Este tipo de influencias es, en
cierto sentido, más peligroso aún que las formas antiguas y por cierto más
francas de llamar las cosas. Entonces el individuo sabía al menos que había
alguna persona o doctrina que lo criticaba y estaba así en condiciones de
defenderse, ¿pero quién puede hacerlo ahora contra la «ciencia»?

Una tergiversación idéntica a las de los sentimientos y emociones sufre el
pensamiento original. Desde los comienzos mismos de la educación, el
pensamiento original es desaprobado, llenándose la cabeza la gente con
pensamientos preparados. Cómo se logra esto con los niños pequeños, es cosa muy
fácil de observar. Llenos de curiosidad acerca del mundo, quieren asirlo física
e intelectualmente. Se hallan deseosos de conocer la verdad, puesto que ésa es
la manera más segura para orientarse en un mundo extraño y poderoso. Pero no se
los toma en serio, y a este respecto poco importa la forma que asuma tal
actitud: de abierta desatención o de sutil condescendencia (forma usual de
tratar a todos aquellos que carecen de poder, tales como los niños, los
ancianos o los enfermos). Si bien este trato ya desalienta profundamente de por
sí el pensamiento independiente, hay también una dificultad mayor: la
insinceridad —a menudo no intencionada— tan típica de la conducta del adulto
medio hacia el niño. Tal falta de sinceridad se manifiesta en parte en esa
imagen ficticia del mundo que los pequeños reciben de los mayores. Se trata de
algo tan útil como lo serían algunas instrucciones sobre la vida en el Ártico
para alguien que hubiese preguntado cómo prepararse para una expedición al
desierto del Sahara. Además de esta tergiversación del mundo, existen muchas
mentiras específicas que tienden a ocultar hechos que, por distintas razones
personales, los adultos no quieren dar a conocer a los niños. Desde un mal
humor, racionalizado como descontento por la conducta del chico, hasta el
ocultamiento de las actividades sexuales de los padres y de sus disputas,
siempre se trata de hechos que los niños «deben ignorar», desaprobándose las
preguntas pertinentes de un modo hostil o amable.

El niño así preparado ingresa en la escuela primaria o en la superior. Quiero
referirme brevemente a algunos de los métodos educativos hoy en uso que
dificultan el pensamiento original. El primero es la importancia concedida a
los hechos o, deberíamos decir, a la información. Prevalece la superstición
patética de que sabiendo más y más hechos es posible llegar a un conocimiento
de la realidad. De este modo se descargan en la cabeza de los estudiantes
centenares de hechos aislados e inconexos; todo su tiempo y toda su energía se
pierden en aprender cada vez más hechos, de manera que les queda muy poco lugar
para ejercitar el pensamiento. Es cierto que el pensar carente de un
conocimiento adecuado de los hechos sería vacío y ficticio; pero la
«información» sin teoría puede representar un obstáculo para el pensamiento
tanto como su carencia.

Otra manera de desalentar el pensamiento original, estrechamente ligada con la
anterior, es la de considerar toda verdad como relativa. Se considera la verdad
como un concepto metafísico, y cuando alguien habla del deseo de descubrir la
verdad, los pensadores «progresistas» de nuestra época lo tildan de
reaccionario. Se declara que la verdad es algo enteramente subjetivo, casi un
asunto de gustos. El esfuerzo científico debe hallarse desvinculado de los
factores subjetivos, y su fin es mirar el mundo sin pasión ni interés. El sabio
debe aproximarse a los hechos con las manos esterilizadas, tal como un cirujano
se acerca a su paciente. Las consecuencias de este relativismo, que a menudo se
presenta en nombre del empirismo o del positivismo, o bien que se caracteriza
por su preocupación para el exacto empleo de las palabras, son que el
pensamiento pierde un estímulo esencial: los deseos e intereses de la persona
que piensa; en su lugar surge, por el contrario, una máquina registradora de
«hechos». En realidad, así como el pensamiento, en general, ha surgido de la
necesidad de dominar la vida material, la búsqueda de la verdad se arraiga en
los intereses y necesidades de los individuos y grupos sociales. Sin tales
intereses desaparecería todo estímulo de buscar la verdad. Siempre existen
grupos cuyos intereses se ven favorecidos por la verdad, y sus representantes
han sido los precursores del pensamiento humano; y también hay otros grupos a
quienes favorece, por el contrario, el ocultamiento de lo verdadero. Solamente
en este último caso la existencia de algún interés resulta dañina para los
fines del conocimiento. El problema no consiste, por lo tanto, en el hecho de
la existencia de un interés comprometido en la búsqueda, sino en la especie de
interés implícito, en la actitud cognoscitiva. Podríamos afirmar que en la
medida en que exista algún anhelo de verdad en los seres humanos, ese anhelo es
fruto de la necesidad que se alberga en todo hombre de conocer lo verdadero.

Todo esto tiene validez, en primer lugar, con respecto a la orientación del
individuo en el mundo exterior, y especialmente para los niños. En su niñez
todo ser humano atraviesa por un estado de impotencia, y la verdad constituye
uno de los instrumentos más poderosos para aquellos que carecen de poder. Pero
la verdad se halla conexa con los intereses del individuo, no solamente con
respecto a su orientación en el mundo exterior; también su propio vigor depende
en gran medida del alcance del conocimiento verdadero que posea acerca de sí
mismo. Las ilusiones sobre la propia persona quizá puedan representar muletas
útiles para aquellos que no están en condiciones de caminar solos; pero, sin
duda alguna, aumentan la debilidad del individuo. Su máximo vigor se funda en
el más alto grado de integración de la personalidad, y esto significa, también,
máximo de transparencia para si mismo. El «conócete a ti mismo» constituye uno
de los fundamentales mandamientos capaces de asegurar la fuerza y la felicidad
de los hombres.

Además de los factores que acabamos de mencionar existen otros que, de una
manera activa, contribuyen a confundir lo que en el individuo medio queda de la
capacidad de pensamiento original. Con respecto a todos los problemas básicos
de la vida individual y social, a las cuestiones psicológicas, económicas,
políticas y morales, un amplio sector de nuestra cultura ejerce una sola
función: la de confundir las cosas. Un tipo de cortina de humo consiste en
afirmar que los problemas son demasiado complejos para la comprensión del
hombre común. Por el contrario, nos parecería que muchos de los problemas
básicos de la vida individual y social son muy simples, tan simples que
deberíamos suponer que todos se hallan en condiciones de comprenderlos.
Hacerlos aparecer tan monstruosamente complicados que sólo un «especialista»
puede entenderlos, y eso únicamente en su propia y limitada esfera, produce —a
veces de manera intencionada— desconfianza en los individuos con respecto a su
propia capacidad para pensar sobre aquellos problemas que realmente les
interesan. Los hombres se debaten impotentes frente a una masa caótica de datos
y esperan con paciencia patética que el especialista halle lo que debe hacer y
a dónde debe dirigirse.

Este tipo de influencia produce un doble resultado: por un lado, escepticismo y
cinismo frente a todo lo que se diga o escriba, y, por el otro, aceptación
infantil de lo que se afirme con autoridad. Esta combinación de cinismo y de
ingenuidad es muy típica del individuo moderno. Su consecuencia esencial es la
de desalentar su propio pensamiento y decisión.

Otro modo de paralizar la capacidad de pensar críticamente lo hallamos en la
destrucción de toda imagen estructurada del mundo. Los hechos pierden aquella
calidad que poseen tan sólo en cuanto constituyen parte de una estructura
total, y conservan únicamente un significado abstracto y cuantitativo; cada
hecho no es otra cosa que un hecho más, y todo lo que importa es si sabemos más
o menos. La radio, el cine y la prensa ejercen un efecto devastador a este
respecto. La noticia del bombardeo de una ciudad y la muerte de centenares de
personas es seguida o interrumpida, con todo descaro, por un anuncio de
propaganda sobre jabón o vino. El mismo anunciador, con esa misma voz
sugestiva, insinuante y autoritaria, que acaba de emplear para convencernos de
la seriedad de la situación política, trata ahora de influir sobre su público
acerca del mérito de determinada marca de jabón, que ha pagado los gastos de
las noticias radiofónicas. Los noticieros cinematográficos nos presentan
muestras de la moda a continuación de escenas de buques torpedeados. Los
diarios se refieren a las ideas vulgares o a los gustos alimentarios de alguna
nueva estrella con la misma seriedad y concediéndole el mismo espacio con que
tratan los sucesos de importancia científica o artística. A causa de todo esto
dejamos de interesarnos sinceramente por lo que oímos. Dejamos de excitarnos,
nuestras emociones y nuestro juicio crítico se ven dificultados, y con el
tiempo nuestra actitud con respecto a lo que ocurre en el mundo va tomando un
carácter de indiferencia y chatedad. En nombre de la «libertad» la vida pierde
toda estructura, pues se la reduce a muchas piezas pequeñas, cada una separada
de las demás, y desprovista de cualquier sentido de totalidad. El individuo se
ve abandonado frente a tales piezas como un niño frente a un rompecabezas; con
la diferencia, sin embargo, de que mientras éste sabe lo que es una casa y, por
tanto, puede reconocer sus partes en las piezas del juego, el adulto no alcanza
a ver el significado del todo cuyos fragmentos han llegado a sus manos. Se
halla perplejo y asustado y tan sólo acierta a seguir mirando sus pequeñas
piezas sin sentido.

Lo que se ha dicho acerca de la carencia de originalidad en el pensamiento y la
emoción, también vale para la voluntad. Darse cuenta de ello es especialmente
difícil; en todo caso parecería que el hombre moderno tuviese demasiados
deseos, y que justamente su único problema residiese en el hecho de que, si
bien sabe lo que quiere, no puede conseguirlo. Empleamos toda nuestra energía
con el fin de lograr nuestros deseos, y en su mayoría las personas nunca
discuten las premisas de tal actividad; jamás se preguntan si saben realmente
cuáles son sus verdaderos deseos. No se detienen a pensar si los fines
perseguidos representan algo que ellos, ellos mismos, desean. En la escuela
quieren buenas notas, y cuando son adultos desean lograr cada vez más éxito,
acumular cada vez más dinero, poseer más prestigio, comprar mejores
automóviles, ir a los mejores lugares, y cosas semejantes. Sin embargo, cuando,
en medio de esta actividad frenética, se detienen a pensar, hay una pregunta
que puede surgir en su espíritu: Si consigo este nuevo empleo, si compro un
coche mejor, si realizo este viaje... ¿qué habré obtenido? ¿Cuál es
verdaderamente el fin de todo esto? ¿Quiero, en realidad, todas esas cosas? ¿No
estaré persiguiendo algún propósito que debería hacerme feliz y que, en verdad,
se me escapa de las manos apenas lo he alcanzado? Cuando surgen estas preguntas
se siente uno espantado, pues ponen en duda la base misma que sustenta toda la
actividad del hombre, el conocimiento de sus mismos deseos. Por eso la gente
tiende a liberarse lo más rápidamente posible de pensamientos tan inquietantes.
Piensan que tales preguntas han venido a molestarlos a causa de algún cansancio
o mal humor... y continúan así en la persecución de aquellos fines que siguen
considerando propios.

Y, sin embargo, todo esto apunta a una confusa revelación de la verdad: que el
hombre moderno vive bajo la ilusión de saber lo que quiere, cuando, en
realidad, desea únicamente lo que se supone (socialmente) ha de desear. Para
aceptar esta afirmación es menester darse cuenta de que saber lo que uno
realmente quiere no es cosa tan fácil como algunos creen, sino que representa
uno de los problemas más complejos que enfrentan al ser humano. Es una tarea
que tratamos de eludir con todas nuestras fuerzas, aceptando fines ya hechos
como si fueran fruto de nuestro propio querer. El hombre moderno está dispuesto
a enfrentar graves peligros para lograr los propósitos que se supone sean
«suyos», pero teme profundamente asumir el riesgo y la responsabilidad de
forjarse sus propios fines. A menudo se considera la intensidad de la actividad
como una prueba del carácter autodeterminado de la acción, pero ya sabemos que
esa conducta bien podría ser menos espontánea que la de una persona hipnotizada
o de un actor. Conociendo la trama general de la obra, cada actor puede
representar vigorosamente la parte que le corresponde y hasta crear por su
cuenta frases y determinados detalles de la acción. Sin embargo, no hace más
que representar un papel que le ha sido asignado.

La dificultad especial que existe en reconocer hasta qué punto nuestros deseos
—así como los pensamientos y las emociones-no son realmente nuestros sino que
los hemos recibido desde afuera, se halla estrechamente relacionada con el
problema de la autoridad y la libertad. En el curso de la historia moderna, la
autoridad de la Iglesia se vio reemplazada por la del Estado, la de éste por el
imperativo de la conciencia, y, en nuestra época, la última ha sido sustituida
por la autoridad anónima del sentido común y la opinión pública, en su carácter
de instrumentos del conformismo. Como nos hemos liberado de las viejas formas
manifiestas de autoridad, no nos damos cuenta de que ahora somos prisioneros de
este nuevo tipo de poder. Nos hemos transformado en autómatas que viven bajo la
ilusión de ser individuos dotados de libre albedrío. Tal ilusión ayuda a las
personas a permanecer inconscientes de su inseguridad, pero ésta es toda la
ayuda que ella puede darnos. En su esencia el yo del individuo ha resultado
debilitado, de manera que se siente impotente y extremadamente inseguro. Vive
en un mundo con el que ha perdido toda conexión genuina y en el cual todas las
personas y todas las cosas se han transformado en instrumentos, y en donde él
mismo no es más que una parte de la máquina que ha construido con sus propias
manos. Piensa, siente y quiere lo que él cree que los demás suponen que él deba
pensar, sentir y querer, y en este proceso pierde su propio yo, que debería
constituir el fundamento de toda seguridad genuina del individuo libre.

La pérdida del yo ha aumentado la necesidad de conformismo, dado que origina
una duda profunda acerca de la propia identidad. Si no soy otra cosa que lo que
creo que los otros suponen que yo debo ser..., ¿quién soy yo realmente? Hemos
visto cómo la duda acerca del propio yo se inicia con el derrumbe del mundo
medieval, en el cual el individuo había disfrutado de un lugar seguro dentro de
un orden fijo. La identidad del individuo ha constituido el problema de mayor
envergadura de la filosofía moderna desde Descartes. Hoy damos por supuesto lo
que somos. Sin embargo, la duda acerca de nuestro ser todavía existe y hasta ha
aumentado. Pirandello, en sus obras, expresa este sentimiento del hombre
moderno. Comienza con la pregunta: «¿Quién soy yo? ¿Qué prueba tengo de mi
propia identidad más que la permanencia de mi yo físico?» Su contestación no es
como la de Descartes —la afirmación del yo individual—, sino su negación: no
poseo identidad, no hay yo, excepto aquel que es reflejo de lo que los otros
esperan que yo sea; yo soy «como tú me quieras».

Entonces, esta pérdida de la identidad hace aún más imperiosa la necesidad de
conformismo; significa que uno puede estar seguro de si mismo sólo en cuanto
logra satisfacer las expectativas de los demás. Si no lo conseguimos, no sólo
nos vemos frente al peligro de la desaparición pública y de un aislamiento
creciente, sino que también nos arriesgamos a perder la identidad de nuestra
personalidad, lo que significa comprometer nuestra salud psíquica.

Al adaptarnos a las expectativas de los demás, al tratar de no ser diferentes,
logramos acallar aquellas dudas acerca de nuestra identidad y ganamos así
cierto grado de seguridad. Sin embargo, el precio de todo ello es alto. La
consecuencia de este abandono de la espontaneidad y de la individualidad es la
frustración de la vida. Desde el punto de vista psicológico, el autómata, si
bien está vivo biológicamente, no lo está ni mental ni emocionalmente. Al
tiempo que realiza todos los movimientos del vivir, su vida se le escurre de
entre las manos como arena. Detrás de una fachada de satisfacción y optimismo,
el hombre moderno es profundamente infeliz; en verdad, está al borde de la
desesperación. Se aferra desesperadamente a la noción de individualidad; quiere
ser diferente, y no hay recomendación mejor para alguna cosa que la de decir
que «es diferente». Se nos informa del nombre individual del empleado del
ferrocarril a quien compramos los billetes; maletas, naipes y radios portátiles
son «personalizados» colocándoles las iniciales de su dueño. Todo esto indica
la existencia de un hambre de «diferencia», y sin embargo, se trata de los
últimos vestigios de personalidad que todavía subsisten. El hombre moderno está
hambriento de vida. Pero puesto que siendo un autómata no puede experimentar la
vida como actividad espontánea, acepta como sucedáneo cualquier cota que pueda
causar excitación o estremecimiento: bebidas, deportes o la identificación con
la vida ilusoria de los personajes ficticios de la pantalla.

¿Cuál es, entonces, el significado de la libertad para el hombre moderno?

Se ha liberado de los vínculos exteriores que le hubieran impedido obrar y
pensar de acuerdo con lo que había considerado adecuado. Ahora seria libre de
actuar según su propia voluntad, si supiera lo que quiere, piensa y siente.
Pero no lo sabe. Se ajusta al mandato de autoridades anónimas y adopta un yo
que no le pertenece. Cuanto más procede de este modo, tanto más se siente
forzado a conformar su conducta a la expectativa ajena. A pesar de su disfraz
de optimismo e iniciativa, el hombre moderno está abrumado por un profundo
sentimiento de impotencia, que le hace mirar fijamente y como paralizado las
catástrofes que se avecinan.

Considerada superficialmente, la gente parece llevar bastante bien su vida
económica y social; sin embargo, sería peligroso no percatarle de la
infelicidad profundamente arraigada que se oculta detrás de la cobertura del
bienestar. Si la vida pierde su sentido porque no es vivida, el hombre llega a
la desesperación. Nadie está dispuesto a dejarse morir por inanición psíquica,
como nadie moriría calladamente por inanición física. Si nos limitamos a
considerar solamente las necesidades económicas, en lo que respecta a las
personas «normales», si no alcanzamos a ver el sufrimiento del individuo
automatizado medio, entonces no nos habremos dado cuenta del peligro que
amenaza a nuestra cultura desde su base humana: la disposición a aceptar
cualquier ideología o cualquier líder, siempre que prometan una excitación
emocional y sean capaces de ofrecer una estructura política, y aquellos
símbolos que aparentemente dan significado y orden a la vida del individuó. La
desesperación del autómata humano es un suelo fértil para los propósitos
políticos del fascismo.





2. Libertad y espontaneidad





Hasta ahora este libro ha versado acerca de un aspecto de la libertad: la
impotencia y la inseguridad que sufre el individuo aislado en la sociedad
moderna después de haberse liberado de todos los vínculos que en un tiempo
otorgaban significado y seguridad a su vida. Hemos visto que el individuo no
puede soportar este aislamiento: como ser aislado, se halla extremadamente
desamparado en comparación con el mundo exterior, que, por lo tanto, le inspira
un miedo profundo. A causa de su aislamiento, además, la unidad del mundo se ha
quebrado para él, y de este modo ya no tiene ningún punto firme para su
orientación. Por eso se siente abrumado por la duda acerca de sí mismo, del
significado de la vida y, por fin, de todo principio rector de las acciones.
Tanto el desamparo como la duda paralizan la vida, y de este modo el hombre,
para vivir, trata de esquivar la libertad que ha logrado: la libertad negativa.
Se ve así arrastrado hacia nuevos vínculos. Estos son diferentes de los
vínculos primarios, de los cuales, no obstante la dominación de las autoridades
o del grupo social, no se hallaba del todo separado. La evasión de la libertad
no le restituye la seguridad perdida, sino que únicamente lo ayuda a olvidarse
de que constituye una entidad separada. Halla una nueva y frágil seguridad a
expensas del sacrificio de la integridad de su yo individual. Prefiere perder
el yo porque no puede soportar su soledad. Así, la libertad —como libertad de—
conduce hacia nuevas cadenas.

¿Podría afirmarse que nuestro análisis se presta a la conclusión de la
inevitabilidad del ciclo que conduce de la libertad hacia nuevas formas de
dependencia? ¿Es que la libertad de los vínculos primarios arroja al individuo
en tal soledad y aislamiento que inevitablemente le obliga a refugiarse en
nuevos vínculos? ¿Independencia y libertad son inseparables de aislamiento y
miedo? ¿O existe, por el contrario, un estado de libertad positiva en el que el
individuo vive como yo independiente sin hallarse aislado, sino unido al mundo,
a los demás hombres, a la naturaleza?

Creemos que la contestación es positiva, que el proceso del desarrollo de la
libertad no constituye un círculo vicioso, y que el hombre puede ser libre sin
hallarse solo; crítico, sin henchirse de dudas; independiente, sin dejar de
formar parte integrante de la humanidad. Esta libertad el hombre puede
alcanzarla realizando su yo, siendo lo que realmente es. ¿En qué consiste la
realización del yo? Los filósofos idealistas han creído que la autorrealización
sólo puede alcanzarse por medio de la intuición intelectual. Han insistido en
la división de la personalidad humana, suprimiendo la naturaleza y conservando
la razón. La consecuencia de esta separación fue la de frustrar no solamente
las facultades emocionales del hombre, sino también las intelectuales. La
razón, al transformarse en guardián de su prisionera, la naturaleza, se volvió
ella misma cautiva, frustrándose de este modo ambos lados de la personalidad
humana: razón y emoción. Creemos que la realización del yo se alcanza no
solamente por el pensamiento, sino por la personalidad total del hombre, por la
expresión activa de sus potencialidades emocionales e intelectuales. Estas se
hallan presentes en todos, pero se actualizan sólo en la medida en que lleguen
a expresarse. En otras palabras, la libertad positiva consiste en la actividad
espontánea de la personalidad total integrada.

Enfrentamos aquí uno de los problemas más difíciles de la psicología: el de la
espontaneidad. Intentar una discusión adecuada de esta cuestión requeriría otro
libro. Sin embargo, sobre la base de lo que se ha dicho hasta ahora es posible
llegar, por vía de contrastes, a comprender la esencia de la actividad
espontánea. Esta no es la actividad compulsiva, consecuencia del aislamiento e
impotencia del individuo; tampoco es la actividad del autómata, que no
representa sino la adopción crítica de normas surgidas desde afuera. La
actividad espontánea es libre actividad del yo e implica, desde el punto de
vista psicológico, el significado literal inherente a la palabra latina sponte:
el ejercicio de la propia y libre voluntad. Al hablar de actividad no nos
referimos al «hacer algo», sino a aquel carácter creador que puede hallarse
tanto en las experiencias emocionales, intelectuales y sensibles, como en el
ejercicio de la propia voluntad. Una de las premisas de esta espontaneidad
reside en la aceptación de la personalidad total y en la eliminación de la
distancia entre naturaleza y razón; porque la actividad espontánea tan sólo es
posible si el hombre no reprime partes esenciales de su yo, si llega a ser
transparente para sí mismo y si las distintas esferas de la vida han alcanzado
una integración fundamental.

Si bien la espontaneidad es un fenómeno relativamente raro en nuestra cultura,
no carecemos completamente de ella. Con el fin de contribuir a la comprensión
de este problema, creo conveniente recordar al lector algunos ejemplos en los
que a todos nos es dado sorprender un reflejo de espontaneidad.

En primer lugar, conocemos la existencia de individuos que son —o han sido—
espontáneos; personas cuyos pensamientos, emociones y acciones son la expresión
de su yo y no la de un autómata. Tales individuos los conocemos sobre todo con
el nombre de artistas. En efecto, el artista puede ser definido como una
persona capaz de expresarse espontáneamente. Si ésta fuera la definición del
artista —Balzac se definía a sí mismo de esta manera— entonces ciertos
filósofos y científicos también deberían llamarse artistas, en tanto que otros
serían en comparación con ellos lo que un fotógrafo de viejo estilo con
respecto a un pintor creador. Hay otras personas que, aun careciendo de la
capacidad —o quizá tan sólo de adiestramiento— para alcanzar una expresión
objetiva, como lo hace el artista, poseen, no obstante, la misma espontaneidad.
La posición del artista, sin embargo, es vulnerable, pues se respeta tan sólo
la espontaneidad o individualidad del que logra el éxito; si no alcanza a
vender su arte, es para los contemporáneos un desequilibrado, un «neurótico».
Desde este punto de vista, el artista se halla en una posición similar a la del
revolucionario a través de la historia. El revolucionario afortunado es un
hombre de Estado, el que no alcanza el éxito, un criminal.

Los niños pequeños ofrecen otro ejemplo de espontaneidad. Tienen la capacidad
de sentir y pensar lo que realmente es suyo: tal espontaneidad se manifiesta en
lo que dicen y piensan, en las emociones que se expresan en sus rostros. Si se
pregunta qué es lo que origina la atracción que los niños pequeños ejercen
sobre tanta gente, yo creo que, prescindiendo de razones convencionales y
sentimentales, debe contestarse que es ese mismo carácter de espontaneidad.
Atrae profundamente a cualquiera que no esté tan muerto como para haber perdido
la capacidad de percibirla. En efecto, no hay nada más atractivo y convincente
que la espontaneidad, ya sea que la observemos en un niño, en un artista, o
también en aquellas personas que por su edad y ocupación no pertenecen a esas
categorías.

Muchos de nosotros podemos percibir en nosotros mismos por lo menos algún
momento de espontaneidad, momentos que, al propio tiempo, lo son de genuina
felicidad. Que se trate de la percepción fresca y espontánea de un paisaje o
del nacimiento de alguna verdad como consecuencia de nuestro pensar, o bien de
algún placer sensual no estereotipado, o del nacimiento del amor hacia
alguien..., en todos estos momentos sabemos lo que es un acto espontáneo y
logramos así una visión de lo que podría ser la vida si tales experiencias no
fueran acontecimientos tan raros y tan poco cultivados.

¿Por qué la actividad espontánea constituye la solución al problema de la
libertad? Hemos dicho que la libertad negativa hace del individuo un ser
aislado que en su relación con el mundo se siente lejano y temeroso, y cuyo yo
es débil y se halla expuesto a continuas amenazas. La actividad espontánea es
el único camino por el cual el hombre puede superar el terror de la soledad sin
sacrificar la integridad del yo; puesto que en la espontánea realización del yo
es donde el individuo vuelve a unirse con el hombre, con la naturaleza, con sí
mismo. El amor es el componente fundamental de tal espontaneidad; no ya el amor
como disolución del yo en otra persona, no ya el amor como posesión, sino el
amor como afirmación espontánea del otro, como unión del individuo con los
otros sobre la base de la preservación del yo individual. El carácter dinámico
del amor reside en esta misma polaridad: surge de la necesidad de superar la
separación, conduce a la unidad... y, a pesar de ello, no tiene por
consecuencia la eliminación de la individualidad. El otro componente es el
trabajo; no ya el trabajo como actividad compulsiva dirigida a evadir la
soledad, no el trabajo como relación con la naturaleza —en parte dominación, en
parte adoración y avasallamiento frente a los productos mismos de la actividad
humana—, sino el trabajo como creación, en el que el hombre, en el acto de
crear, se unifica con la naturaleza. Lo que es verdad para el amor y el trabajo
también lo es para toda acción espontánea, ya sea la realización de placeres
sensuales o la participación en la vida política de la comunidad. Afirma la
individualidad del yo y al mismo tiempo une al individuo con los demás y con la
naturaleza. La dicotomía básica inherente a la libertad y el nacimiento de la
individualidad y el dolor de la soledad se disuelve en un plano superior por
medio de la actividad humana espontánea.

En ella el individuo abraza el mundo. No solamente su yo individual permanece
intacto, sino que se vuelve más fuerte y recio. Porque el yo es fuerte en la
medida en que es activo. No hay fuerza genuina en la posesión como tal, ni en
la de propiedades materiales ni en aquella de cualidades espirituales, como las
emociones o los pensamientos. Tampoco la hay en el uso y manipulación de los
objetos; lo que usamos no es nuestro por el simple hecho de usarlo. Lo nuestro
es solamente aquello con lo que estamos genuinamente relacionados por medio de
nuestra actividad creadora, sea el objeto de la relación una persona o una cosa
inanimada. Solamente aquellas cualidades que surgen de nuestra actividad
espontánea dan fuerza al yo y constituyen, por lo tanto, la base de su
integridad. La incapacidad para obrar con espontaneidad, para expresar lo que
verdaderamente uno siente y piensa, y la necesidad consecuente de mostrar a los
otros y a uno mismo un seudoyó, constituyen la raíz de los sentimientos de
inferioridad y debilidad. Seamos o no conscientes de ello, no hay nada que nos
avergüence más que el no ser nosotros mismos y, recíprocamente, no existe
ninguna cosa que nos proporcione más orgullo y felicidad que pensar, sentir y
decir lo que es realmente nuestro.

Todo ello significa que lo importante aquí es la actividad como tal, el proceso
y no sus resultados. En nuestra cultura es justamente lo contrario lo que se
acentúa más. Producimos no ya para satisfacción propia, sino con el propósito
abstracto de vender nuestra mercadería; creemos que podemos lograr cualquier
cosa, material o inmaterial, comprándola, y de este modo los objetos llegan a
pertenecemos independientemente de todo esfuerzo creador propio. Del mismo
modo, consideramos nuestras cualidades personales y el resultado de nuestros
esfuerzos como mercancías que pueden ser vendidas a cambio de dinero, prestigio
y poder. De este modo, se concede importancia al valor del producto terminado
en lugar de atribuírsela a la satisfacción inherente a la actividad creadora.
Por ello el hombre malogra el único goce capaz de darle la felicidad verdadera
—la experiencia de la actividad del momento presente— y persigue en cambio un
fantasma que lo dejará defraudado apenas crea haberlo alcanzado: la felicidad
ilusoria que llamamos éxito.

Si el individuo realiza su yo por medio de la actividad espontánea y se
relaciona de este modo con el mundo, deja de ser un átomo aislado; él y el
mundo se transforman en partes de un todo estructural; disfruta así de un lugar
legítimo y con ello desaparecen sus dudas respecto de sí mismo y del
significado de su vida. Ellas surgen del estado de separación en que se halla y
de la frustración de su vida; cuando logra vivir, no ya de manera compulsiva o
automática, sino espontáneamente, entonces sus dudas desaparecen. Es consciente
de sí mismo como individuo activo y creador y se da cuenta de que sólo existe
un significado de la vida: el acto mismo de vivir.

Si el individuo logra superar la duda básica respecto de sí mismo y de su lugar
en la vida, si está relacionado con el mundo comprendiéndolo en el acto de
vivir espontáneo, entonces aumentará su fuerza como individuo, así como su
seguridad. Esta, sin embargo, difiere de aquella que caracteriza el estado
preindividual, del mismo modo como su nueva forma de relacionarse con el mundo
es distinta de la de los vínculos primarios. Esa nueva seguridad no se halla
arraigada en la protección que el individuo recibe de parte de algún poder
superior extraño a él; tampoco es la seguridad en la que resulta eliminado el
carácter trágico de la vida. La nueva seguridad es dinámica, no se basa en la
protección, sino en la.actividad espontánea del hombre: es la que adquiere en
cada instante por medio de tal esfuerzo. Es la seguridad que solamente la
libertad puede dar, que no necesita de ilusiones, porque ha eliminado las
condiciones que origina tal necesidad.

La libertad positiva, como realización del yo, implica la afirmación plena del
carácter único del individuo. Todos los hombres nacen iguales, pero también
nacen distintos. La base de esa peculiaridad individual se halla en la
constitución hereditaria, fisiológica y mental con la que el hombre entra en la
vida, así como en la especial constelación de circunstancias y experiencias que
le toca luego enfrentar. Esta base individual de la personalidad es tan
distinta en cada persona como lo es su constitución física; no hay dos
organismos idénticos. La expansión genuina del yo se realiza siempre sobre esta
base individual; es un crecimiento orgánico, el desplegarse de un núcleo que
pertenece peculiarmente a una determinada persona y solamente a ella. Por el
contrario, el desarrollo del autómata no es de carácter orgánico. El
crecimiento de la base de la personalidad se ve obstruido, superponiéndose al
yo auténtico un seudoyó formado —como ya se ha visto— por la incorporación de
formas extrañas de pensamiento y emoción. El crecimiento orgánico es sólo
posible con la condición de que se acuerde un respeto supremo a la peculiaridad
del propio yo, así como al de los demás. Este respeto por el carácter único de
la personalidad, unido al afán de perfeccionarla, constituye el logro más
valioso de la cultura humana y representa justamente lo que hoy se halla en
peligro.

El carácter único del yo no contradice de ningún modo el principio de igualdad.
La tesis de que todos los hombres nacen iguales implica que todos ellos
participan de las mismas cualidades humanas fundamentales, que comparten el
destino esencial de todos los seres humanos, que poseen por igual el mismo
inalienable derecho a la felicidad y a la libertad. Significa, además, que sus
relaciones recíprocas son de solidaridad y no de dominación o sumisión. Lo que
el concepto de igualdad no significa es que todos los hombres sean iguales. Tal
noción se deriva de la función que los individuos desempeñan actualmente en la
vida económica. En la relación que establece entre vendedor y comprador, las
referencias concretas de personalidad son eliminadas. En esta situación
interesa una sola cosa: que el primero tenga algo por vender y el segundo
dinero para comprar. En la vida económica un hombre no es distinto de otro;
pero sí lo es como persona real, y cultivar el carácter único de cada cual
constituye la esencia de la individualidad.

La libertad positiva implica también el principio de que no existe poder
superior al del yo individual; que el hombre representa el centro y el fin de
la vida, que el desarrollo y la realización de la individualidad constituyen un
fin que no puede ser nunca subordinado a propósitos a los que se atribuyen una
dignidad mayor. Esta concepción puede originar serias objeciones. ¿No se
postula con ella un egoísmo desenfrenado? ¿No representa la negación de la idea
de sacrificio por un ideal? ¿No conducirá su aceptación a la anarquía? Todas
estas preguntas ya han sido contestadas, implícita o explícitamente, en la
exposición anterior. Sin embargo, son tan importantes para nosotros que es
menester realizar otro intento para aclarar aquellas respuestas y eliminar
equívocos.

Decir que el hombre no debiera sujetarse a nada superior a él mismo, no implica
negar la dignidad de los ideales. Por el contrario, constituye su afirmación
más decidida. Esto nos obliga, sin embargo, a realizar un análisis crítico del
ideal. Actualmente nos hallamos dispuestos, por lo general, a suponer que
constituye un ideal todo propósito que no implique ganancias materiales,
cualquier objetivo por el cual estemos dispuestos a sacrificar fines egoístas.
Se trata de un concepto puramente psicológico y relativista. Según esta
posición subjetivista, un fascista —impulsado por el deseo de subordinarse
frente a un poder superior y, al mismo tiempo, por el de dominar a los demás—
posee un ideal, del mismo modo como el que lucha por la libertad y la igualdad
humanas. Nunca podrá resolverse el problema de los ideales sobre esta base.

Es menester reconocer la diferencia que existe entre los ideales genuinos y los
ficticios, distinción tan fundamental como la que se da entre lo verdadero y lo
falso. Todos los ideales genuinos tienen esto en común: expresan el deseo de
algo que todavía no se ha realizado, pero que es deseable para el desarrollo y
la felicidad del individuo. Quizá no siempre sepamos qué es lo más adecuado
para ese fin, quizá podamos discrepar acerca de la función de este o aquel
ideal para el desarrollo humano, pues no existe ninguna razón en apoyo de un
relativismo que nos prohíba conocer qué es lo que favorece o frustra la vida.
No siempre estamos seguros acerca de la salubridad de este o aquel alimento, y
sin embargo, no concluimos por ello que no existe ningún modo posible de
reconocer la existencia del veneno. Análogamente podemos saber, si así lo
deseamos, qué cosa representa un tóxico para la vida mental. Sabemos que la
pobreza, la intimidación, el aislamiento, están dirigidos contra la vida: que
todo lo que sirva a la libertad y desarrolle el valor y la fuerza para ser uno
mismo es algo en favor de la vida. Lo que es bueno o malo para el hombre no
constituye una cuestión metafísica, sino empírica, y puede ser resuelta
analizando la naturaleza del hombre y el efecto que ciertas condiciones ejercen
sobre él.

¿Qué pensar entonces de aquellos «ideales» que, como los del fascismo, se
dirigen decididamente contra la vida? ¿Cómo podemos comprender el hecho de que
haya hombres que los sigan tan fervientemente, como los adeptos de ideales
verdaderos siguen los suyos? Ciertas consideraciones psicológicas nos
proporcionarán la respuesta a esta pregunta. El fenómeno del masoquismo nos
muestra que las personas pueden sentirse impulsadas a experimentar el
sufrimiento o la sumisión. No hay duda de que tanto éstos como el suicidio
constituyen la antítesis de los objetivos positivos de la vida. Y, sin embargo,
se trata de fines que pueden ser experimentados subjetivamente como
satisfactorios y atrayentes. Tal atracción hacia lo que es más perjudicial para
la vida es el fenómeno que merece con más derecho que todos los demás el nombre
de perversión patológica. Muchos psicólogos han supuesto que la experiencia del
placer y el rechazo del dolor representan el único principio legitimo que guía
la acción humana; pero la psicología dinámica puede demostrar que la
experiencia subjetiva del placer no constituye un criterio suficiente para
valorar, en función de la felicidad humana, ciertas formas de conducta. Un
ejemplo de esto es el fenómeno masoquista. Su análisis muestra que la sensación
de placer puede ser el resultado de una perversión patológica, y también que
representa una prueba tan poco decisiva con respecto al significado objetivo de
la experiencia como el gusto dulce de un veneno para sus efectos sobre el
organismo. Llegamos así a definir como ideal verdadero todo propósito que
favorezca el desarrollo, la libertad y la felicidad del yo, considerándose, en
cambio, ficticios aquellos fines compulsivos e irracionales que, si bien
subjetivamente representan experiencias atrayentes (como el impulso a la
sumisión), en realidad resultan perjudiciales para la vida. Aceptada esta
definición, se deduce que un ideal verdadero no constituye una fuerza oculta,
superior al individuo, sino que es la expresión articulada de la suprema
afirmación del yo. Todo ideal que se halle en contraste con tal afirmación
representa, por ello mismo, no ya un ideal, sino un fin patológico.

Con esto llegamos a otro problema: el del sacrificio. Nuestra definición de la
libertad como rechazo de la sumisión a todo poder superior, ¿excluye el
sacrificio, incluso el sacrificio de la propia vida? Se trata de un problema
que reviste gran importancia actualmente, cuando el fascismo proclama el
sacrificio de sí mismo como la más alta de las virtudes y logra impresionar a
tanta gente con su carácter idealista. De lo que se ha afirmado hasta ahora
surge naturalmente la respuesta a tal pregunta. Hay dos tipos completamente
distintos de sacrificio. Uno de los aspectos trágicos de la vida reside en el
hecho de que las demandas de nuestro yo físico pueden entrar en conflicto con
los propósitos de nuestro yo espiritual, pudiendo vernos así obligados a
sacrificar el primero para asegurar la integridad del segundo. Es un sacrificio
que no perderá nunca su carácter trágico. La muerte no es jamás dulce, aun
cuando se la enfrente en nombre del más alto de los ideales. Es atrozmente
amarga, y sin embargo puede constituir la afirmación extrema de nuestra
individualidad. Tal sacrificio es fundamentalmente distinto del «sacrificio»
que predica el fascismo: no se trata en este caso del más alto precio que pueda
ser pagado para afirmar el propio yo, sino de un fin en sí mismo. Este
sacrificio masoquista busca el cumplimiento de la vida en su negación misma, en
la aniquilación del yo. No es otra cosa que la expresión suprema de los
propósitos del fascismo en todos sus aspectos: la destrucción del yo individual
y su sumisión a un poder superior. Representa la perversión del sacrificio
verdadero, así como el suicidio es la perversión extrema de la vida. El
sacrificio genuino supone siempre un ilimitado anhelo de integridad espiritual;
el de aquellos que la han perdido tan sólo encubre su bancarrota moral. Queda
por contestar una última objeción: si se les permite a los individuos obrar
libremente en el sentido de la espontaneidad, si los hombres no reconocen
autoridad superior alguna a la de ellos mismos, ¿no surgirá inevitablemente la
anarquía? En la medida en que este término se refiere al egoísmo irresponsable
y a la destructividad, el factor determinante depende de la noción que se tenga
acerca de la naturaleza humana. Yo sólo puedo referirme a lo que se ha señalado
en el capítulo concerniente a los mecanismos de evasión, a saber, que el hombre
no es ni bueno ni malo, que la vida posee una tendencia inherente al
desarrollo, a la expansión, a la expresión de sus potencialidades; que si se
frustra la vida, si el individuo se ve aislado, abrumado por las dudas y por
sentimientos de soledad e impotencia, entonces surge un impulso de destrucción,
un anhelo de sumisión o de poder. Si la libertad humana se establece como
libertad positiva, si el hombre puede realizar su yo plenamente y sin
limitaciones, habrán desaparecido las causas fundamentales de sus tendencias
impulsivas asociales, y tan sólo los individuos anormales o enfermos
representarán un peligro. En la historia de la humanidad este tipo de libertad
no ha llegado nunca a realizarse, y sin embargo ha constituido un ideal que el
hombre no abandonó jamás, aun cuando lo expresara a menudo en formas abstrusas
e irracionales. No hay razón para maravillarse de que la historia muestre tanta
crueldad y destrucción. Si hay algo que nos puede sorprender —y alentar— es el
hecho de que la raza humana, a pesar de lo acontecido, ha mantenido —y
desarrollado— aquellas cualidades de dignidad, valor, decencia y bondad que
observamos en todo el curso de la historia, y actualmente, en innumerables
individuos.

Si entendemos por anarquía el no reconocimiento por parte del individuo de
cualquier clase de autoridad, la respuesta a nuestra pregunta puede hallarse en
lo que se ha dicho acerca de la diferencia entre autoridad racional e
irracional. La primera —al modo de un ideal verdadero— entraña el propósito de
desarrollar y expandir el yo individual. Por lo tanto, en principio, nunca
entra en conflicto con el individuo, ni con sus fines reales (no patológicos).

La tesis de este libro es que la libertad posee un doble significado para el
hombre moderno: éste se ha liberado de las autoridades tradicionales y ha
llegado a ser un individuo; pero, al mismo tiempo, se ha vuelto aislado e
impotente, tornándose el instrumento de propósitos que no le pertenecen,
extrañándose de sí mismo y de los demás. Se ha afirmado además que tal estado
socava su yo, lo debilita y asusta, al tiempo que lo dispone a aceptar la
sumisión a. nuevas especies de vínculos. La libertad positiva, por otra parte,
se identifica con la realización plena de las potencialidades del individuo,
así como con su capacidad para vivir activa y espontáneamente. La libertad ha
alcanzado un punto critico en el que, impulsada por la lógica de su dinamismo,
amenaza transmutarse en su opuesto. El futuro de la democracia depende de la
realización del individualismo, y éste ha sido el fin ideológico del
pensamiento moderno desde el Renacimiento. La crisis política y cultural de
nuestros días no se debe, por otra parte, al exceso de individualismo, sino al
hecho de que lo que creemos ser tal se ha reducido a una mera cáscara vacía. La
victoria de la libertad es solamente posible si la democracia llega a
constituir una sociedad en la que el individuo, su desarrollo y felicidad
constituyan el fin y el propósito de la cultura; en la que la vida no necesite
justificarse por el éxito o por cualquier otra cosa, y en la que el individuo
no se vea subordinado ni sea objeto de manipulaciones por parte de ningún otro
poder exterior a él mismo, ya sea el Estado o la organización económica; una
sociedad, por fin, en la que la conciencia y los ideales del hombre no resulten
de la absorción, en el yo de demandas exteriores y ajenas, sino que sean
realmente suyos y expresen propósitos resultantes de la peculiaridad de su yo.
Tales propósitos no pudieron realizarse plenamente en ninguno de los períodos
anteriores de la historia moderna; debieron permanecer en gran parte como fines
ideológicos, pues faltaba la base material para el desarrollo de un genuino
individualismo. Correspondió al capitalismo crear esa base. El problema de la
producción ha sido resuelto —por lo menos en principio— y podemos profetizar un
futuro de abundancia, en el que la lucha por los privilegios económicos ya no
será necesaria consecuencia de la escasez. El problema que enfrentamos hoy es
el de crear una organización de las fuerzas económicas y sociales capaz de
hacer del hombre —como miembro de la sociedad estructurada— el dueño de tales
fuerzas y no su esclavo.

He subrayado el aspecto psicológico de la libertad, pero también he tratado de
mostrar que el mismo no puede ser separado de la base material de la existencia
humana, de la estructura económica, política y social de la colectividad. La
consecuencia de esta premisa es que la realización de la libertad positiva y
del individualismo se halla también conexa con los cambios económicos y
sociales que permitirán al hombre llegar a ser libre, realizando su yo. No es
propósito de este libro el tratar de los problemas económicos derivados de
aquella premisa o el formular un esquema de los planes económicos para el
futuro. Pero me gustaría no dejar ninguna duda acerca de la vía en la que creo
ha de hallarse la solución.

En primer lugar, debe afirmarse lo siguiente: no podemos, sin sufrir grave
perjuicio, enfrentar la pérdida de ninguna de las conquistas fundamentales de
la democracia moderna, ya se trate del gobierno representativo —esto es, el
gobierno elegido por el pueblo y responsable frente a él—, o de cualquiera de
los derechos garantizados a todo ciudadano por la Declaración de los derechos
del hombre. Ni podemos hacer concesiones con respecto al nuevo principio
democrático, según el cual nadie debe ser abandonado al hambre —pues la
sociedad es responsable de todos sus miembros—, ni al miedo y la sumisión, o
bien condenado a perder el respeto de sí mismo a causa del temor a la
desocupación y a la indigencia. Estas conquistas fundamentales no solamente han
de ser conservadas, sino que también deben ser desarrolladas y fortificadas.

A pesar de haber alcanzado este grado de democracia (que, sin embargo, estamos
aún muy lejos de haber puesto en práctica de manera completa), debe reconocerse
que el mismo no es todavía suficiente. El progreso de la democracia consiste en
acrecentar realmente la libertad, iniciativa y espontaneidad del individuo, no
sólo en determinadas cuestiones privadas y espirituales, sino esencialmente en
la actividad fundamental de la existencia humana: su trabajo.

¿Cuáles son las condiciones generales que permiten alcanzar tal objetivo? El
carácter irracional y caótico de la sociedad debe ser reemplazado por una
economía planificada que represente el esfuerzo dirigido y armónico de la
sociedad como tal. La sociedad debe llegar a dominar el problema social de una
manera tan racional como lo ha logrado con respecto a la naturaleza. La primera
condición consiste en la eliminación del dominio oculto de aquellos que, aunque
pocos en número, ejercen, sin responsabilidades de ninguna especie, un gran
poder económico sobre los muchos cuyo destino depende de las decisiones de
aquellos. Podríamos llamar a este nuevo orden socialismo democrático, pero, en
verdad, el nombre no interesa; todo lo que cuenta es el establecimiento de un
sistema económico racional que sirva los fines de la comunidad. Hoy la gran
mayoría del pueblo no solamente no ejerce ninguna fiscalización sobre la
organización económica en su conjunto, sino que tampoco disfruta de la
oportunidad de desarrollar alguna iniciativa y espontaneidad en el trabajo
especial que le toca hacer. Son «empleados», y de ellos no se espera más que el
cumplimiento de lo que se les ordene. Solamente en una economía planificada, en
la que toda la nación domine racionalmente las fuerzas sociales y económicas,
el individuo logrará participar de la responsabilidad de la dirección y aplicar
en su trabajo la inteligencia creadora de que está dotado. Todo lo que interesa
es que se restituya al individuo la posibilidad de ejercer una actividad
genuina; que los fines de la sociedad y los suyos propios lleguen a ser
idénticos, no ya tan sólo ideológicamente, sino en la realidad; y que pueda
aplicar activamente sus esfuerzos y su razón en su trabajo, realizándolo como
algo por lo cual pueda sentirse responsable en tanto representa una actividad
que posee sentido y propósitos en función de sus propios fines humanos. Debemos
reemplazar la manipulación de los hombres por la cooperación activa e
inteligente, y extender el principio del gobierno del pueblo por el pueblo y
para el pueblo, desde la esfera política formal a la económica.

No es posible establecer únicamente en función de factores económicos y
políticos si un determinado sistema contribuye o no a la causa de la libertad
humana. El único criterio acerca de la realización de la libertad es el de la
participación activa del individuo en la determinación de su propia vida y en
la de la sociedad, entendiéndose que tal participación no se reduce al acto
formal de votar, sino que incluye su actividad diaria, su trabajo y sus
relaciones con los demás. Si la democracia moderna se limita a la mera esfera
política, no podrá contrarrestar adecuadamente los efectos de la
insignificancia económica del individuo común. Pero tampoco son suficientes los
remedios meramente económicos, como el de la socialización de los medios de
producción. No me estoy refiriendo ahora al empleo engañoso de la palabra
socialismo, tal como ha sido aplicada —por razones de conveniencia táctica— en
el nazismo. Me refiero a Rusia, donde el socialismo se ha vuelto un término
ilusorio, pues aunque se ha realizado la socialización de los medios de
producción, de hecho una poderosa burocracia maneja la vasta masa de la
población. Esto necesariamente impide el desarrollo de la libertad y del
individualismo, aun cuando la fiscalización gubernamental pueda salvaguardar
efectivamente los intereses económicos de la mayoría del pueblo.

Nunca se ha abusado más que ahora de las palabras para ocultar la verdad. A la
traición de los aliados se la llama apaciguamiento, a la agresión militar,
defensa contra los ataques; la conquista de naciones pequeñas es tildada de
pacto de amistad, y la supresión brutal de poblaciones enteras se efectúa en
nombre del nacionalsocialismo. También las palabras democracia, libertad e
individualismo llegan a ser objeto de tal abuso. Hay una sola manera de definir
el verdadero significado de la diferencia entre fascismo y democracia. Esta
constituye un sistema que crea condiciones políticas, económicas y culturales
dirigidas al desarrollo pleno del individuo. El fascismo, por el contrario, es
un sistema que, no importa cuál sea el nombre que adopte, subordina el
individuo a propósitos que le son extraños y debilita el desarrollo de la
genuina individualidad.

Evidentemente, una de las dificultades mayores para el establecimiento de las
condiciones necesarias a la realización de la democracia reside en la
contradicción que existe entre la economía planificada y la cooperación activa
de cada individuo. Una economía de ese tipo que tenga los alcances de un vasto
sistema industrial requiere un alto grado de centralización y, como
consecuencia, una burocracia destinada a administrar ese organismo
centralizado. Por otra parte, el control activo y la cooperación de cada
individuo y de las unidades más pequeñas de todo el sistema requieren un alto
grado de descentralización. A menos que se logre fusionar la planificación
desde arriba con la cooperación activa desde abajo, a menos que la corriente de
la vida social consiga fluir continuamente desde la base hasta la cumbre, la
economía planificada llevará al pueblo a ser víctima de renovadas
manipulaciones. Una de las tareas principales de la sociedad es justamente la
de resolver este problema: la forma de combinar la centralización con la
descentralización. Pero, ciertamente, se trata de una cuestión no menos soluble
que los problemas técnicos que ya fueron superados y que nos han conducido a un
dominio casi absoluto de la naturaleza. Podrá ser resuelto, sin embargo, tan
sólo si reconocemos la necesidad de una solución y si tenemos fe en los hombres
y en su capacidad de cuidar sus propios reales intereses en tantos seres
humanos.

En cierto modo, estamos enfrentando una vez más el problema de la iniciativa
individual. Esta constituyó uno de los grandes estímulos del capitalismo
liberal, tanto para el sistema económico como para el desarrollo personal. Pero
con dos limitaciones: solamente desarrolló en el hombre dos cualidades
especiales, la voluntad y la racionalidad, dejándolo, por otra parte,
subordinado a los fines económicos. Era éste un principio que funcionaba muy
bien durante una fase del capitalismo en la que predominaban en alto grado el
individualismo y la competencia, y en la que había espacio para un sinnúmero de
unidades económicas. Pero éste se ha ido restringiendo. Sólo un número reducido
está en condiciones de ejercer la iniciativa individual. Si queremos realizar
ahora ese principio y extenderlo hasta liberar completamente la personalidad,
ello sólo nos será posible por medio del esfuerzo racional y consciente de toda
la sociedad, y merced a un grado de descentralización capaz de garantizar la
cooperación activa, real y genuina, así como la fiscalización por parte de las
más pequeñas unidades del sistema.

Tan sólo si el hombre logra dominar la sociedad y subordinar el mecanismo
económico a los propósitos de la felicidad humana, si llega a participar
activamente en el proceso social, podrá superar aquello que hoy lo arrastra
hacia la desesperación: su soledad y su sentimiento de impotencia. Actualmente
el hombre no sufre tanto por la pobreza como por el hecho de haberse vuelto un
engranaje dentro de una máquina inmensa, de haberse transformado en un
autómata, de haber vaciado su vida y haberle hecho perder todo su sentido. La
victoria sobre todas las formas de sistemas autoritarios será únicamente
posible si la democracia no retrocede, asume la ofensiva y avanza para realizar
su propio fin, tal como lo concibieron aquellos que lucharon por la libertad
durante los últimos siglos. Triunfará sobre las fuerzas del nihilismo tan sólo
si logra infundir en los hombres aquella fe que es la más fuerte de las que sea
capaz el espíritu humano, la fe en la vida y en la verdad, la fe en la
libertad, como realización activa y espontánea del yo individual.





Apéndice



EL CARÁCTER Y EL PROCESO SOCIAL





En toda la obra nos hemos referido a la interrelación existente entre los
factores socioeconómicos, psicológicos e ideológicos, analizando determinados
períodos históricos, como el de la Reforma y la Edad Contemporánea. Para
aquellos lectores que se interesan en los problemas teóricos relacionados con
ese análisis, trataré de exponer brevemente, en este apéndice, la base teórica
general sobre la que se ha fundado el estudio concreto.

Al estudiar las reacciones psicológicas de los grupos sociales, debemos
ocuparnos de la estructura del carácter de los miembros que los integran, es
decir, de los caracteres de personas individuales. Sin embargo, lo que nos
interesa no son las peculiaridades que contribuyen a las diferencias
interpersonales entre los miembros de un mismo grupo, sino aquella parte de la
estructura del carácter que es común a la mayoría de ellos. Podemos denominar a
esta parte carácter social. Este es necesariamente menos específico que el
carácter individual. Al describir el segundo debemos referirnos a la totalidad
de los rasgos que, en su peculiar configuración, constituyen la estructura de
la personalidad de este o aquel individuo. El carácter social, por el
contrario, comprende tan sólo una selección de tales rasgos, a saber: el núcleo
esencial de la estructura del carácter de la mayoría de los miembros de un
grupo; núcleo que se ha desarrollado como resultado de las experiencias básicas
y los modos de vida comunes del grupo mismo. Si bien nunca dejarán de
observarse «extraviados», dotados de una estructura de carácter totalmente
distinta, la de la mayoría de los miembros del grupo se hallará constituida por
diferentes variaciones alrededor del mencionado núcleo, variaciones que se
explican por la intervención de los factores accidentales del nacimiento y de
las experiencias vitales, en la medida que éstas difieren entre un individuo y
otro. Cuando nos proponemos comprender cabalmente al individuo como tal, estos
elementos diferenciales adquieren la mayor importancia; pero en tanto nuestro
propósito se dirige a la comprensión del modo según el cual la energía humana
es encauzada y opera como fuerza propulsiva dentro de un orden social
determinado, entonces debemos dirigir nuestra atención al carácter social.

Este concepto constituye una noción fundamental para la comprensión del proceso
social. En el sentido dinámico de la psicología analítica se denomina carácter
la forma específica impresa a la energía humana por la adaptación dinámica de
las necesidades de los hombres a los modos de existencia peculiares de una
sociedad determinada. El carácter, a su vez, determina el pensamiento, la
acción y la vida emocional de los individuos. Darse cuenta de todo ello resulta
harto difícil cuando se consideran nuestros propios pensamientos, pues todos
nosotros participamos de la creencia tradicional en el carácter puramente
intelectual del acto de pensar y en su independencia de la estructura
psicológica de la personalidad. Sin embargo, tal creencia es errónea,
especialmente cuando i nuestros pensamientos se refieren a problemas
filosóficos, políticos, psicológicos o sociales, más que a la manipulación
empírica de objetos concretos. Tales pensamientos, abstracción hecha de los
elementos puramente lógicos implícitos en el acto de pensar, se hallan en gran
parte determinados por la estructura de la personalidad del que piensa. Esta
afirmación tiene validez para toda una doctrina o sistema teórico, así como
para un concepto aislado, como amor, justicia, igualdad, sacrificio. Cada
concepto o cada doctrina se origina en una matriz emocional arraigada en la
estructura del carácter del individuo.

Ya hemos proporcionado diferentes ejemplos de todo ello en los capítulos
precedentes. En lo concerniente a las doctrinas, tratamos de poner en evidencia
las raíces emocionales del protestantismo de la primera época y del
autoritarismo moderno. Y por lo que se refiere a los conceptos aislados, ya
mostramos cómo, para el carácter masoquista, por ejemplo, el amor posee el
significado de dependencia simbólica y no de afirmación mutua y de unión sobre
una base de igualdad; el sacrificio entraña extrema subordinación del yo
individual a una entidad superior, y no la afirmación del yo espiritual y
moral; la diferencia entre individuos significa un desnivel de poder y no la
realización del yo fundada sobre la igualdad; la justicia indica que cada uno
debe recibir lo que merece y no que el individuo posee títulos incondicionales
para el ejercicio de los inalienables derechos que le son inherentes en tanto
hombre; el coraje es la disposición a someterse y a soportar el sufrimiento, y
no la afirmación suprema de la individualidad en lucha contra el poder. Aun
cuando usen la misma palabra, dos personas dotadas de distinta personalidad,
cuando hablan, por ejemplo, sobre el amor, se refieren en realidad a
significados completamente diferentes que varían según sus respectivas
estructuras caracterológicas. Mucha confusión intelectual podría ser evitada,
en efecto, si se hiciera un correcto análisis psicológico de tales conceptos,
puesto que todo intento de clasificación meramente lógica está destinado
necesariamente al fracaso.

El hecho de que las ideas se desarrollen en una matriz emocional posee la mayor
importancia, por cuanto constituye la clave necesaria para lograr la
comprensión del espíritu de una cultura. Diferentes sociedades o distintas
clases dentro de una misma sociedad poseen caracteres sociales específicos, y
es a partir de éstos que se desarrollan y se fortifican las distintas ideas.
Así, por ejemplo, las nociones de trabajo y de éxito, como bienes últimos de la
vida, llegaron a ser una fuerza poderosa y a incidir sobre el hombre moderno
debido a la soledad y a la incertidumbre en que éste se hallaba; pero la
propaganda en favor del principio del esfuerzo incesante y de la religión del
éxito, dirigida a los campesinos mexicanos o a los indígenas de las tribus
pueblo, no hallaría ninguna respuesta favorable. Estos pueblos, dotados de un
distinto tipo de estructura de carácter, difícilmente llegarían a comprender el
significado de esos fines, aun cuando entendieran el lenguaje en que los mismos
fueran expuestos. Del mismo modo, Hitler y esa parte de la población alemana
que poseía su mismo tipo de estructura del carácter, creían de una manera
completamente sincera que pensar en la posibilidad de abolir las guerras
constituye una locura o bien una descarada mentira. Sobre la base de su
carácter social les parecía que la vida sin sufrimientos ni desastres sería tan
poco comprensible como las nociones de libertad e igualdad.

Con frecuencia ciertos grupos aceptan ideas que, sin embargo, no llegan
realmente a afectarlos, debido a las peculiaridades del carácter social de los
grupos mismos. Son ideas que siguen formando parte de las convicciones
conscientes, pero que no constituyen criterios para la acción en los momentos
de crisis. Un ejemplo de este fenómeno lo muestra el movimiento sindical alemán
en la época de la victoria del nazismo. La gran mayoría de los obreros germanos
votaba, antes de la ascensión de Hitler al poder, en favor del partido
socialista o del comunista, y creía en las doctrinas de estos partidos; esto
es, la difusión de tales ideas entre la clase obrera era extremadamente amplia.
Sin embargo, su peso no estaba en proporción a su difusión. El asalto nazi no
se enfrentó con adversarios políticos que en su mayoría se hallaran dispuestos
a luchar por sus ideas. Muchos adherentes a los partidos de izquierda, si bien
siguieron creyendo en el programa partidario mientras sus respectivas
organizaciones conservaron la autoridad, se hallaron dispuestos a abandonar su
fe apenas llegó la hora de la crisis. Un análisis atento de la estructura del
carácter de los obreros alemanes puede mostrarnos una causa —ciertamente no la
única— de este fenómeno. Un gran número de ellos poseía un tipo de personalidad
en el que estaban presentes muchos rasgos correspondientes a lo que hemos
descrito como carácter autoritario. Poseían un ansia y un respeto hondamente
arraigados hacia la autoridad establecida. La importancia que el socialismo
atribuía a la independencia individual frente a la autoridad, a la solidaridad
frente al aislamiento individualista, no era lo que muchos de estos obreros,
debido a su estructura caracterológica, deseaban dé verdad. Uno de los errores
de los dirigentes izquierdistas fue el de estimar la fuerza del propio partido
sólo sobre la base de la difusión de su ideología, sin tener en cuenta, en
cambio, su carencia de arraigo.

En contraste con este cuadro, nuestro análisis de las doctrinas protestantes y
calvinistas nos ha mostrado que tales ideas constituían fuerzas poderosas en
los espíritus de los adeptos a la misma religión, por cuanto respondían a las
necesidades y a la angustia existentes en la estructura del carácter de
aquellas personas a quienes estaban dirigidas. Dicho con otras palabras, las
ideas pueden llegar a ser fuerzas poderosas, pero sólo en la medida en que
satisfagan las necesidades humanas especificas que se destacan en un carácter
social dado.

La estructura del carácter no determina solamente los pensamientos y las
emociones, sino también las acciones humanas. Es mérito de Freud el haberlo
demostrado, aun cuando su esquema teorético específico no sea correcto. En el
caso de neuróticos es evidente que su actividad está determinada por las
tendencias dominantes en la estructura del carácter del individuo. Es fácil
entender que la compulsión a contar las ventanas de las casas y el número de
piedras del pavimento, constituye una actividad arraigada en ciertas tendencias
del carácter compulsivo. Pero las acciones de la persona normal parecen
hallarse determinadas tan sólo por consideraciones racionales y de acuerdo con
las necesidades de la realidad. Sin embargo, por medio de los nuevos
instrumentos de observación, ofrecidos por el psicoanálisis, podemos darnos
cuenta de que el llamado comportamiento racional está determinado en gran parte
por la estructura del carácter. En nuestra exposición acerca del significado
del trabajo para el hombre moderno nos hemos referido a ejemplos de esta
naturaleza. Vimos cómo el intenso anhelo de realizar una actividad incesante
estaba arraigado en los sentimientos de soledad y angustia. Esta compulsión a
trabajar difiere de la actitud hacia el trabajo existente en otras culturas, en
las que los hombres trabajaban cuanto era necesario, sin sentirse impulsados
por fuerzas adicionales propias de su estructura caracterología. Puesto que
todas las personas normales hoy experimentan aproximadamente el mismo impulso
al trabajo, y que, además, tal intensidad de esfuerzo les es necesaria para
seguir viviendo, es fácil pasar por alto el elemento irracional presente en
este rasgo.

Debemos ahora preguntarnos cuál es la función que el carácter desempeña con
respecto al individuo y a la sociedad. Por lo que se refiere al primero, la
contestación no es difícil. Si el carácter de un individuo se ajusta de manera
más o menos fiel a la estructura del carácter social, las tendencias dominantes
de su personalidad lo conducirán a obrar de conformidad con aquello que es
necesario y deseable en las condiciones sociales específicas de la cultura en
que vive. Así, por ejemplo, si experimenta una apasionada tendencia por el
ahorro y un gran horror a gastar dinero en objetos de lujo, y se trata de un
pequeño comerciante que necesita ahorrar y economizar para sobrevivir, ese
impulso le prestará una gran ayuda. Además de esta función económica, los
rasgos del carácter ejercen otra, puramente psicológica, que no es menos
importante. La persona en la que el deseo de ahorrar surge de su personalidad,
experimenta también una profunda satisfacción psicológica al poder obrar de
acuerdo con sus tendencias; vale decir, que al ahorrar, no sólo resulta
beneficiada prácticamente, sino que también se siente satisfecha desde el punto
de vista psicológico. Es fácil convencerse de la exactitud de esta afirmación
sí se observa, por ejemplo, cómo una mujer de la baja clase media, al realizar
compras en el mercado, se siente tan feliz por un ahorro de diez centavos como
otra persona, con un carácter distinto, lo estaría por el goce de algún placer
de índole sensual. Esta satisfacción psicológica se produce no solamente cuando
un individuo obra de conformidad con las demandas que surgen de la estructura
de su carácter, sino también cuando lee u oye la expresión de ideas que lo
atraen por la misma razón. Para el carácter autoritario, una ideología que
describe la naturaleza como una fuerza poderosa a la que es menester someterse,
o un discurso que se complace en proporcionar descripciones sádicas de los
acontecimientos políticos, ejercen una profunda atracción, de modo que el acto
de leer o escuchar le otorga una intensa satisfacción psicológica. Resumiendo:
la función subjetiva del carácter para una persona normal es la de conducirlo a
obrar de conformidad con lo que le es necesario desde un punto de vista
práctico y también a experimentar una satisfacción psicológica derivada de su
actividad. Si consideramos el carácter social desde el punto de vista de su
función en el proceso social, deberemos partir del principio que se ha
formulado con referencia a su función subjetiva: al adaptarse a las condiciones
sociales el hombre desarrolla aquellos rasgos que le hacen experimentar el
deseo de obrar justamente de ese modo en que debe hacerlo. Si el carácter de la
mayoría del pueblo de una sociedad determinada, esto es, su carácter social, se
halla adaptado de este modo a las tareas objetivas que el individuo debe llevar
a cabo en la comunidad, las energías de los individuos resultan moldeadas de
manera tal que constituyen las fuerzas productivas indispensables para el
funcionamiento de la sociedad misma. Volvamos una vez más al ejemplo del
trabajo. Nuestro moderno sistema industrial requiere que la mayoría de las
energías se encauce hacia el trabajo. Si la gente trabajara tan sólo debido a
las necesidades externas, surgirían muchos conflictos entre sus deseos y sus
obligaciones y, por consiguiente, la eficiencia del trabajo se vería
disminuida. Sin embargo, por medio de la adaptación dinámica del carácter
frente a los requerimientos sociales, la energía humana, en lugar de originar
conflictos, es estructurada en formas capaces de convertirla en incentivos de
acción adecuados a las necesidades económicas. Así, el hombre moderno, en lugar
de trabajar tan duramente debido a alguna obligación exterior, se siente
arrastrado por aquella compulsión íntima hacia el trabajo, cuyo significado
psicológico hemos intentado analizar. O bien, en vez de obedecer a autoridades
manifiestas, se ha construido ciertos poderes internos —la conciencia y el
deber— que logran fiscalizarlo con mayor eficiencia de la que en ningún momento
llegarían a alcanzar aquellas autoridades exteriores. En otras palabras, el
carácter social internaliza las necesidades externas, enfocando de este modo la
energía humana hacia las tareas requeridas por un sistema económico y social
determinado.

Como ya hemos visto, una vez que en una estructura de carácter se han originado
ciertas necesidades, toda conducta conforme con aquéllas resulta al mismo
tiempo psicológicamente satisfactoria y de utilidad práctica desde el punto de
vista del éxito material. Mientras una sociedad siga ofreciendo simultáneamente
esas dos satisfacciones, se da una situación en la que las fuerzas psicológicas
están cimentando la estructura social. Antes o después, sin embargo, se produce
un retraso [lag]. Mientras todavía subsiste la estructura del carácter
tradicional, surgen nuevas condiciones económicas con respecto a las cuales los
rasgos de ese carácter ya no son útiles. La gente tiende a obrar de conformidad
con su estructura de carácter, pero pueden ocurrir dos cosas: sus mismas
acciones dificultan sus propósitos económicos o bien los individuos ya no
hallan oportunidades suficientes que les permitan obrar de acuerdo con su
«naturaleza». Un ejemplo de lo que señalamos puede hallarse en la estructura
caracterológica de la vieja clase media, especialmente en países como Alemania,
dotados de una rígida estratificación social. Las virtudes propias de esa clase
—frugalidad, ahorro, prudencia, desconfianza— disminuyeron cada vez más su
utilidad en el mecanismo económico moderno en comparación con nuevas virtudes,
tales como la iniciativa, la disposición a asumir riesgos, la agresividad, etc.
Aun en los casos en que esas viejas cualidades tenían todavía un valor positivo
—como en el caso de los pequeños comerciantes—, el alcance de las posibilidades
de esa actividad económica se veía tan reducido que sólo una minoría de los
hijos de la vieja clase media se hallaba en condiciones de poder «utilizar» con
éxito sus rasgos de carácter para el logro de sus propósitos. Mientras por su
ascendencia habían desarrollado aquellos rasgos psicológicos que antes se
adaptaban a la situación social de su clase, ahora el desarrollo económico se
producía con mayor velocidad que el de la estructura del carácter. Este retraso
[lag] entre la evolución psicológica y la económica tuvo por consecuencia una
situación en la que las necesidades psíquicas ya no lograban su satisfacción a
través de las actividades económicas habituales. Sin embargo, las necesidades
subsistían y debían encontrar satisfacción de uno u otro modo. El impulso
estrechamente egoísta de lograr ventajas en favor propio, característico de la
baja clase media, se trasladó del plano individual al de la nación. Y también
el impulso sádico, que había sido utilizado en las luchas derivadas de la
competencia económica, se transfirió en parte a la escena política y social, y
en parte resultó intensificado por la frustración. Entonces tales impulsos,
libres ya de todo factor restrictivo, buscaron satisfacción en actos de guerra
y persecución política. De este modo, mezcladas con el resentimiento producido
por el carácter frustratorio de toda la situación, las fuerzas psicológicas, en
lugar de cimentar el orden social existente se transformaron en dinamita
susceptible de ser utilizada por grupos deseosos de destruir la política
tradicional y la estructura económica de la sociedad democrática.

No hemos hablado de la función que el proceso educativo desempeña con respecto
a la formación del carácter social; pero teniendo en cuenta el hecho de que
para muchos psicólogos los métodos de aprendizaje empleados en la primera
infancia y las técnicas educativas usadas con respecto al niño en desarrollo
constituyen la causa de la evolución del carácter, me parece que son necesarias
algunas observaciones a este respecto. En primer lugar, debemos preguntarnos
qué entendemos por educación. Si bien la educación puede ser definida de
distintas maneras, para considerarla desde el punto de vista del proceso social
me parece que debe ser caracterizada de este modo: la función social de la
educación es la de preparar al individuo para el buen desempeño de la tarea que
más tarde le tocará realizar en la sociedad, esto es, moldear su carácter de
manera tal que se aproxime al carácter social; que sus deseos coincidan con las
necesidades propias de su función. El sistema educativo de toda sociedad se
halla determinado por este cometido; por lo tanto, no podemos explicar la
estructura de una sociedad o la personalidad de sus miembros por medio de su
proceso educativo, sino que, por el contrario, debemos explicar éste en función
de las necesidades que surgen de la estructura social y económica de una
sociedad dada. Sin embargo, los métodos de educación son extremadamente
importantes, por cuanto representan los mecanismos que moldean al individuo
según la forma prescrita. Pueden ser considerados como los medios por los
cuales los requerimientos sociales se transforman en cualidades personales. Si
bien las técnicas educativas no constituyen la causa de un tipo determinado de
carácter social, representan, sin embargo, uno de los mecanismos que
contribuyen a formar ese carácter. En este sentido, el conocimiento y la
comprensión de los métodos educativos constituye una parte importante del
análisis total de una sociedad en funcionamiento.

Lo que se acaba de decir también vale para un sector especial de todo el
proceso educativo: la familia. Freud ha demostrado que las experiencias
tempranas de la niñez ejercen una influencia decisiva sobre la formación de la
estructura del carácter. Si eso es cierto, ¿cómo podemos aceptar, entonces, que
el niño, quien —por lo menos en nuestra cultura— tiene tan pocos contactos con
la vida social, sea realmente moldeado por la sociedad? Contestamos afirmando
que los padres no solamente aplican las normas educativas de la sociedad que
les es propia, con pocas excepciones, debidas a variaciones individuales, sino
que también, por medio de sus propias personalidades, son portadores del
carácter social de su sociedad o clase. Ellos transmiten al niño lo que podría
llamarse la atmósfera psicológica o el espíritu de una sociedad simplemente con
ser lo que son, es decir, representantes de ese mismo espíritu. La familia
puede así ser considerada como el agente psicológico de la sociedad.

Después de haber establecido que el carácter social es estructurado por el modo
de existencia de la sociedad, quiero recordar al lector lo que se ha afirmado
en el primer capítulo con respecto al problema de la adaptación dinámica. Si
bien es cierto que las necesidades de la estructura económica y social de la
comunidad moldean al hombre, su capacidad de adaptación no es infinita. No
solamente existen ciertas necesidades fisiológicas que piden satisfacción de
manera imperiosa, sino que también hay ciertas cualidades psicológicas
inherentes al hombre que deben necesariamente ser satisfechas y que originan
determinadas reacciones si se ven frustradas. ¿Cuáles son tales cualidades? La
más importante parece ser la tendencia a crecer, a ensanchar y a realizar las
potencialidades que el hombre ha desarrollado en el curso de la historia, tal,
por ejemplo, el pensamiento creador y crítico, la facultad de tener
experiencias emocionales y sensibles diferenciadas. Cada una de estas
potencialidades posee un dinamismo propio. Una vez desarrolladas a través del
proceso evolutivo, tienden a ser expresadas. Tal tendencia puede ser reprimida
y frustrada, pero esta regresión origina nuevas reacciones, especialmente con
la formación de impulsos simbióticos y destructivos. También parece que esta
tendencia general al crecimiento —equivalente psicológico de una tendencia
biológica— origina impulsos específicos, como el deseo de libertad y el odio a
la opresión, dado que la libertad constituye la condición fundamental de todo
crecimiento. Análogamente, el deseo de libertad puede ser reprimido y
desaparecer así de la conciencia del individuo, pero no por ello dejará de
existir como potencialidad, revelando su existencia por medio de aquel odio
consciente o inconsciente que siempre acompaña a tal represión.

También tenemos razones para suponer que, como se dijo anteriormente, la
tendencia hacia la justicia y la verdad constituye un impulso inherente a la
naturaleza humana, aun cuando pueda ser reprimido y pervertido como en el caso
de la libertad. Desde el punto de vista teorético esta afirmación se funda
sobre un supuesto peligroso. Todo resultaría muy fácil si pudiésemos volver a
las hipótesis religiosas y filosóficas con las que explicaríamos la existencia
de tales impulsos, creyendo que el hombre ha sido creado a semejanza de Dios o
admitiendo el supuesto de la ley natural. Sin embargo, nos está vedado fundar
nuestra argumentación en tales explicaciones. La única vía que, según nuestra
opinión, puede seguirse para explicar esas tendencias hacia la justicia y la
verdad, es la de analizar toda la historia social e individual del hombre.
Descubrimos así que, para quien carece de poder, la justicia y la verdad
constituyen las armas más importantes en la lucha dirigida a lograr la libertad
y asegurar la expansión. Prescindiendo del hecho de que la mayoría de la
humanidad, en el curso de su historia, ha debido defenderse contra los grupos
más poderosos que la oprimían y explotaban, todo individuo durante la niñez,
atraviesa por un período que se caracteriza por su impotencia. Nos parece que
en tal estado de debilidad han de desarrollarse ciertos rasgos, como el sentido
de la justicia y la verdad, capaces de constituir potencialidades comunes a
toda la humanidad como tal. Llegamos entonces al hecho de que, si bien el
desarrollo del carácter es estructurado por las condiciones básicas de la vida,
y si bien no existe una naturaleza humana fija, ésta posee un dinamismo propio
que constituye un factor activo en la evolución del proceso social. Aun cuando
no seamos capaces todavía de formular claramente en términos psicológicos cuál
es la exacta naturaleza de este dinamismo humano, debemos reconocer su
existencia. Al tratar de evitar los errores de los conceptos biológicos y
metafísicos, no debemos abandonarnos a la equivocación igualmente grave de un
relativismo sociológico en el que el hombre no es más que un títere movido por
los hilos de las circunstancias sociales. Los derechos inalienables del hombre
a la libertad y a la felicidad se fundan en cualidades inherentemente humanas:
su tendencia a vivir, a ensancharse, a expresar las potencialidades que se han
desarrollado en él durante el proceso de la evolución histórica.

Llegados a esta altura, podemos volver a formular las diferencias más
importantes que existen entre el punto de vista psicológico sustentado por esta
obra y el de Freud. La primera diferencia ha sido tratada por nosotros de una
manera detallada en el primer capítulo, de modo que nos limitaremos a
mencionarla brevemente: consideramos la naturaleza humana como condicionada por
la historia, sin olvidar, empero, el significado de los factores biológicos y
sin creer que la cuestión pueda formularse correctamente como una oposición
entre elementos culturales y biológicos. En segundo lugar, el principio
esencial de Freud es el de considerar al hombre como una entidad, un sistema
cerrado, dotado por la naturaleza de ciertas tendencias biológicamente
condicionadas, e interpretar el desarrollo de su carácter como una reacción
frente a la satisfacción o frustración de tales impulsos. Según mi opinión, por
el contrario, debemos considerar la personalidad humana por medio de la
comprensión de las relaciones del hombre con los demás, con el mundo, con la
naturaleza y consigo mismo. Creemos que el hombre es primariamente un ser
social, y no, como lo supone Freud, autosuficiente y sólo en segundo lugar
necesitado de mantener relaciones con los demás con el fin de satisfacer sus
exigencias instintivas. En este sentido creemos que la psicología individual es
esencialmente psicología social o, para emplear el término de Sullivan,
psicología de las relaciones interpersonales.

El problema central de la psicología es el de la especial forma de conexión del
individuo con el mundo, y no el de la satisfacción o frustración de
determinados deseos instintivos. El problema relativo a lo que ocurre con éstos
ha de ser comprendido como parte integrante del problema total de las
relaciones del hombre con el mundo, y no como la cuestión central de la
personalidad humana. Por tanto, desde nuestro punto de vista, las necesidades y
deseos que giran en torno de las relaciones del individuo con los demás, como
el amor, el odio, la ternura, la simbiosis, constituyen fenómenos psicológicos
fundamentales, mientras que, según Freud, sólo representan consecuencias
secundarias de la frustración o satisfacción de necesidades instintivas.

La diferencia entre la orientación biológica de Freud y la nuestra, de carácter
social, posee un significado especial con referencia a los problemas de la
caracterología. Freud —y sobre la base de sus escritos, Abraham, Jones y otros—
ha supuesto que el niño experimenta placer en las llamadas zonas erógenas (boca
y ano) en conexión con el proceso de la alimentación y la defecación; y que,
debido a una excitación excesiva, a frustración o a una sensibilidad
constitucionalmente intensificada, tales zonas erógenas retienen su carácter
libidinal en años posteriores, cuando, en el curso del desarrollo normal, la
zona genital debería haber adquirido una importancia primaria. Se supone,
entonces, que esta fijación en niveles pregenitales conduce a sublimaciones y a
formaciones reactivas que se transforman en elementos de la estructura del
carácter. Así, por ejemplo, determinada persona puede poseer una tendencia a
ahorrar dinero o a guardar otros objetos, porque ha sublimado el deseo
inconsciente de retener la evacuación; o bien es posible que espere poder
lograrlo todo de otras personas y no por medio de sus propios esfuerzos, porque
está impulsada por un deseo inconsciente de ser alimentada, deseo que sublima
en el de recibir ayuda, conocimiento, etc.

Las observaciones de Freud son de gran importancia, pero este autor no supo
darles una explicación correcta. Observó con exactitud la naturaleza pasional e
irracional de estos rasgos de los caracteres anal y oral. También vio que tales
deseos penetran todas las esferas de la personalidad, en la vida sexual,
emocional e intelectual, y que colorean todas las actividades. Pero concibió la
relación causal entre las zonas erógenas y los rasgos del carácter exactamente
al revés de lo que ella es en realidad. El deseo de recibir pasivamente todo lo
que se quiera obtener —amor, protección, conocimiento, cosas materiales— de una
fuente exterior a la persona se desarrolla en el carácter del niño como una
reacción a sus experiencias con los demás. Si a través de tales experiencias el
miedo llega a debilitar el sentimiento de su propia fuerza, si se paralizan su
iniciativa y confianza en si mismo, si desarrolla cierta hostilidad y luego la
reprime, si al mismo tiempo su padre o madre le ofrece cariño o cuidado, pero
con la condición de someterse, toda esta constelación de circunstancias lo
conduce a la adopción de una actitud de abandono del dominio activo, dirigiendo
todas sus energías hacia fuentes exteriores, de las que espera debería
originarse oportunamente el cumplimiento de todos sus deseos. Esta actitud
asume un carácter apasionado, porque constituye el único medio por el cual el
individuo puede lograr la realización de sus anhelos. El hecho de que con
frecuencia tales personas experimenten sueños o fantasías en los cuales se ven
alimentados, cuidados, etcétera, tiene su origen en que la boca, más que
cualquier otro órgano, se presta a la expresión de una actitud receptiva de esa
naturaleza. Pero la sensación oral no es causa de la actitud misma: es, por el
contrario, la expresión de una actitud frente al mundo, manifestada mediante el
lenguaje del cuerpo.

Lo mismo puede decirse con respecto a la persona anal, quien, sobre la base de
sus peculiares experiencias, se halla más retraída de los demás que el
individuo oral. Busca su seguridad construyéndose un sistema autárquico,
autosuficiente, y considera el amor y cualquier otra actitud dirigida hacia
afuera como una amenaza a su seguridad. Es verdad que en muchos casos estas
actitudes se desarrollan primeramente en conexión con la aumentación o la
defecación, que en la temprana niñez representan actividades fundamentales y
también la esfera principal en la que se expresan el amor o la opresión por
parte de los padres y las actitudes amistosas o desafiantes por parte del niño.
Sin embargo, la excesiva excitación y frustración reactivas a tales zonas
erógenas no originan de por sí solas una fijación de esas actitudes en el
carácter de la persona; si bien el niño experimenta ciertas sensaciones
placenteras en conexión con la alimentación y la defecación, tales sensaciones
no llegan a tener importancia con respecto al desarrollo del carácter, a menos
que representen —en el nivel físico— actitudes arraigadas en la estructura del
carácter.

Para una criatura que confía en el amor incondicional de su madre, la
interrupción repentina de la lactancia no tendrá consecuencias graves sobre el
carácter, pero el niño que experimenta una falta de confianza en el amor
materno, puede adquirir rasgos orales, aun cuando la lactancia misma siguiera
sin trastorno alguno. Las fantasías orales o anales, o las sensaciones físicas
en años posteriores, no revisten importancia a causa del placer físico que
suponen, o de alguna misteriosa sublimación de ese placer, sino tan sólo debido
al tipo específico de conexión con el mundo que constituye su fundamento y que
ellas expresan.

Solamente desde este punto de vista pueden ser fecundos para la psicología
social estos descubrimientos caracterológicos de Freud. En tanto sigamos
suponiendo, por ejemplo, que el carácter anal, típico de la clase media
europea, es originado por ciertas experiencias tempranas relacionadas con la
defecación, careceremos de datos suficientes para comprender por qué una clase
determinada debe poseer el carácter social anal. Por el contrario, si
entendemos este hecho como una forma determinada de relacionarse con los demás,
arraigada en la estructura del carácter y resultante de experiencias con el
mundo externo, estaremos en posesión de una clave para la comprensión de por
qué todo el estilo de vida de la baja clase media, su estrechez, aislamiento y
hostilidad contribuyeron a este tipo de estructura del carácter.

La tercera diferencia importante se relaciona estrechamente con las anteriores.
Freud, sobre la base de su orientación instintivista y también de una profunda
convicción en la maldad de la naturaleza humana, se sentía dispuesto a
interpretar todos los motivos «ideales» del hombre como originados en algo
«vil». Un ejemplo adecuado lo proporciona su explicación del sentimiento de
justicia como resultado de la envidia original que el niño experimenta con
respecto a todos los que tienen más que él. Como lo hemos señalado
anteriormente, creemos que ideales como los de libertad y verdad, si bien
frecuentemente no pasan de ser meras palabras o racionalizaciones, pueden, sin
embargo, representar tendencias genuinas y que todo análisis que no tenga en
cuenta estos impulsos como factores dinámicos se halla destinado al fracaso.
Estos ideales no poseen ningún carácter metafísico, sino que se hallan
arraigados en las condiciones de la vida humana y pueden ser analizados como
tales. El miedo de volver a caer en conceptos metafísicos o idealísticos no
debería poner obstáculos a la realización de tal análisis. Es tarea de la
psicología, en tanto ciencia empírica, la de estudiar la motivación por los
ideales, así como los problemas morales con ellos relacionados, liberando por
ese medio nuestro pensamiento de todos los elementos no empíricos y metafísicos
que oscurecen tales cuestiones en las exposiciones de tipo tradicional.

Por último, debe mencionarse otra diferencia. Se refiere a la distinción entre
los fenómenos psicológicos de escasez y los de abundancia. El nivel primitivo
de la existencia humana es el de la escasez. Hay necesidades perentorias que
deben ser satisfechas antes que toda otra cosa. Solamente cuando el hombre
llega a disponer de mayor tiempo y energías que los indispensables para la
satisfacción de sus necesidades primarias puede desarrollarse la cultura, y con
ella aquellos impulsos que acompañan al fenómeno de la abundancia. Los actos
libres (o espontáneos) son siempre fenómenos de abundancia. La de Freud es una
psicología de escasez. Define el placer como la satisfacción que resulta de la
eliminación de una tensión dolorosa. Los fenómenos de abundancia, como el amor
o la ternura, en realidad no desempeñan ninguna función dentro de su sistema.
No solamente omitió tales fenómenos, sino que también logró una comprensión
limitada del hecho al que dedicó tanta atención: la sexualidad. En plena
conformidad con su definición del placer, Freud vio en ella solamente el
elemento de compulsión fisiológica, y en la satisfacción sexual el alivio de la
tensión dolorosa. El impulso sexual como fenómeno de abundancia, y el placer
sexual como goce espontáneo —cuya esencia no reside en la eliminación de una
tensión dolorosa —no hallaron lugar alguno en su psicología.

¿Cuál es el principio de interpretación que se ha aplicado en esta obra para
lograr la comprensión de la base humana de la cultura? Antes de contestar a
esta pregunta será conveniente señalar las corrientes principales existentes a
este respecto, con las que diferimos.

1. El punto de vista psicologista, que caracteriza el pensamiento freudiano, y
según el cual los fenómenos culturales arraigan en factores psicológicos
derivados de impulsos sensitivos que, en sí mismos, son influidos por la
sociedad sólo a través de algún grado de represión. Siguiendo esta línea
interpretativa, los autores freudianos han explicado el capitalismo como una
consecuencia del erotismo anal, y el desarrollo de la cristiandad primitiva
como resultado de la ambivalencia frente a la imagen paterna.

2. El punto de vista económico, tal como es presentado en las aplicaciones
erróneas de la interpretación marxista de la historia. Según este punto de
vista, los intereses económicos subjetivos son causa de los fenómenos
culturales, tales como la religión y las ideas políticas. De acuerdo con tal
noción seudomarxista, se podría intentar la explicación del protestantismo como
una mera respuesta a ciertas necesidades económicas de la burguesía.

3. Finalmente tenemos la posición idealista, representada por el análisis de
Max Weber, La ética protestante y el espíritu del capitalismo. Este autor
sostiene que el desarrollo de un nuevo tipo de conducta económica y de un nuevo
espíritu cultural se deben a la renovación de las ideas religiosas, aun cuando
insista en que tal conducta nunca se halla determinada exclusivamente por las
doctrinas religiosas.

En oposición a estas explicaciones hemos supuesto que las ideologías y la
cultura en general se hallan arraigadas en el carácter social; que éste es
moldeado por el modo de existencia de una sociedad dada; y que, a su vez, los
rasgos caracterológicos dominantes se vuelven también fuerzas constructivas que
moldean el proceso social. Con referencia al problema de las relaciones entre
el espíritu del protestantismo y el capitalismo, he tratado de mostrar cómo el
derrumbamiento de la sociedad medieval llegó a amenazar a la clase media; cómo
esta amenaza originó un sentimiento de impotente aislamiento y de duda; cómo se
debió a este cambio psicológico la atracción ejercida por las doctrinas de
Lutero y Calvino; cómo estas doctrinas intensificaron y estabilizaron los
cambios caracterológicos, y cómo los rasgos del carácter así desarrollados se
transformaron en fuerzas creadoras en el proceso de formación del capitalismo,
el cual, en sí mismo, fue consecuencia de cambios políticos y económicos.

Con respecto al fascismo se aplicó el mismo principio de explicación: la baja
clase media reaccionó frente a ciertos cambios económicos, tales como el
crecimiento en el poder de los monopolios y la inflación posbélica,
intensificando ciertos rasgos del carácter, a saber, sus tendencias sádicas y
masoquistas. La ideología nazi se dirigía justamente a estos rasgos, y les
otorgaba mayor intensidad, transformándolos en fuerzas efectivas en apoyo de la
expansión del imperialismo germano. En ambos casos vemos que, cuando una
determinada clase se ve amenazada por nuevas tendencias económicas, reacciona
frente a tal amenaza tanto psicológica como ideológicamente, y que los cambios
psicológicos llevados a cabo por esta reacción contribuyen al ulterior
desarrollo de las fuerzas económicas, aun cuando tales fuerzas contradigan los
intereses materiales de esa clase. Se puede comprobar así que las fuerzas
económicas, psicológicas e ideológicas operan en el proceso social de este
modo: el hombre reacciona frente a los cambios en la situación externa
transformándose él mismo, mientras, a su vez, los factores psicológicos
contribuyen a moldear el proceso económico y social. Las fuerzas económicas
tienen una parte activa, pero han de ser comprendidas no ya como motivaciones
psicológicas, sino como condiciones objetivas. Por su parte, también las
fuerzas psicológicas participan en forma activa, pero han de ser entendidas
como históricamente condicionadas; y, por último, las ideas son fuerzas
efectivas, pero sólo en tanto estén arraigadas en la estructura del carácter de
los miembros de un grupo social. A pesar de tal conexión, las fuerzas
económicas, psicológicas e ideológicas poseen cierta independencia. Esto ocurre
especialmente con respecto al desarrollo económico, el cual, como depende de
factores objetivos, tales como las fuerzas productivas naturales, la técnica,
los factores geográficos, etc., se realiza de acuerdo con sus propias leyes.
Por lo que se refiere a las fuerzas psicológicas, ya hemos visto que ocurre lo
mismo: que son moldeadas por las condiciones externas de vida, pero que también
poseen un dinamismo propio: vale decir, que constituyen la expresión de
necesidades humanas susceptibles de ser moldeadas, pero no destruidas. En la
esfera ideológica hallamos una autonomía similar arraigada en las leyes lógicas
y en la tradición del conjunto del conocimiento adquirido en el curso de la
historia.

Podemos volver a formular este principio, expresándolo en función del carácter
social: éste surge de la adaptación dinámica de la naturaleza humana a la
estructura social. Los cambios en las condiciones sociales originan cambios en
el carácter social, es decir, dan lugar a nuevas necesidades, nuevas angustias.
Estas originan nuevas ideas o, por decirlo así, hacen a los hombres
susceptibles de ser afectados por ellas; a su vez estas nuevas ideas tienden a
estabilizar e intensificar el nuevo carácter social y a-determinar las acciones
humanas. En otras palabras, las condiciones sociales ejercen influencias sobre
los fenómenos ideológicos a través del carácter; éste, por su parte, no es el
resultado de una adaptación pasiva a las condiciones sociales, sino de una
adaptación dinámica que se realiza sobre la base de elementos biológicamente
inherentes a la naturaleza humana o adquiridos como resultado de la evolución
histórica.




This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


22/04/2011



* * *




notes



[1] Primera Guerra Mundial



[2] Uso del término fascismo o autoritarismo para denominar un sistema
dictatorial del tipo alemán o italiano. Cuando me refiera especialmente al
sistema alemán, lo llamaré nazismo.



[3] Al hablar de «sociedad medieval» y de «espíritu de la Edad Media» en
contraste con la «sociedad capitalista», nos referimos a tipos ideales. Por
supuesto, históricamente, la Edad Media no acabó de repente en un determinado
momento, ni nació de golpe la sociedad moderna. Todas las fuerzas económicas y
sociales que caracterizan a la sociedad moderna ya se habían desarrollado en el
seno de la sociedad medieval de los siglos xii, XIII y XIV. Durante la última
parte de la Edad Media el papel del capital iba en aumento y lo mismo ocurría
con el antagonismo entre las clases sociales urbanas. Como siempre acontece en
la historia, todos los elementos del nuevo sistema social ya se habían
desarrollado en el seno del viejo orden, reemplazado por aquél. Pero, si bien
es importante saber cuántos elementos modernos existían en la Edad Media y
cuántos elementos medievales continúan existiendo en la sociedad moderna, toda
comprensión teórica del proceso histórico se vería impedida si, al acentuar la
continuidad, se disminuyera la importancia de las fundamentales diferencias que
existen entre la sociedad moderna y la medieval, o se rechazaran conceptos como
los de «sociedad medieval» y «sociedad capitalista», con el pretexto de
tratarse de construcciones no científicas. Tales intentos, bajo la apariencia
de objetividad y exactitud científicas, de hecho reducen la investigación
social a la recolección de una cantidad infinita de detalles y cierran el paso
a toda comprensión de la estructura social y de ni dinámica.



[4] El autor se refiere a los Estados Unidos. [T.]



Table of Contents

PREFACIO A LA EDICIÓN CASTELLANA

PREFACIO

I LA LIBERTAD COMO PROBLEMA PSICOLÓGICO

II LA EMERGENCIA DEL INDIVIDUO Y LA AMBIGÜEDAD DE LA LIBERTAD

III LA LIBERTAD EN LA ÉPOCA DE LA REFORMA

1. La sociedad medieval y el Renacimiento

2. El período de la Reforma

IV LOS DOS ASPECTOS DE LA LIBERTAD PARA EL HOMBRE MODERNO

V MECANISMOS DE EVASIÓN

1. El autoritarismo

2. La destructividad

3. Conformidad automática

VI LA PSICOLOGÍA DEL NAZISMO

VII LIBERTAD Y DEMOCRACIA

1. La ilusión de la individualidad

2. Libertad y espontaneidad

Apéndice EL CARÁCTER Y EL PROCESO SOCIAL




