Annotation

Una treintena de muchachos son los únicos supervivientes de un naufragio en el
que perecen todos los adultos. Enseguida se plantea cómo sobrevivir en tales
condiciones, y no tardan en crearse dos grupos con sus respectivos líderes.
Ralph se convierte en el cabecilla de quienes están dispuestos a construir
refugios y a recolectar, mientras que Jack se convierte en el jefe de los
cazadores, animados por un espíritu más aventurero. Las tensiones entre ambos
bandos desembocan en un enfrentamiento que se resuelve en un baño de sangre. El
señor de las moscas es un nombre para el mal en la cultura judía, y este es uno
de los temas principales de la novela, junto con la contraposición entre
civilización y barbarie y la validez de la disciplina, entre otros muchos.



* * *





William Golding

1. El toque de caracola

2. Fuego en la montaña

3. Cabañas en la playa

4. Rostros pintados y melenas largas

5. El monstruo del mar

6. El monstruo del aire

7. Sombras y árboles altos

8. Ofrenda a las tinieblas





* * *





William Golding



El señor de las moscas




Título original: Lord of the Flies

Traductora: Carmen Vergara

Colección El Libro de Bolsillo, 381

Primera edición en «El Libro de Bolsillo»: 1972

Decimoctava reimpresión en «El Libro de Bolsillo»: 1991

© 1954 Faber & Faber, Ltd., Londres

ISBN: 84-206-1381 9

Depósito legal:M. 11.308-1991

239 págs.



A mi madre y a mi padre





1. El toque de caracola





El muchacho rubio descendió un último trecho de roca y comenzó a abrirse paso
hacia la laguna. Se había quitado el suéter escolar y lo arrastraba en una
mano, pero a pesar de ello sentía la camisa gris pegada a su piel y los
cabellos aplastados contra la frente. En torno suyo, la penetrante cicatriz que
mostraba la selva estaba bañada en vapor. Avanzaba el muchacho con dificultad
entre las trepadoras y los troncos partidos, cuando un pájaro, visión roja y
amarilla, saltó en vuelo como un relámpago, con un antipático chillido, al que
contestó un grito como si fuese su eco;

—¡Eh —decía—, aguarda un segundo!

La maleza al borde del desgarrón del terreno tembló y cayeron abundantes gotas
de lluvia con un suave golpeteo.

—Aguarda un segundo —dijo la voz—, estoy atrapado.

El muchacho rubio se detuvo y se estiró las medias con un ademán instintivo,
que por un momento pareció transformar la selva en un bosque cercano a Londres.

De nuevo habló la voz.

—No puedo casi moverme con estas dichosas trepadoras.

El dueño de aquella voz salió de la maleza andando de espaldas y las ramas
arañaron su grasiento anorak. Tenía desnudas y llenas de rasguños las gordas
rodillas. Se agachó para arrancarse cuidadosamente las espinas. Después se dio
la vuelta. Era más bajo que el otro muchacho y muy gordo. Dio unos pasos,
buscando lugar seguro para sus pies, y miró tras sus gruesas gafas.

—¿Dónde está el hombre del megáfono?

El muchacho rubio sacudió la cabeza.

—Estamos en una isla. Por lo menos, eso me parece. Lo de allá fuera, en el mar,
es un arrecife. Me parece que no hay personas mayores en ninguna parte.

El otro muchacho miró alarmado.

—¿Y aquel piloto? Pero no estaba con los pasajeros, es verdad, estaba más
adelante, en la cabina.

El muchacho rubio miró hacia el arrecife con los ojos entornados.

—Todos los otros chicos... —siguió el gordito—. Alguno tiene que haberse
salvado. ¿Se habrá salvado alguno, verdad?

El muchacho rubio empezó a caminar hacia el agua afectando naturalidad. Se
esforzaba por comportarse con calma y, a la vez, sin parecer demasiado
indiferente, pero el otro se apresuró tras él.

—¿No hay más personas mayores en este sitio?

—Me parece que no.

El muchacho rubio había dicho esto en un tono solemne, pero en seguida le
dominó el gozo que siempre produce una ambición realizada, y en el centro del
desgarrón de la selva brincó dando media voltereta y sonrió burlonamente a la
figura invertida del otro.

—¡Ni una persona mayor!

En aquel momento el muchacho gordo pareció acordarse de algo.

—El piloto aquel.

El otro dejó caer sus pies y se sentó en la tierra ardiente.

—Se marcharía después de soltarnos a nosotros. No podía aterrizar aquí, es
imposible para un avión con ruedas.

—¡Será que nos han atacado!

—No te preocupes, que ya volverá.

Pero el gordo hizo un gesto de negación con la cabeza.

—Cuando bajábamos miré por una de las ventanillas aquellas. Vi la otra parte
del avión y salían llamas.

Observó el desgarrón de la selva de arriba abajo.

—Y todo esto lo hizo la cabina del avión.

El otro extendió la mano y tocó un tronco de árbol mellado. Se quedó pensativo
por un momento.

—¿Qué le pasaría? —preguntó—. ¿Dónde estará ahora?

—La tormenta lo arrastró al mar. Menudo peligro, con tantos árboles cayéndose.
Algunos chicos estarán dentro todavía.

Dudó por un momento; después habló de nuevo.

—¿Cómo te llamas?

—Ralph.

El gordito esperaba a su vez la misma pregunta, pero no hubo tal señal de
amistad. El muchacho rubio llamado Ralph sonrió vagamente, se levantó y de
nuevo emprendió la marcha hacia la laguna. El otro le siguió, decidido, a su
lado.

—Me parece que muchos otros estarán por ahí. ¿Tú no has visto a nadie más,
verdad?

Ralph contestó que no, con la cabeza, y forzó la marcha, pero tropezó con una
rama y cayó ruidosamente al suelo. El muchacho gordo se paró a su lado,
respirando con dificultad.

—Mi tía me ha dicho que no debo correr —explicó—, por el asma.

—¿Asma?

—Sí. Me quedo sin aliento. Era el único chico en el colegio con asma —dijo el
gordito con cierto orgullo—. Y llevo gafas desde que tenía tres años.

Se quitó las gafas, que mostró a Ralph con un alegre guiño de ojos; luego las
limpió con su mugriento anorak. Quedó pensativo y una expresión de dolor alteró
los pálidos rasgos de su rostro. Enjugó el sudor de sus mejillas y en seguida
se ajustó las gafas.

—Esa fruta...

Buscó en torno suyo.

—Esa fruta —dijo—, supongo...

Puestas las gafas, se apartó de Ralph para esconderse entre el enmarañado
follaje.

—En seguida salgo...

Ralph se escabulló en silencio y desapareció por entre el ramaje. Segundos
después, los gruñidos del otro quedaron detrás de él. Se apresuró hacia la
pantalla que aún le separaba de la laguna. Saltó un tronco caído y se encontró
fuera de la selva.

La costa apareció vestida de palmeras. Se sostenían frente a la luz del sol o
se inclinaban o descansaban contra ella, y sus verdes plumas se alzaban más de
treinta metros en el aire. Bajo ellas el terreno formaba un ribazo mal cubierto
de hierba, desgarrado por las raíces de los árboles caídos y regado de cocos
podridos y retoños del palmar. Detrás quedaban la oscuridad de la selva y el
espacio abierto del desgarrón.

Ralph se paró, apoyada la mano en un tronco gris, con la mirada fija en el agua
trémula. Allá, quizá a poco más de un kilómetro, la blanca espuma saltaba sobre
un arrecife de coral, y aún más allá, el mar abierto era de un azul oscuro.
Limitada por aquel arco irregular de coral, la laguna yacía tan tranquila como
un lago de montaña, con infinitos matices del azul y sombríos verdes y morados.
La playa, entre la terraza de palmeras y el agua, semejaba un fino arco de
tiro, aunque sin final discernibles, pues a la izquierda de Ralph la
perspectiva de palmeras, arena y agua se prolongaba hacia un punto en el
infinito. Y siempre presente, casi visible, el calor. Saltó de la terraza.
Sintió la arena pesando sobre sus zapatos negros y el azote del calor en el
cuerpo. Comenzó a notar el peso de la ropa: se quitó con una fuerte sacudida
cada zapato y de un solo tirón cada media. Subió de otro salto a la terraza, se
despojó de la camisa y se detuvo allí, entre los cocos que semejaban calaveras,
deslizándose sobre su piel las sombras verdes de las palmeras y la selva. Se
desabrochó la hebilla adornada del cinturón, dejó caer pantalón y calzoncillo
y, desnudo, contempló la playa deslumbrante y el agua. Por su edad —algo más de
doce años— había ya perdido la prominencia del vientre de la niñez; pero aún no
había adquirido la figura desgarbada del adolescente. Se adivinaba ahora, por
la anchura y peso de sus hombros, que podría llegar a ser un boxeador, pero la
boca y los ojos tenían una suavidad que no anunciaba ningún demonio escondido.
Acarició suavemente el tronco de palmera y, obligado al fin a creer en la
realidad de la isla, volvió a reír lleno de gozo y a saltar y a voltearse. De
nuevo ágilmente en pie, saltó a la playa, se dejó caer de rodillas y con los
brazos apiló la arena contra su pecho. Se sentó a contemplar el agua,
brillándole de alegría los ojos.

—Ralph...

El muchacho gordo bajó a la terraza de palmeras y se sentó cuidadosamente en su
borde.

—Oye, perdona que haya tardado tanto. La fruta esa...

Se limpió las gafas y las ajustó sobre su corta naricilla. La montura había
marcado una V profunda y rosada en el caballete. Observó con mirada crítica el
cuerpo dorado de Ralph y después miró su propia ropa. Se llevó una mano al
pecho y asió la cremallera.

—Mi tía...

Resuelto, tiró de la cremallera y se sacó el anorak por la cabeza.

—¡Ya está!

Ralph le miró de reojo y siguió en silencio.

—Supongo que necesitaremos saber los nombres de todos —dijo el gordito— y hacer
una lista. Debíamos tener una reunión.

Ralph no se dio por enterado, por lo que el otro muchacho se vio obligado a
seguir.

—No me importa lo que me llamen —dijo en tono confidencial—, mientras no me
llamen lo que me llamaban en el colegio.

Ralph manifestó cierta curiosidad.

—¿Y qué es lo que te llamaban?

El muchacho dirigió una mirada hacia atrás; después se inclinó hacia Ralph.
Susurró:

—Me llamaban «Piggy». [Cerdito]

Ralph estalló en una carcajada y, de un salto, se puso en pie.

—¡Piggy! ¡Piggy!

—¡Ralph..., por favor!

Piggy juntó las manos, lleno de temor.

—Te dije que no quería...

—¡Piggy! ¡Piggy!

Ralph salió bailando al aire cálido de la playa y regresó imitando a un
bombardero, con las alas hacia atrás, que ametrallaba a Piggy.

—¡Ta-ta-ta-ta-ta!

Se lanzó en picado sobre la arena a los pies de Piggy y allí tumbado volvió a
reírse.

—¡Piggy!

Piggy sonrió de mala gana, no descontento a pesar de todo, porque aquello era
como una señal de acercamiento.

—Mientras no se lo digas a nadie más...

Ralph dirigió una risita tonta a la arena. Piggy volvió a quedarse pensativo,
de nuevo en su rostro el reflejo de una expresión de dolor.

—Un segundo.

Se apresuró otra vez hacia la selva. Ralph se levantó y caminó a brincos hacia
su derecha.

Allí, un rasgo rectangular del paisaje interrumpía bruscamente la playa: una
gran plataforma de granito rosa cortaba inflexible bosque, terraza, arena y
laguna, hasta formar un malecón saliente de casi metro y medio de altura. Lo
cubría una delgada capa de tierra y hierba bajo la sombra de tiernas palmeras.
No tenían éstas suficiente tierra para crecer, y cuando alcanzaban unos seis
metros se desplomaban y acababan secándose. Sus troncos, en complicado dibujo,
creaban un cómodo lugar para asiento. Las palmeras que aún seguían en pie
formaban un techo verde recubierto por los cambiantes reflejos que brotaban de
la laguna. Ralph subió a aquella plataforma. Sintió el frescor y la sombra;
cerró un ojo y decidió que las sombras sobre su cuerpo eran en realidad verdes.
Se abrió camino hasta el borde de la plataforma, del lado del océano, y allí se
detuvo a contemplar el mar a sus pies. Estaba tan claro que podía verse su
fondo, y brillaba con la eflorescencia de las algas y el coral tropicales.
Diminutos peces resplandecientes pasaban rápidamente de un lado a otro. Ralph,
haciendo sonar dentro de sí los bordones de la alegría, exclamó:

—¡Uhhh...!

Había aún más para asombrarse allende la plataforma. La arena, por algún
accidente —un tifón, quizá, o la misma tormenta que le acompañara a él en su
llegada—, se había acumulado dentro la laguna, formando en la playa una poza
profunda y larga, cerrada por un muro de granito rosa al otro extremo. Ralph se
había visto en otras ocasiones engañado por la falsa apariencia de profundidad
de una poza de playa y se aproximó a ésta preparado para llevarse una
desilusión; pero la isla se mantenía fiel a su forma, y aquella increíble poza,
que evidentemente sólo en la pleamar era invadida por las aguas, resultaba tan
honda en uno de sus extremos que el agua tenía un color verde oscuro. Ralph
examinó detenidamente sus treinta metros de extensión y luego se lanzó a ella.
Estaba más caliente que su propia sangre y era como nadar en una enorme bañera.

Apareció Piggy de nuevo. Se sentó en el borde del muro de roca y observó con
envidia el cuerpo a la vez blanco y verde de Ralph.

—Ni siquiera sabes nadar.

—Piggy...

Piggy se quitó zapatos y calcetines, los extendió con cuidado sobre el borde y
probó el agua con el dedo gordo.

—¡Está caliente!

—¿Y qué creías?

—No creía nada. Mi tía...

—¡Al diablo tu tía!

Ralph se sumergió y buceó con los ojos abiertos. El borde arenoso de la poza se
alzaba como la ladera de una colina. Se volteó apretándose la nariz, mientras
una luz dorada danzaba y se quebraba sobre su rostro. Piggy se decidió por fin.
Se quitó los pantalones y quedó desnudo: una desnudez pálida y carnosa. Bajó de
puntillas por el lado de arena de la poza y allí se sentó, cubierto de agua
hasta el cuello, sonriendo con orgullo a Ralph.

—¿Es que no vas a nadar?

Piggy meneó la cabeza.

—No sé nadar. No me dejaban. El asma...

—¡Al diablo tu asma!

Piggy aguantó con humilde paciencia.

—No sabes nadar bien.

Ralph chapoteó de espaldas alejándose del borde; sumergió la boca y soplo un
chorro de agua al aire. Alzó después la barbilla y dijo:

—A los cinco años ya sabía nadar. Me enseñó papá. Es teniente de navío en la
Marina y cuando le den permiso vendrá a rescatarnos. ¿Qué es tu padre?

Piggy se sonrojó al instante.

—Mi padre ha muerto —dijo de prisa—, y mi madre...

Se quitó las gafas y buscó en vano algo para limpiarlas.

—Yo vivía con mi tía. Tiene una confitería. No sabes la de dulces que me daba.
Me daba todos los que quería. ¿Oye, y cuando nos va a rescatar tu padre?

—En cuanto pueda.

Piggy salió del agua chorreando y, desnudo como estaba, se limpió las gafas con
un calcetín. El único ruido que ahora les llegaba a través del calor de la
mañana era el largo rugir de las olas que rompían contra el arrecife.

—¿Cómo va a saber que estamos aquí?

Ralph se dejó mecer por el agua. El sueño le envolvía, como los espejismos que
rivalizaban con el resplandor de la laguna.

—¿Cómo va a saber que estamos aquí?

Porque sí, pensó Ralph, porque sí, porque sí... El rugido de las olas contra el
arrecife llegaba ahora desde muy lejos.

—Se lo dirán en el aeropuerto.

Piggy movió la cabeza, se puso las gafas, que reflejaban el sol, y miró a Ralph.

—Allí no se va a enterar de nada. ¿No oíste lo que dijo el piloto? Lo de la
bomba atómica. Están todos muertos.

Ralph salió del agua, se paró frente a Piggy y pensó en aquel extraño problema.

Piggy volvió a insistir.

—¿Estamos en una isla, verdad?

—Me subí a una roca —dijo Ralph muy despacio—, y creo que es una isla.

—Están todos muertos —dijo Piggy—, y esto es una isla. Nadie sabe que estamos
aquí. No lo sabe tu padre; nadie lo sabe...

Le temblaron los labios y una neblina empañó sus gafas.

—Puede que nos quedemos aquí hasta la muerte.

Al pronunciar esa palabra pareció aumentar el calor hasta convertirse en una
carga amenazadora, y la laguna les atacó con un fulgor deslumbrante.

—Voy por mi ropa —murmuró Ralph—, está ahí.

Corrió por la arena, soportando la hostilidad del sol; cruzó la plataforma
hasta encontrar su ropa, esparcida por el suelo. Llevar de nuevo la camisa gris
producía una extraña sensación de alivio. Luego alcanzó la plataforma y se
sentó a la sombra verde de un tronco cercano. Piggy trepó también, casi toda su
ropa bajo el brazo. Se sentó con cuidado en un tronco caído, cerca del pequeño
risco que miraba a la laguna. Sobre él temblaba una malla de reflejos.

Reanudó la conversación.

—Hay que buscar a los otros. Tenemos que hacer algo.

Ralph no dijo nada. Se encontraban en una isla de coral. Protegido del sol,
ignorando el presagio de las palabras de Piggy, se entregó a sueños alegres.

Piggy insistió.

—¿Cuántos somos?

Ralph dio unos pasos y se paró junto a Piggy.

—No lo sé.

Aquí y allá, ligeras brisas serpeaban por las aguas brillantes, bajo la bruma
del calor. Cuando alcanzaban la plataforma, la fronda de las palmeras susurraba
y dejaba pasar manchas borrosas de luz que se deslizaban por los dos cuerpos o
atravesaban la sombra como objetos brillantes y alados.

Piggy alzó la cabeza y miró a Ralph. Las sombras sobre la cara de Ralph estaban
invertidas: arriba eran verdes, más abajo resplandecían por efecto de la
laguna. Uní mancha de sol se arrastraba por sus cabellos.

—Tenemos que hacer algo.

Ralph le miró sin verle. Allí, al fin, se encontraba aquel lugar que uno crea
en su imaginación, aunque sin forma del todo concreta, saltando al mundo de la
realidad. Los labios de Ralph se abrieron en una sonrisa de deleite, y Piggy,
tomando esa sonrisa como señal de amistad, rió con alegría.

—Si de veras es una isla...

—¿Qué es eso?

Ralph había dejado de sonreír y señalaba hacia la laguna. Algo de calor cremoso
resaltaba entre las algas.

—Una piedra.

—No. Un caracol.

Al instante, Piggy se sintió prudentemente excitado.

—¡Es verdad! ¡Es un caracol! Ya he visto antes uno de esos. En casa de un
chico; en la pared. Lo llamaba caracola y la soplaba para llamar a su madre.
¡No sabes lo que valen!

Un retoño de palmera, a la altura del codo de Ralph, se inclinaba hacia la
laguna. En realidad, su peso había comenzado a levantar el débil suelo y estaba
a punto de caer. Ralph arrancó el tallo y con él agitó el agua mientras los
brillantes peces huían por todos lados. Piggy se inclinó peligrosamente.

—¡Ten cuidado! Lo vas a romper...

—¡Calla la boca!

Ralph lo dijo distraídamente. El caracol resultaba interesante y bonito y
servía para jugar; pero las animadas quimeras de sus ensueños se interponían
aún entre él y Piggy, que apenas si existía para él en aquel ambiente. El
tallo, doblándose, empujó el caracol fuera de las hierbas. Con una mano como
palanca, Ralph presionó con la otra hasta que el caracol salió chorreando y
Piggy pudo alcanzarlo.

El caracol ya no era algo que se podía ver, pero no tocar, y también Ralph se
sintió excitado. Piggy balbuceaba:

—...una caracola; carísimas. Te apuesto que habría que pagar un montón de
libras por una de esas. La tenía en la tapia del jardín y mi tía...

Ralph le quitó la caracola y sintió correr por su brazo unas gotas de agua. La
concha tenía un color crema oscuro, tocado aquí y allá con manchas de un rosa
desvanecido. Casi medio metro medía desde la punta horadada por el desgaste
hasta los labios rosados de su boca, levemente curvada en espiral y cubierta de
un fino dibujo en relieve. Ralph sacudió la arena del interior.

—...mugía como una vaca —siguió— y además tenía unas piedras blancas y una
jaula con un loro verde. No soplaba las piedras, claro, pero me dijo...

Piggy calló un segundo para tomar aliento y acarició aquella cosa reluciente
que tenía Ralph en las manos.

—¡Ralph!

Ralph alzó los ojos,

—Podemos usarla para llamar a los otros. Tendremos una reunión. En cuanto nos
oigan vendrán... Miró con entusiasmo a Ralph.

—¿Eso es lo que habías pensado, verdad? ¿Por eso sacaste la caracola del agua,
no?

Ralph se echó hacia atrás su pelo rubio.

—¿Cómo soplaba tu amigo la caracola?

—Escupía o algo así —dijo Piggy—. Mi tía no me dejaba soplar por el asma. Dijo
que había que soplar con esto —Piggy se llevó una mano a su prominente
abdomen—. Trata de hacerlo, Ralph. Avisa a los otros.

Ralph, poco seguro, puso el extremo más delgado de la concha junto a la boca y
sopló. Salió de su boca un breve sonido, pero eso fue todo. Se limpió de los
labios el agua salada y lo intentó de nuevo, pero la concha permaneció
silenciosa.

—Escupía o algo así.

Ralph juntó los labios y lanzó un chorro de aire en la caracola, que contestó
con un sonido hondo, como una ventosidad. Los dos muchachos encontraron aquello
tan divertido que Ralph siguió soplando en la caracola durante un rato, entre
ataques de risa.

—Mi amigo soplaba con esto.

Ralph comprendió al fin y lanzó el aire desde el diafragma. Aquello empezó a
sonar al instante. Una nota estridente y profunda estalló bajo las palmeras,
penetró por todos los resquicios de la selva y retumbó en el granito rosado de
la montaña. De las copas de los árboles salieron nubéculas de pájaros y algo
chilló y corrió entre la maleza. Ralph apartó la concha de sus labios.

—¡Qué bárbaro!

Su propia voz pareció un murmullo tras la áspera nota de la caracola. La apretó
contra sus labios, respiró fuerte y volvió a soplar. De nuevo estalló la nota
y, bajo un impulso más fuerte, subió hasta alcanzar una octava y vibró como una
trompeta, con un clamor mucho más agudo todavía. Piggy, alegre su rostro y
centelleantes las gafas, gritaba algo. Chillaron los pájaros y algunos
animalillos cruzaron rápidos. Ralph se quedó sin aliento; la octava se
desplomó, transformada en un quejido apagado, en un soplo de aire.

Enmudeció la caracola; era un colmillo brillante El rostro de Ralph se había
amoratado por el esfuerzo, y el clamor de los pájaros y el resonar de los ecos
llenaron el aire de la isla.

—Te apuesto a que se puede oír eso a más de un kilómetro.

Ralph recobró el aliento y sopló de nuevo, produciendo unos cuantos estallidos
breves.

—¡Ahí viene uno! —exclamó Piggy.

Entre las palmeras, a unos cien metros de la playa, había aparecido un niño.
Tendría seis años, más o menos; era rubio y fuerte, con la ropa destrozada y la
cara llena de manchones de fruta. Se había bajado los pantalones por una razón
evidente y los llevaba a medio subir. Saltó de la terraza de palmeras a la
arena y los pantalones cayeron a los tobillos; los abandonó allí y corrió a la
plataforma. Piggy le ayudó a subir. Entre tanto, Ralph seguía sonando la
caracola hasta que un griterío llegó del bosque. El pequeño, en cuclillas
frente a Ralph, alzó hacia él la cabeza con una alegre mirada. Al comprender
que algo serio se preparaba allí quedó tranquilo y se metió en la boca el único
dedo que le quedaba limpio: un pulgar rosado.

Piggy se inclinó hacia él.

—¿Cómo te llamas?

—Johnny.

Murmuró Piggy el nombre para sí y luego lo gritó a Ralph, que no le prestó
atención porque seguía soplando la caracola. Tenía el rostro oscurecido por el
violento placer de provocar aquel ruido asombroso y el corazón le sacudía la
tirante camisa. El vocerío del bosque se aproximaba.

Se divisaban ahora señales de vida en la playa. La arena, temblando bajo la
bruma del calor, ocultaba muchos cuerpos a lo largo de sus kilómetros de
extensión; unos muchachos caminaban hacia la plataforma a través de la arena
caliente y muda. Tres chiquillos, de la misma edad que Johnny, surgieron por
sorpresa de un lugar inmediato, donde habían estado atracándose de fruta Un
niño de pelo oscuro, no mucho más joven que Piggy, se abrió paso entre la
maleza, salió a la plataforma y sonrió alegremente a todos. A cada momento
llegaban más. Siguieron el ejemplo involuntario de Johnny y se sentaron a
esperar en los caídos troncos de las palmeras. Ralph siguió lanzando estallidos
breves y penetrantes. Piggy se movía entre el grupo, preguntaba su nombre a
cada uno y fruncía el ceño en un esfuerzo por recordarlos. Los niños le
respondían con la misma sencilla obediencia que habían prestado a los hombres
de los megáfonos. Algunos de ellos iban desnudos y cargaban con su ropa; otros,
medio desnudos o medio vestidos con los uniformes colegiales: jerseys o
chaquetas grises, azules, marrones. Jerseys y medias llevaban escudos,
insignias y rayas de color indicativas de los colegios. Sus cabezas se apiñaban
bajo la sombra verde: cabezas de pelo castaño oscuro o claro, negro, rubio
claro u oscuro, pelirrojas... Cabezas que murmuraban, susurraban, rostros de
ojos inmensos que miraban con interés a Ralph. Algo se preparaba allí.

Los niños que se acercaban por la playa, solos o en parejas, se hacían visibles
al cruzar la línea que separaba la bruma cálida de la arena cercana. Y entonces
la vista de quien miraba en esa dirección se veía atraída primero por una
criatura negra, semejante a un murciélago, danzando en la arena, y sólo después
percibía el cuerpo que se sostenía sobre ella. El murciélago era la sombra de
un niño, y el sol, que caía verticalmente, la reducía a una mancha entre los
pies presurosos. Sin soltar la caracola, Ralph se fijó en la última pareja de
cuerpos que alcanzaba la plataforma, suspendidos sobre una temblorosa mancha
negra. Los dos muchachos, con cabezas apepinadas y cabellos como la estopa, se
tiraron a los pies de Ralph, son-riéndole y jadeando como perros. Eran
mellizos, y la vista, ante aquella alegre duplicación, quedaba sorprendida e
incrédula. Respiraban a la vez, se reían a la vez y ambos eran de aspecto vivo
y cuerpo rechoncho. Alzaron hacia Ralph unos labios húmedos; parecía no
haberles alcanzado piel para ellos, por lo que el perfil de sus rostros se veía
borroso y las bocas tirantes, incapaces de cerrarse. Piggy inclinó sus gafas
deslumbrantes hasta casi tocar a los mellizos. Se le oía, entre los estallidos
de la caracola, repetir sus nombres:

—Sam, Eric, Sam, Eric.

Después se confundió; los mellizos movieron las cabezas y señalaron el uno al
otro. El grupo entero rió.

Por fin dejó Ralph de sonar la caracola y con ella en una mano se sentó, la
cabeza entre las rodillas. Las risas se fueron apagando al mismo tiempo que los
ecos y se hizo el silencio.

Algo oscuro andaba a tientas dentro del rombo brumoso de la playa. El primero
que lo vio fue Ralph y su atenta mirada acabó por arrastrar hacia aquel lugar
la vista de los demás. La criatura salió del área del espejismo y entró en la
transparente arena, y vieron entonces que no toda aquella oscuridad era una
sombra, sino, en su mayor parte, ropas. La criatura era un grupo de chicos que
marchaban casi a compás, en dos filas paralelas. Vestían de extraña manera.
Llevaban en la mano pantalones, camisas y otras prendas, pero cada muchacho
traía puesta una gorra negra cuadrada con una insignia de plata. Capas negras
con grandes cruces plateadas al lado izquierdo del pecho cubrían sus cuerpos
desde la garganta a los tobillos, y los cuellos acababan rematados por golas
blancas. El calor del trópico, el descenso, la búsqueda de alimentos y ahora
esta caminata sudorosa a lo largo de la playa ardiente habían dado a la piel de
sus rostros el aspecto de una ciruela recién lavada. El muchacho al mando del
grupo vestía de la misma forma, pero la insignia de su gorra era dorada. Cuando
su grupo se encontró a unos diez metros de la plataforma, gritó una orden y
todos se pararon, jadeantes, sudorosos, balanceándose en la rabiosa luz. El
propio jefe dio unos pasos al frente, saltó a la plataforma, revoloteando su
capa, y se asomó a lo que para él era casi total oscuridad.

—¿Dónde está el hombre de la trompeta? Ralph, al advertir en el otro la ceguera
del sol, contestó:

—No hay ningún hombre con trompeta. Era yo.

El muchacho se acercó y, fruncido el entrecejo, miró a Ralph. Lo que pudo ver
de aquel muchacho rubio con una caracola de color cremoso no pareció
satisfacerle. Se volvió rápidamente y su capa negra giró en el aire.

—¿Entonces no hay ningún barco?

Se le veía alto, delgado y huesudo dentro de la capa flotante; su pelo rojo
resaltaba bajo la gorra negra. Su cara, de piel cortada y pecosa, era fea, pero
no la de un tonto. Dos ojos de un azul claro que destacaban en aquel rostro,
indicaban su decepción, pronta a transformarse en cólera.

—¿No hay ningún hombre aquí?

Ralph habló a su espalda.

—No. Pero vamos a tener una reunión. Quedaos con nosotros.

El grupo empezó a deshacer la formación y el muchacho alto gritó:

—¡Atención! ¡Quieto el coro!

El coro, obedeciendo con cansancio, volvió a agruparse en filas y permaneció
balanceándose al sol. Pero unos cuantos empezaron a protestar tímidamente.

—Por favor, Merridew. Por favor..., ¿por qué no nos dejas?

En aquel momento uno de los muchachos se desplomó de bruces en la arena y la
fila se deshizo. Alzaron al muchacho a la plataforma y le dejaron allí sobre el
suelo. Merridew le miró fijamente y después trató de corregir lo hecho.

—De acuerdo. Sentaos. Dejadle solo.

—Pero, Merridew...

—Siempre se está desmayando —dijo Merridew—. Hizo lo mismo en Gibraltar y en
Addis, y en los maitines se cayó encima del chantre.

Esta jerga particular del coro provocó la risa de los compañeros de Merridew,
que posados como negros pájaros en los troncos desordenados observaban a Ralph
con interés. Piggy no preguntó sus nombres. Se sintió intimidado por tanta
superioridad uniformada y la arrogante autoridad que despedía la voz de
Merridew. Encogido al otro lado de Ralph, se entretuvo con las gafas.

Merridew se dirigió a Ralph.

—¿No hay gente mayor?

—No.

Merridew se sentó en un tronco y miró al círculo de niños.

—Entonces tendremos que cuidarnos nosotros mismos.

Seguro al otro lado de Ralph, Piggy habló tímidamente.

—Por eso nos ha reunido Ralph. Para decidir lo que hay que hacer. Ya tenemos
algunos nombres. Ese es Johnny. Esos dos —son mellizos— son Sam y Eric. ¿Cuál
es Eric...? ¿Tú? No, tu eres Sam...

—Yo soy Sam.

—Y yo soy Eric.

—Debíamos conocernos por nuestros nombres. Yo soy Ralph —dijo éste.

—Ya tenemos casi todos los nombres —dijo Piggy—. Los acabamos de preguntar
ahora.

—Nombres de niños —dijo Merridew—. ¿Por qué me va nadie a llamar Jack? Soy
Merridew.

Ralph se volvió rápido. Aquella era la voz de alguien que sabía lo que quería.

—Entonces —siguió Piggy—, aquel chico... no me acuerdo...

—Hablas demasiado —dijo Jack Merridew—. Cállate, Fatty. [Gordito]

Se oyeron risas.

—¡No se llama Fatty —gritó Ralph—, su verdadero nombre es Piggy!

—¡Piggy!

—¡Piggy!

—¡Eh, Piggy!

Se rieron a carcajadas y hasta el más pequeño se unió al jolgorio. Durante un
instante, los muchachos formaron un círculo cerrado de simpatía, que excluyó a
Piggy. Se puso éste muy colorado, agachó la cabeza y limpió las gafas una vez
más.

Por fin cesó la risa y continuaron diciendo sus nombres. Maurice, que seguía a
Jack en estatura entre los del coro, era ancho de espaldas y lucía una sonrisa
permanente. Había un chico menudo y furtivo en quien nadie se había fijado,
encerrado en sí mismo hasta lo más profundo de su ser. Murmuró que se llamaba
Roger y volvió a guardar silencio. Bill, Robert, Harold, Henry. El muchacho que
sufrió el desmayo se arrimó a un tronco de palmera, sonrió, aún pálido, a Ralph
y dijo que se llamaba Simón. Habló Jack:

—Tenemos que decidir algo para que nos rescaten.

Se oyó un rumor; Henry, uno de los pequeños, dijo que se quería ir a casa.

—Cállate —dijo Ralph distraído. Alzó la caracola—. Me parece que debíamos tener
un jefe que tome las decisiones.

—¡Un jefe! ¡Un jefe!

—Debo serlo yo —dijo Jack con sencilla arrogancia—, porque soy el primero en el
coro de la iglesia y soy tenor. Puedo dar el do sostenido.

De nuevo un rumor.

—Así que —dijo Jack—, yo...

Dudó por un instante. El muchacho moreno, Roger, dio al fin señales de vida y
dijo:

—Vamos a votar.

—¡Sí!

—¡A votar por un jefe!

—¡Vamos a votar!...

Votar era para ellos un juguete casi tan divertido como la caracola.

Jack empezó a protestar, pero el alboroto cesó de reflejar el deseo general de
encontrar un jefe para convertirse en la elección por aclamación del propio
Ralph. Ninguno de los chicos podría haber dado una buena razón para aquello;
hasta el momento, todas las muestras de inteligencia habían procedido de Piggy,
y el que mostraba condiciones más evidentes de jefe era Jack. Pero tenía Ralph,
allí sentado, tal aire de serenidad, que le hacía resaltar entre todos; era su
estatura y su atractivo; mas de manera inexplicable, pero con enorme fuerza,
había influido también la caracola. El ser que hizo sonar aquello, que les
aguardó sentado en la plataforma con tan delicado objeto en sus rodillas, era
algo fuera de lo corriente.

—El del caracol.

—¡Ralph! ¡Ralph!

—Que sea jefe ese de la trompeta. Ralph alzó una mano para callarles.

—Bueno, ¿quién quiere que Jack sea jefe? Todos los del coro, con obediencia
inerme, alzaron las manos.

—¿Quién me vota a mí?

Todas las manos restantes, excepto la de Piggy, se elevaron inmediatamente.

Después también Piggy, aunque a regañadientes, hizo lo mismo.

Ralph las contó.

—Entonces, soy el jefe.

El círculo de muchachos rompió en aplausos. Aplaudieron incluso los del coro.
Las pecas del rostro de Jack desaparecieron bajo el sonrojo de la humillación.
Decidió levantarse, después cambió de idea y se volvió a sentar mientras el
aire seguía tronando. Ralph le miró y con el vivo deseo de ofrecerle algo:

—El coro te pertenece a ti, por supuesto.

—Pueden ser nuestro ejército...

—O los cazadores...

—Podrían ser...

Desapareció el sofoco de la cara de Jack. Ralph volvió a pedir silencio con la
mano.

—Jack tendrá el mando de los del coro. Pueden ser... ¿Tú qué quieres que sean?

—Cazadores.

Jack y Ralph sonrieron el uno al otro con tímido afecto. Los demás se
entregaron a animadas conversaciones. Jack se levantó.

—Vamos a ver, los del coro. Quitaos las capas.

Los muchachos del coro, como si acabara de terminarse la clase, se levantaron,
se pusieron a charlar y apilaron sobre la hierba las capas negras. Jack dejó la
suya en un tronco junto a Ralph. Tenía los pantalones grises pegados a la piel
por el sudor. Ralph los miró con admiración, y al darse cuenta Jack explicó:

—Traté de escalar aquella colina para ver si estábamos rodeados de agua. Pero
nos llamó tu caracola.

Ralph sonrió y alzó la caracola para establecer silencio.

—Escuchad todos. Necesito un poco de tiempo para pensar las cosas. No puedo
decidir nada así de repente. Si esto no es una isla, nos podrán rescatar en
seguida. Así que tenemos que decidir si es una isla o no. Tenéis que quedaros
todos aquí y esperar. Y que nadie se mueva. Tres de nosotros... porque si vamos
más nos haremos un lío y nos perderemos, así que tres de nosotros iremos a
explorar y ver dónde estamos. Iré yo, y Jack y...

Miró al círculo de animados rostros. Sobraba donde escoger.

—Y Simón.

Los chicos alrededor de Simón rieron burlones y él se levantó sonriendo un
poco. Ahora que la palidez del desmayo había desaparecido, era un chiquillo
delgaducho y vivaz, con una mirada que emergía de una pantalla de pelo negro,
lacio y tosco.

Asintió con la cabeza.

—De acuerdo, iré.

—Y yo...

Jack sacó una navaja envainada, de respetable tamaño, y la clavó en un tronco.
El alboroto subió y decayó de nuevo.

Piggy se removió en su asiento.

—Yo iré también —Ralph se volvió hacia él.

—No sirves para esta clase de trabajo.

—Me da igual...

—No te queremos para nada —dijo Jack sin más—; basta con tres.

Los muchachos del coro, como si acabara de terminarse

—Yo estaba con él cuando encontró la caracola. Estaba con él antes de que
vinierais vosotros.

Ni Jack ni los otros le hicieron caso. Hubo una dispersión general.

Ralph, Jack y Simón saltaron de la plataforma y marcharon por la arena, dejando
atrás la poza. Piggy les siguió con esfuerzo.

—Si Simón se pone en medio —dijo Ralph—, podremos hablar por encima de su
cabeza.

Los tres marchaban al unísono, por lo cual Simón se veía obligado a dar un
salto de vez en cuando para no perder el paso. Al poco rato Ralph se paró y se
volvió hacia Piggy.

—Oye.

Jack y Simón fingieron no darse cuenta de nada. Siguieron caminando.

—No puedes venir.

De nuevo se empañaron las gafas de Piggy, esta vez por humillación.

—Se lo has dicho. Después de lo que te conté —se sonrojó y le tembló la boca.

—Después que te dije que no quería...

—Pero ¿de qué hablas?

—De que me llamaban Piggy. Dije que no me importaba con tal que los demás no me
llamasen Piggy, y te pedí que no se lo dijeses a nadie, y luego vas y se lo
cuentas a todos.

Cayó un silencio sobre ellos. Ralph miró a Piggy con más comprensión, y le vio
afectado y abatido. Dudó entre la disculpa y un nuevo insulto.

—Es mejor Piggy que Fatty —dijo al fin, con la firmeza de un auténtico jefe—. Y
además, siento que lo tomes así. Vuélvete ahora, Piggy, y toma los nombres que
faltan. Ese es tu trabajo. Hasta luego.

Se volvió y corrió hacia los otros dos. Piggy quedó callado y el sonrojo de
indignación se apagó lentamente. Volvió a la plataforma.

Los tres muchachos marcharon rápidos por la arena. La marea no había subido aún
y dejaba descubierta una franja de playa, salpicada de algas, tan firme como un
verdadero camino. Una especie de hechizo lo dominó todo; les sobrecogió aquella
atmósfera encantada y se sintieron felices. Se miraron riendo animadamente;
hablaban sin escucharse. El aire brillaba. Ralph, que se sentía obligado a
traducir todo aquello en una explicación, intentó dar una voltereta y cayó al
suelo. Al cesar las risas, Simón acarició tímidamente el brazo de Ralph y se
echaron a reír de nuevo.

—Vamos —dijo Jack en seguida—, que somos exploradores.

—Iremos hasta el extremo de la isla —dijo Ralph— y veremos desde allí lo que
hay al otro lado.

—Si es que es una isla...

Ahora, al acercarse la noche, los espejismos iban cediendo poco a poco.

Divisaron el final de la isla, bien visible y sin ningún efecto mágico que
ocultase su aspecto o su sentido. Se hallaron frente a un tropel de formas
cuadradas que ya les eran familiares y un gran bloque en medio de la laguna. En
él tenían sus nidos las gaviotas.

—Parece una capa de azúcar —dijo Ralph— sobre una tarta de fresa.

—No vamos a ver nada desde el extremo porque no hay ningún extremo —dijo Jack—.
Sólo una curva suave... y fíjate que las rocas son cada vez más peligrosas...

Ralph hizo pantalla de sus ojos con una mano y siguió el perfil mellado de los
riscos montaña arriba. Era el lugar de la playa más cercano a la montaña que
hasta el momento habían visto.

—Trataremos de escalar la montaña desde aquí —dijo—. Me parece que este es el
camino más fácil. Aquí hay menos jungla y más de estas rocas de color rosa.
¡Vamos!

Los tres muchachos empezaron a trepar. Alguna fuerza desconocida había
dislocado aquellos bloques, partiéndolos en pedazos que quedaron inclinados, y
con frecuencia apilados uno sobre otro en volumen decreciente. La forma más
característica era un rosado risco que soportaba un bloque ladeado, coronado a
su vez por otro bloque, y éste por otro, hasta que aquella masa rosada
constituía una pila de rocas en equilibrio que emergía atravesando la ondulada
fantasía de las trepadoras del bosque. A menudo, donde los riscos rosados se
erguían del suelo aparecían senderos estrechos que serpenteaban hacia arriba.
Sería fácil caminar por ellos, de cara hacia la montaña y sumergidos en el
mundo vegetal.

—¿Quién haría este camino?

Jack se paró para limpiarse el sudor de la cara. Ralph, junto a él, respiraba
con dificultad.

—¿Hombres?

Jack negó con la cabeza.

—Los animales.

Ralph penetró con la mirada en la oscuridad bajo los árboles. La selva vibraba
sin cesar.

—Vamos.

Lo más difícil no era la abrupta pendiente, rodeando las rocas, sino las
inevitables zambullidas en la maleza hasta alcanzar la vereda siguiente. Allí
las raíces y los tallos de las plantas trepadoras se enredaban de tal modo que
los muchachos habían de atravesarlos como dóciles agujas. Aparte del suelo
pardo y los ocasionales rayos de luz a través del follaje, lo único que les
servía de guía era la dirección de la pendiente del terreno: que este agujero,
aún galoneado por cables de trepadoras, se encontrase más alto que aquel.

Siguieron hacia arriba a pesar de todo.

En uno de los momentos más difíciles, cuando se encontraban atrapados en
aquella maraña, Ralph se volvió a los otros con ojos brillantes.

—¡Bárbaro!

—¡Fantástico!

—¡Estupendo!

No era fácil explicar la razón de su alegría. Los tres se sentían sudorosos,
sucios y agotados. Ralph estaba lleno de arañazos. Las trepadoras eran tan
gruesas como sus propios muslos y no dejaban más que túneles por donde seguir
avanzando. Ralph gritó para sondear, y escucharon los ecos amortiguados.

—Esto sí que es explorar —dijo Jack—. Te apuesto a que somos los primeros que
entramos en este sitio.

—Deberíamos dibujar un mapa —dijo Ralph—. Lo malo es que no tenemos papel.

—Podríamos hacerlo con la corteza de un árbol —dijo Simón—, raspándola y luego
frotando con algo negro.

De nuevo, en la temerosa penumbra, brotó la solemne comunión de ojos brillantes.

—¡Bárbaro!

—¡Fantástico!

No había espacio para volteretas. Aquella vez Ralph tuvo que expresar la
intensidad de su entusiasmo fingiendo derribar a Simón de un golpe; y pronto
formaron un montón alegre y efusivo bajo la sombra crepuscular. Cuando se
desenlazaron, Ralph fue el primero en hablar.

—Tenemos que seguir.

El granito rosado del siguiente risco se encontraba más alejado de las
trepadoras y los árboles, y resultaba fácil seguir la vereda. Esta, a su vez,
les condujo hacia un claro del bosque, desde donde se vislumbraba el mar
abierto. El sol secó ahora sus ropas empapadas por el oscuro y húmedo calor
soportado. Para llegar hasta la cumbre ya no habrían de zambullirse más en la
oscuridad, sino trepar tan sólo por la roca rosada. Eligieron su camino por
desfiladeros y afilados peñascos.

—¡Mira! ¡Mira!

Las piedras desgarradas se alzaban como chimeneas a gran altura en aquel
extremo de la isla. La roca que escogió Jack para apoyarse cedió, rechinando,
al empuje.

—Venga...

Pero este «venga» no era una incitación a seguir hacia la cumbre. La cumbre
sería asaltada más tarde, una vez que los tres muchachos respondieran a este
reto. La roca era tan grande como un automóvil pequeño.

—¡Empuja!

Adelante y atrás; había que coger el ritmo.

—¡Empuja!

Tiene que aumentar el vaivén del péndulo, aumentar, aumentar, hay que arrimar
el hombro en el punto que más oscila... aumentar... aumentar.

—¡Empuja!

La enorme roca dudó un segundo, se balanceó en un pie, decidió no volver, se
lanzó al espacio, cayó, golpeó el suelo, giró, zumbó en el aire y abrió un
profundo hueco en el dosel del bosque. Volaron pájaros y rumores, flotó en el
aire un polvo rosado y blanco, retumbó el bosque a lo lejos como si lo
atravesara un monstruo enfurecido y luego enmudeció la isla.

—¡Qué bárbaro!

—¡Igual que una bomba!

No pudieron apartarse de aquel triunfo suyo en un buen rato. Pero al fin se
alejaron.

El camino a la cumbre resultó fácil después de aquello. Al iniciar el último
tramo, Ralph quedó inmóvil.

—¡Fíjate!

Habían llegado al borde de un circo, o anfiteatro, esculpido en la ladera.
Estaba cubierto de azules flores de montaña que le rebasaban y colgaban en
profusión hasta el dosel del bosque. El aire estaba cargado de mariposas que se
elevaban, volaban y volvían a las flores.

Más allá del circo aparecía la cima cuadrada de la montaña y pronto se
encontraron en ella.

Habían sospechado desde un principio que estaban en una isla: mientras trepaban
por las rosadas piedras, con el mar a ambos lados y el alto aire cristalino, un
instinto les había dicho que se encontraban rodeados por el mar. Pero era mejor
no decir la última palabra hasta pisar la propia cumbre y ver el redondo
horizonte de agua.

Ralph se volvió a los otros.

—Todo esto es nuestro.

Su forma venía a ser la de un barco: el extremo donde se encontraban se erguía
encorvado y detrás de ellos descendía el arduo camino hacia la orilla. A un
lado y otro, rocas, riscos, copas de árboles y una fuerte pendiente. Frente a
ellos, toda la longitud del barco: un descenso más fácil, cubierto de árboles e
indicios de la piedra rosada, y luego la llanura selvática, tupida de verde,
contrayéndose al final en una cola rosada. Allá donde la isla desaparecía bajo
las aguas, se veía otra isla. Una roca, casi aislada, se alzaba como una
fortaleza, cuyo rosado y atrevido bastión les contemplaba a través del verdor.

Los muchachos observaron todo aquello; después dirigieron la vista al mar. La
tarde empezaba a declinar y desde el alto mirador ningún espejismo robaba al
paisaje su nitidez.

—Eso es un arrecife. Un arrecife de coral. Los he visto en fotos.

El arrecife cercaba gran parte de la isla y se extendía paralelo a lo que los
muchachos llamaron su playa, a una distancia de más de un kilómetro de ella. El
coral semejaba blancos trazos hechos por un gigante que se hubiese encorvado
para reproducir en el mar la fluida línea del contorno de la isla y, cansado,
abandonara su obra sin acabarla. Dentro del agua multicolor, las rocas y las
algas se veían como en un acuario; fuera, el azul oscuro del mar. Del arrecife
se desprendían largas trenzas de espumas que la marea arrastraba consigo, y por
un instante creyeron que el barco empezaba a ciar.

Jack señaló hacia abajo.

—Allí es donde aterrizamos.

Más allá de los barrancos y los riscos podía verse la cicatriz en los árboles;
allí estaban los troncos astillados y luego el desgarrón del terreno, dejando
entre éste y el mar tan sólo una orla de palmeras. Allí estaba también,
apuntando hacia la laguna, la plataforma, y cerca de ella se movían figuras que
parecían insectos.

Ralph trazó con la mano una línea en zig-zag que partía del área desnuda donde
se encontraban, seguía una cuesta, después una hondonada, atravesaba un campo
de flores y, tras un rodeo, descendía a la roca donde empezaba el desgarrón del
terreno.

—Esta es la manera más rápida de volver.

Brillándoles los ojos, extasiados, triunfantes, saborearon el derecho de
dominio. Se sintieron exaltados; se sintieron amigos.

—No se ve el humo de ninguna aldea y tampoco hay barcos —dijo Ralph con
seriedad—. Luego lo comprobaremos, pero creo que está desierta.

—Buscaremos comida —dijo Jack entusiasmado—. Tendremos que cazar; atrapar
algo... hasta que vengan por nosotros.

Simón miró a los dos sin decir nada, pero asintiendo con la cabeza de tal forma
que su melena negra saltaba de un lado a otro. Le brillaba el rostro.

Ralph observó el otro lado, donde no había arrecife.

—Ese lado tiene más cuesta —dijo Jack. Ralph formó un círculo con las manos.

—Ese trozo de bosque, ahí abajo... lo sostiene la montaña.

Todos los rincones de la montaña sostenían árboles; árboles y flores. En aquel
momento el bosque empezó a palpitar, a agitarse, a rugir. El área de flores más
cercanas fue sacudida por el viento y durante unos instantes la brisa llevó
aire fresco a sus rostros.

Ralph extendió los brazos.

—Todo es nuestro. Gritaron, rieron y saltaron.

—Tengo hambre.

Al mencionar Simón su hambre, los otros se dieron cuenta de la suya.

—Vámonos —dijo Ralph—. Ya hemos averiguado lo que queríamos saber.

Bajaron a tropezones una cuesta rocosa, cruzaron entre flores y se hicieron
camino bajo los árboles. Se detuvieron para ver los matorrales con curiosidad.

Simón fue el primero en hablar.

—Parecen cirios. Plantas de cirios. Capullos de cirios.

Las plantas, que despedían un olor aromático, eran de un verde oscuro y sus
numerosos capullos verdes, replegados para evitar la luz, brillaban como la
cera. Jack cortó uno con la navaja y su olor se derramó sobre ellos.

—Capullos de cirios.

—No se pueden encender —dijo Ralph—. Parecen velas, eso es todo.

—Velas verdes —dijo Jack con desprecio—; no se pueden comer. Venga, Vámonos.

Habían ¡legado al lugar donde comenzaba la espesa selva, y caminaban cansados
por un sendero cuando oyeron ruidos —en realidad gruñidos— y duros golpes de
pezuñas en un camino. A medida que avanzaban aumentaron los gruñidos hasta
hacerse frenéticos. Encontraron un jabato atrapado en una maraña de lianas,
debatiéndose entre las elásticas ramas en la locura de su angustiado terror.
Lanzaba un sonido agudo, afilado como una aguja, insistente. Los tres muchachos
avanzaron corriendo y Jack blandió de nuevo su navaja. Alzó un brazo al aire.
Se hizo un silencio, una pausa; el animal continuó gruñendo, siguieron
agitándose las lianas y la navaja brillando al extremo de un brazo huesudo. La
pausa sirvió tan sólo para que los tres comprendieran la enormidad que sería la
caída del golpe. En ese momento, el jabato se libró de las ramas y se escabulló
en la maleza. Se quedaron mirándose y contemplaron el lugar del terror.

El rostro de Jack estaba blanco bajo las pecas. Advirtió que aún sostenía la
navaja en lo alto; bajó el brazo y guardó el arma en su funda. Rieron los tres
algo avergonzados y retrocedieron hasta alcanzar el camino abandonado.

—Estaba buscando un buen sitio —dijo Jack—; sólo esperé un momento para decidir
dónde clavarla.

—Los jabalíes se cazan con venablo —dijo Ralph con violencia—. Siempre se habla
de cazar el jabalí con venablo.

—Hay que cortarles el cuello para que les salga la sangre —dijo Jack—. Si no,
no se puede comer la carne.

—¿Por qué no le has...?

Sabían muy bien por qué no lo había hecho: hubiese sido tremendo ver descender
la navaja y cortar carne viva; hubiese sido insoportable la visión de la sangre.

—Lo iba a hacer —dijo Jack.

Se había adelantado y no pudieron ver su cara.

—Estaba buscando un buen sitio. ¡La próxima vez...!

De un tirón sacó la navaja de su funda y la clavó en el tronco de un árbol. La
próxima vez no habría piedad. Se volvió y les miró con fiereza, retándoles a
que le desmintiesen. A poco salieron a la luz del sol y se entretuvieron algún
tiempo en busca de frutos comestibles, devorándolos mientras avanzaban por el
desgarrón hacia la plataforma y la reunión.





2. Fuego en la montaña





Cuando Ralph cesó de sonar la caracola, la plataforma estaba atestada, pero
aquella reunión era bastante diferente de la que había tenido lugar por la
mañana. El sol vespertino entraba oblicuo por el otro lado de la plataforma y
la mayoría de los muchachos, aunque demasiado tarde, al sentir el escozor del
sol, se habían vestido; el coro, menos compacto como grupo, había abandonado
sus capas.

Ralph se sentó en un tronco caído, dando su costado izquierdo al sol. A su
derecha se encontraba casi todo el coro; a su izquierda, los chicos mayores,
que antes de la evacuación no se conocían; frente a él, los más pequeños se
habían acurrucado en la hierba.

Ahora, silencio. Ralph dejó la caracola marfileña y rosada sobre sus rodillas;
una repentina brisa esparció luz sobre la plataforma. No sabía qué hacer, si
ponerse en pie o permanecer sentado. Miró de reojo a la poza, que quedaba a su
izquierda. Piggy estaba sentado cerca, pero no ofrecía ayuda alguna.

Ralph carraspeó.

—Bien.

De pronto descubrió que le era difícil hablar con soltura y explicar lo que
tenía que decir. Se paso una mano por el rubio pelo y dijo:

—Estamos en una isla. Subimos hasta la cima de la montaña y hemos visto que hay
agua por todos lados. No vimos ninguna casa, ni fuego, ni huellas de pasos, ni
barcos, ni gente. Estamos en una isla desierta, sin nadie más.

Jack le interrumpió.

—Pero sigue haciendo falta un ejército... para cazar. Para cazar cerdos...

—Sí. Hay cerdos en esta isla.

Los tres intentaron trasmitir a los demás la sensación de aquella cosa rosada y
viva que luchaba entre las lianas.

—Vimos...

—Chillando...

—Se escapó...

—Y no me dio tiempo a matarle... pero... ¡la próxima vez!

Jack clavó la navaja en un tronco y miró a su alrededor con cara de desafío.

La reunión recobró la tranquilidad.

—Como veis —dijo Ralph—, necesitamos cazadores para que nos consigan carne. Y
otra cosa.

Levantó la caracola de sus rodillas y observó en torno suyo aquellas caras
quemadas por el sol.

—No hay gente mayor. Tendremos que cuidarnos nosotros mismos.

Hubo un murmullo y el grupo volvió a guardar silencio.

—Y otra cosa. No puede hablar todo el mundo a la vez. Habrá que levantar la
mano como en el colegio.

Sostuvo la caracola frente a su rostro y se asomó por uno de sus bordes.

—Y entonces le daré la caracola.

—¿La caracola?

—Se llama así esta concha. Daré la caracola a quien le toque hablar. Podrá
sostenerla mientras habla.

—Pero...

—Mira...

—Y nadie podrá interrumpirle. Sólo yo. Jack se había puesto de pie.

—¡Tendremos reglas! —gritó animado—. ¡Muchísimas! Y cuando alguien no las
cumpla...

—¡Uayy!

—¡Zas!

—¡Bong!

—¡Bam!

Ralph sintió a alguien levantar la caracola de sus rodillas. Cuando se dio
cuenta, ya estaba Piggy de pie, meciendo en sus brazos el gran caracol
blanquecino, y el griterío fue apagándose poco a poco. Jack, todavía de pie,
miró perplejo a Ralph, que sonrió y le señaló el tronco con una palmada. Jack
se sentó. Piggy se quitó las gafas y, mientras las limpiaba con la camisa, miró
parpadeante a la asamblea.

—Estáis distrayendo a Ralph. No le dejáis llegar a lo más importante. Se detuvo.

—¿Sabe alguien que estamos aquí? ¿Eh?

—Lo saben en el aeropuerto.

—El hombre de la trompeta...

—Mi papá.

Piggy se puso las gafas.

—Nadie sabe que estamos aquí —dijo. Estaba más pálido que antes y falto de
aliento—. A lo mejor sabían a dónde íbamos; y a lo mejor, no. Pero no saben
dónde-estamos porque no llegamos a donde íbamos a ir.

Les miró fijamente durante unos instantes, luego giró y se sentó. Ralph cogió
la caracola de sus manos.

—Eso es lo que yo iba a decir —siguió—, cuando todos vosotros, cuando todos...
—observó sus caras atentas—. El avión cayó en llamas por los disparos. Nadie
sabe dónde estamos y a lo mejor tenemos que estar aquí mucho tiempo.

Hubo un silencio tan completo que podía oírse el angustioso subir y bajar de la
respiración de Piggy. El sol entraba oblicuamente y doraba media plataforma.
Las brisas, que se habían entretenido en la laguna persiguiéndose la cola, como
los gatos, se abrían ahora camino a través de la plataforma en dirección a la
selva. Ralph se echó hacia atrás la maraña de pelo rubio que le cubría la
frente.

—Así que a lo mejor tenemos que estar aquí mucho tiempo.

Todos permanecieron callados. De repente, Ralph sonrió.

—Pero esta es una isla estupenda. Nosotros... Jack, Simón y yo..., nosotros
escalamos la montaña. Es fantástico. Hay comida, y bebida, y...

—Rocas...

—Flores azules...

Piggy, a medio recuperarse, señaló a la caracola que Ralph tenía en sus manos,
y Jack y Simón se callaron. Ralph continuó.

—Podemos pasarlo bien aquí, mientras esperamos —Hizo un amplio gesto con las
manos.

—Es como lo que cuentan en los libros.

Surgió un clamor.

—La Isla del Tesoro...

—Golondrinas y Amazonas...

—La Isla de Coral... Ralph agitó la caracola.

—Es nuestra isla. Es una isla estupenda. Podemos divertirnos muchísimo hasta
que los mayores vengan por nosotros.

Jack alargó el brazo hacia la caracola.

—Hay cerdos —dijo—. Hay comida y agua para bañarnos ahí en ese arroyo
pequeño... y de todo. ¿Alguno de vosotros ha encontrado algo más?

Devolvió la caracola a Ralph y se sentó. Al parecer, nadie había encontrado
nada.

Los chicos mayores se fijaron por primera vez en el niño, al tratar éste de
resistirse. Un grupo de chiquillos le empujaban hacia delante, pero no quería
avanzar. Era un pequeñuelo, de unos seis años, con una mancha de nacimiento
morada que cubría un lado de su cara. Estaba de pie ante ellos, combado su
cuerpo ahora por la rabiosa luz de la publicidad, y frotaba la hierba con la
punta de un pie. Balbuceaba algo y parecía a punto de llorar.

Los otros pequeños, hablando en voz baja, pero muy serios, le empujaron hacia
Ralph.

—Bueno —dijo Ralph— venga de una vez. El niño miró a todos con pánico.

—¡Habla!

El pequeño alargó el brazo hacia la caracola y el grupo rompió en carcajadas;
rápidamente retiró las manos y rompió a llorar.

—¡Dale la caracola! —gritó Piggy—. ¡Dásela!

Por fin, Ralph logró que la cogiese, mas para entonces el golpe de risas había
dejado sin voz al niño. Piggy se arrodilló junto a él, con una mano sobre la
gran caracola, para escucharle y hacer de intérprete ante la asamblea.

—Quiere saber qué vais a hacer con esa serpiente.

Ralph se echó a reír y los otros mayores rieron con él. Cada vez se encorvaba
más el pequeño.

—Cuéntanos cómo era esa serpiente.

—Ahora dice que era una fiera.

—¿Una fiera?

—Se parecía a una serpiente. Pero grandísima. La vio él.

—¿Dónde?

—En el bosque.

Las brisas errantes, o tal vez el ocaso del sol, dejaron posarse cierto frescor
bajo los árboles. Los muchachos lo advirtieron y se agitaron inquietos.

—No puede haber ni fieras salvajes ni tampoco serpientes en una isla de este
tamaño —explicó Ralph amablemente—. Sólo se encuentran en países grandes como
África o la India.

Murmullos, y el serio asentir de las cabezas.

—Dice que la bestia vino por la noche.

—¡Entonces no pudo verla! Risas y aplausos.

—¿Habéis oído? Dice que vio esa cosa de noche...

—Sigue diciendo que la vio. Vino, y luego se fue, y volvió, y quería comerle...

—Estaba soñando.

Ralph, entre risas, recorrió con su mirada el anillo de rostros en busca de
asentimiento. Los mayores estaban dé acuerdo; pero aquí y allá, entre los
pequeños, quedaba el resto de duda que necesita algo más que una garantía
racional.

—Tuvo una pesadilla. Por haber andado entre todas esas trepadoras.

De nuevo, un serio asentir; sabían muy bien lo que eran las pesadillas.

—Dice que vio esa fiera, como una serpiente, y quiere saber si esta noche va a
volver.

—¡Pero si no hay ninguna fiera!

—Dice que por la mañana se transformó en una de esas cosas de los árboles que
son como cuerdas y que se cuelga de las ramas. Pregunta si volverá está noche.

—¡Pero si no hay ninguna fiera!

Ya no había rastro alguno de risas, sino una atención más preocupada.

Ralph, divertido y exasperado a la vez, se pasó ambas manos por el pelo y miró
al niño

Jack asió la caracola.

—Ralph tiene razón, eso desde luego. No hay ninguna serpiente. Pero si hay una
serpiente la cazaremos y la mataremos. Vamos a cazar cerdos para traer carne a
todos. Y también buscaremos la serpiente esa...

—¡Pero si no hay ninguna serpiente!

—Lo sabremos seguro cuando vayamos a cazar.

Ralph se sintió molesto y, por un momento, vencido. Sintió que se había
enfrentado con algo inasequible. Los ojos que le miraban con tanta atención
habían perdido su alegría.

—¡Pero si no hay ninguna fiera!

Una reserva de energía que no sospechaba escondida en él se avivó y le forzó a
insistir de nuevo y con más fuerza.

—¡Pero si os digo que no hay ninguna fiera!

La asamblea permaneció en silencio. Ralph alzó la caracola una vez más y
recobró el buen humor al pensar en lo que aún tenía que decir.

—Ahora llegamos a lo más importante. He estado pensando. Pensaba mientras
escalábamos la montaña —lanzó a los otros dos una mirada de connivencia— y
ahora aquí, en la playa. Esto es lo que he pensado. Queremos divertirnos. Y
queremos que nos rescaten.

El apasionado rumor de conformidad que brotó de la asamblea le golpeó con la
fuerza de una ola y él se perdió. Pensó de nuevo.

—Queremos que nos rescaten; y, desde luego, nos van a rescatar.

Creció el murmullo. Aquella declaración tan sencilla, sin otro respaldo que la
fuerza de la nueva autoridad de Ralph, les trajo claridad y dicha. Tuvo que
agitar la caracola en el aire para hacerse oír.

—Mi padre está en la Marina. Dice que ya no quedan islas desconocidas. Dice que
la Reina tiene un cuarto enorme lleno de mapas y que todas las islas del mundo
están dibujadas allí. Así que la Reina tiene dibujada esta isla.

De nuevo se oyó el rumor de la alegría y el optimismo.

—Y antes o después pasará por aquí algún barco. Hasta podría ser el barco de
papá. Así que ya lo sabéis. Antes o después vendrán a rescatarnos.

Tras aclarar su argumento, se detuvo. La asamblea se vio alzada a un lugar
seguro por sus palabras. Sentían simpatía y ahora respeto hacia él. Le
aplaudieron espontáneamente y pronto la plataforma entera resonó con los
aplausos. Ralph se sonrojó al observar de costado la abierta admiración de
Piggy y al otro lado a Jack, que sonreía con afectación y demostraba que
también él sabía aplaudir.

Ralph agitó la caracola en el aire.

—¡Basta! ¡Esperad! ¡Escuchadme!

Prosiguió cuando hubo silencio, alentado por el triunfo.

—Hay algo más. Podemos ayudarles para que nos encuentren. Si se acerca un barco
a la isla, puede que no nos vea. Así que tenemos que lanzar humo desde la
cumbre de la montaña. Tenemos que hacer una hoguera,

—¡Una hoguera! ¡Vamos a hacer una hoguera!

Al instante, la mitad de los muchachos estaban ya en pie. Jack vociferaba entre
ellos, olvidada por todos la caracola.

—¡Venga! ¡Seguidme!

El espacio bajo las palmeras se llenó de ruido y movimiento. Ralph estaba
también de pie, gritando que se callasen, pero nadie le oía. En un instante el
grupo entero corría hacia el interior de la isla y todos, tras Jack,
desaparecieron. Hasta los más pequeños se pusieron en marcha, luchando contra
la hojarasca y las ramas partidas como mejor pudieron. Ralph, sosteniendo la
caracola en las manos, se había quedado solo con Piggy.

Piggy respiraba ya casi con normalidad.

—¡Igual que unos críos! —dijo con desdén—. ¡Se portan como una panda de críos!

Ralph le miró inseguro y colocó la caracola sobre un tronco.

—Te apuesto a que ya han pasado las cinco —dijo Piggy—. ¿Qué crees que van a
hacer en la montaña?

Acarició la caracola con respeto, luego se quedó quieto y alzó los ojos.

—¡Ralph! ¡Oye! ¿A dónde vas?

Ralph trepaba ya por las primeras huellas de vegetación aplastada que marcaban
la desgarradura del terreno. Las risas y el ruido de pisadas sobre el ramaje se
oían a lo lejos.

Piggy le miró disgustado.

—Igual que una panda de críos...

Suspiró, se agachó y se ató los cordones de los zapatos. El ruido de la
errática asamblea se alejaba hacia la montaña. Piggy, con la expresión sufrida
de un padre que se ve obligado a seguir la loca agitación de sus hijos, asió la
caracola y se dirigió hacia la selva, abriéndose paso a lo largo de la franja
destrozada.

En la ladera opuesta de la montaña había una plataforma cubierta por el
boscaje. Ralph, una vez más, se vio esbozando el mismo gesto circular con las
manos.

—Podemos coger toda la leña que queramos allá abajo.

Jack asintió con la cabeza y dio un tirón a su labio. La arboleda que se
ofrecía a unos treinta metros bajo ellos, en el lado más pendiente de la
montaña, parecía ideada para proveer de combustible. Los árboles crecían
fácilmente bajo el húmedo calor, pero disponían de insuficiente tierra para
crecer plenamente y pronto se desplomaban para desintegrarse; las trepadoras
los envolvían y nuevos retoños buscaban camino hacia lo alto.

Jack se volvió a los muchachos del coro, que aguardaban preparados a obedecer.
Llevaban las gorras negras inclinadas sobre una oreja, como boinas.

—Venga. Vamos a formar una pila.

Buscaron el camino más cómodo de descenso y, una vez allí, comenzaron a recoger
leña. Los chicos más pequeños lograron alcanzar la cima y se deslizaron también
hacia aquel lugar; pronto todos excepto Piggy estaban ocupados en algo. La
mayor parte de la madera estaba tan podrida que cuando tiraban de ella se
deshacía en una lluvia de astillas, gusanos y residuos; pero lograron sacar
algunos troncos en una sola pieza. Los mellizos, Sam y Eric, fueron los
primeros en conseguir un buen leño, pero no pudieron hacer nada con él hasta
que Ralph, Jack, Simon, Roger y Maurice se abrieron sitio para echar una mano.
Subieron aquella cosa grotesca y muerta monte arriba y la dejaron caer en la
cima. Cada grupo de chicos añadía su parte, grande o pequeña, y la pila crecía.
Al regresar, Ralph se encontró con Jack, queriendo hacerse con un tronco; ambos
se sonrieron y compartieron aquella carga. De nuevo la brisa, los gritos y la
oblicua luz del sol sobre la alta montaña infundieron aquel encanto, aquella
extraña e invisible luz de amistad, aventura y dicha.

—Casi imposible moverla.

Jack le devolvió la sonrisa.

—Si lo hacemos entre los dos, no.

Juntos, unidos en un mismo esfuerzo por aquella carga, subieron tambaleándose
hasta escalar el último saliente. Cantaron juntos, ¡Uno! ¡Dos! ¡Tres! y
arrojaron el leño sobre la gran pila. Al apartarse, estaban tan alegres por
aquel triunfo que Ralph no tuvo más remedio que dar una voltereta
inmediatamente. Más abajo los chicos seguían trabajando, aunque algunos de los
más pequeños habían perdido interés y buscaban fruta en aquel nuevo bosque.
Llegaron ahora a la cima los mellizos, que, con inteligencia no sospechada,
traían brazadas de hojas secas que vertieron sobre el montón. Uno a uno, los
muchachos fueron abandonando la tarea al comprender que ya tenían bastante para
la hoguera; allí esperaron, en la cima quebrada y rosa de la montaña. La
respiración se había vuelto tranquila y el sudor se secaba.

Ralph y Jack se miraron mientras el grupo aguardaba en torno suyo. La
vergonzosa verdad iba creciendo en ellos y no sabían cómo comenzar la confesión.

Ralph fue el primero en hablar; su cara estaba roja como el carmín.

—¿Quieres...? —Tosió y siguió—: ¿Quieres encender el fuego?

Ahora que la absurda situación estaba al descubierto, Jack se sonrojó también.
Murmuró vagamente:

—Frotas dos palos. Se frotan...

Lanzó una ojeada a Ralph, que acabó por hacer confesión final de su impotencia.

—¿Alguien tiene cerillas?

—Se hace un arco y se da vueltas a la flecha —dijo Roger. Frotó las manos en
imitación—. Psss. Psss.

Corría un airecillo sobre la montaña. Y con él llegó Piggy, en camisa y
calzoncillos, en un lento esfuerzo para acabar de salir al claro; la luz del
atardecer se reflejaba en sus gafas.

Llevaba la caracola bajo el brazo.

Ralph le gritó:

—¡Piggy! ¿Tienes cerillas?

Los demás muchachos repitieron el grito hasta que resonó el eco en la montaña.
Piggy contestó que no con un gesto y se acercó hasta la pila.

—¡Vaya! Menudo montón habéis hecho.

Jack señaló, rápido, con la mano.

—Sus gafas... vamos a usarlas como una lente.

Piggy se encontró rodeado antes de poder escapar.

—¡Oye... déjame en paz! —Su voz se convirtió en un grito de terror cuando Jack
le arrebató las gafa—. ¡Ten cuidado! ¡Devuélvemelas! ¡No veo casi! ¡Vais a
romper la caracola!

Ralph le empujó a un lado de un codazo y se arrodilló junto a la pila.

—Quitaos de la luz.

Se empujaban, se daban tirones unos a otros y gritaban oficiosos. Ralph
acercaba y retiraba las gafas y las movía de un lado a otro, hasta que una
brillante imagen blanca del sol declinante apareció sobre un trozo de madera
podrida. Casi inmediatamente se alzó un fino hilo de humo que le hizo toser.
También Jack se arrodilló y sopló suavemente, impulsando el humo, cada vez más
espeso, hacia lo lejos, hasta que apareció por fin una llama diminuta. La
llama, casi invisible al principio a la brillante luz del sol, rodeó una
ramita, creció, se enriqueció en color y alcanzó a otra rama que estalló con un
agudo chasquido. La llama aleteó hacia lo alto y los chicos rompieron en
vítores.

—¡Mis gafas! —chilló Piggy—. ¡Dame mis gafas!

Ralph se apartó de la pila y puso las gafas en las manos de Piggy, que buscaba
a tientas. Su voz bajó hasta no ser más que un murmullo.

—Sólo cosas borrosas, nada más. Casi no veo ni mis manos...

Los muchachos bailaban. La madera estaba tan podrida y ahora tan seca que las
ramas enteras, como yesca, se entregaban a las impetuosas llamas amarillas; una
gran barba roja, de más de cinco metros, surgió en el aire El calor que
despedía la hoguera sacudía a varios metros como un golpe, y la brisa era un
río de chispas. Los troncos se deshacían en polvo blanco.

Ralph gritó:

—¡Más leña! ¡Todos por más leña!

Era una carrera del tiempo contra el fuego, y los muchachos se esparcieron por
la selva alta. El objetivo inmediato era mantener en la montaña una bandera de
pura llama ondeante y nadie había pensado en otra cosa. Incluso los más
pequeños, a no ser que se sintiesen reclamados por los frutales, traían
trocitos de leña que arrojaban al fuego. El aire se movía más ligero y pasó a
convertirse en un viento suave, y así sotavento y barlovento se hallaban bien
diferenciados. El aire era fresco en un lado, pero en el otro el fuego alargaba
un colérico brazo de calor que rizaba inmediatamente el pelo. Los muchachos, al
sentir el viento de la tarde en sus rostros empapados, se pararon a disfrutar
del fresco y advirtieron entonces que estaban agotados. Se tumbaron en las
sombras escondidas entre las despedazadas rocas. La barba flamígera disminuyó
rápidamente; la pila se desplomó con un ruido suave de cenizas, y lanzó al aire
un gran árbol de chispas que se dobló hacia un costado y se alejó en el viento.
Los chicos permanecieron tumbados, jadeando como perros.

Ralph levantó la cabeza, que había descansado en los brazos.

—No ha servido para nada.

Roger escupió con tino a la arena caliente.

—¿Qué quieres decir?

—Que no había humo, sólo llamas.

Piggy se había instalado en el ángulo de dos piedras, y estaba allí sentado con
la caracola sobre las rodillas.

—Hemos hecho una hoguera para nada —dijo—. No se puede sostener ardiendo un
fuego así, por mucho que hagamos.

—Pues sí que tú has hecho mucho —dijo Jack con desprecio—. Te quedaste ahí
sentado.

—Hemos usado sus gafas —dijo Simón manchándose de negro una mejilla con el
antebrazo—. Nos ayudó así.

—¡La caracola la tengo yo —dijo Piggy indignado—, déjame hablar a mí!

—La caracola no vale en la cumbre de la montaña —dijo Jack—, así que cierra la
boca.

—Tengo la caracola en la mano.

—Hay que echar ramas verdes —dijo Maurice—. Esa es la mejor manera de hacer
humo.

—Tengo la caracola...

—¡Tú te callas!

Piggy se acobardó. Ralph le quitó la caracola y se dirigió al círculo de
muchachos.

—Tiene que formarse un grupo especial que cuide del fuego. Cualquier día puede
llegar un barco —dirigió la mano hacia la tensa cuerda del horizonte—, y si
tenemos puesta una señal vendrán y nos sacarán de aquí. Y otra cosa.
Necesitamos más reglas. Donde esté la caracola, hay una reunión. Igual aquí que
abajo.

Dieron todos su asentimiento. Piggy abrió la boca para hablar, se fijó en los
ojos de Jack y volvió a cerrarla. Jack tendió los brazos hacia la caracola y se
puso en pie, sosteniendo con cuidado el delicado objeto en sus manos llenas de
hollín.

—Estoy de acuerdo con Ralph. Necesitamos más reglas y hay que obedecerlas.
Después de todo, no somos salvajes. Somos ingleses, y los ingleses somos
siempre los mejores en todo. Así que tenemos que hacer lo que es debido.

Se volvió a Ralph.

—Ralph, voy a dividir el coro... mis cazadores, quiero decir, en grupos, y nos
ocuparemos de mantener vivo el fuego...

Tal generosidad produjo una rociada de aplausos entre los muchachos que obligó
a Jack a sonreírles y luego a agitar la caracola para demandar silencio.

—Ahora podemos dejar que se apague el fuego. Además, ¿quién iba a ver el humo
de noche? Y cuando queramos podemos encenderlo otra vez. Contraltos, esta
semana os encargáis vosotros de mantener el fuego, y los sopranos la semana que
viene...

La asamblea, gravemente, asintió.

—Y también nos ocuparemos de montar una guardia. Si vemos un barco allá afuera
—siguieron con la vista la dirección de su huesudo brazo—, echaremos ramas
verdes. Así habrá más humo.

Observaron fijamente el denso azul del horizonte, como si una pequeña silueta
fuese a aparecer en cualquier momento.

Al oeste, el sol era una gota de oro ardiente que se deslizaba con rapidez
hacia el alféizar del mundo. En ese mismo momento comprendieron que el ocaso
significaba el fin de la luz y el calor.

Roger cogió la caracola y lanzó a su alrededor una mirada entristecida.

—He estado mirando al mar y no he visto ni una señal de un barco. Quizá no
vengan nunca por nosotros.

Un murmullo se alzó y se apagó alejándose. Ralph cogió de nuevo la caracola.

—Ya os he dicho que algún día vendrán por nosotros. Hay que esperar, eso es
todo.

Atrevido, a causa de su indignación, Piggy cogió la caracola.

—¡Eso es lo que yo dije! Estaba hablando de las reuniones y cosas así y me
decís que cierre la boca...

Su voz se elevó en un tono de justificado reproche. Los demás se agitaron y
empezaron a gritarle que se callase.

—Habéis dicho que queríais un fuego pequeño y vais y hacéis un montón como un
almiar. Si digo algo —gritó Piggy con amargo realismo—, me decís que me calle,
pero si es Jack o Maurice o Simón...

Se detuvo en medio del alboroto, de pie y mirando por encima de ellos hacia el
lado hostil de la montaña, hacia el amplio espacio oscuro donde habían
encontrado la leña. Se echó entonces a reír de una manera tan extraña que los
demás se quedaron silenciosos, observando con atención el destello de sus
gafas. Siguieron la dirección de sus ojos hasta descubrir el significado del
amargo chiste.

—Ahí tenéis vuestra fogata.

Se veía salir humo aquí y allá entre las trepadoras que festoneaban los árboles
muertos o moribundos. Mientras observaban, un destello de fuego apareció en la
base de unos tallos y el humo fue haciéndose cada vez más espeso. Llamas
pequeñas se agitaron junto al tronco de un árbol y se arrastraron entre las
hojas y el ramaje seco, dividiéndose y creciendo. Un brote rozó el tronco de un
árbol y trepó por él como una ardilla brillante. El humo creció, osciló y rodó
hacia fuera. La ardilla saltó sobre las alas del viento y se asió a otro de los
árboles en pie, devorándolo desde la copa. Bajo el oscuro dosel de hojas y
humo, el fuego se apoderó de la selva y empezó a roer cuanto encontraba.
Hectáreas de amarillo y negro humo rodaron implacables hacia el mar. Al ver las
llamas y el curso incontenible del fuego, los muchachos rompieron en chillidos
y vítores excitados. Las llamas, como un animal salvaje, se arrastraron, lo
mismo que se arrastra un jaguar sobre su vientre, hacia una fila de retoños con
aspecto de abedules que adornaban un crestón de la rosada roca. Aletearon sobre
el primero de los árboles, y de las ramas brotó un nuevo follaje de fuego. El
globo de llamas saltó ágilmente sobre el vacío entre los árboles y después
recorrió la fila entera columpiándose y despidiendo llamaradas. Allá abajo, más
de cincuenta hectáreas de bosque se convertían furiosamente en humo y llamas.
Los diversos ruidos del fuego se fundieron en una especie de redoble de
tambores que sacudió la montaña.

—Ahí tenéis vuestra fogata.

Alarmado, Ralph advirtió que los muchachos se quedaban paralizados y
silenciosos, sintiéndose invadir por el temor ante el poder desencadenado a sus
pies. El conocimiento de ello y el temor le hicieron brutal.

—¡Cállate ya!

—Tengo la caracola —dijo Piggy con lastimada voz—. Tengo derecho a hablar.

Le miraron con ojos indiferentes a lo que veían y oídos atentos al tomborilear
del fuego. Piggy volvió una nerviosa mirada hacia aquel infierno y apretó
contra sí la caracola.

—Ahora hay que dejar que todo eso se queme. Y era nuestra leña.

Se pasó la lengua por los labios.

—No podemos hacer nada. Hay que tener más cuidado. Estoy asustado...

Jack hizo un esfuerzo para separar la vista del fuego.

—Tú siempre tienes miedo. ¡Eh! ¡Gordo!

—La caracola la tengo yo —dijo Piggy desalentado. Se volvió a Ralph—. La
caracola la tengo yo, ¿verdad Ralph?

Ralph se apartó con dificultad del espléndido y temible espectáculo.

—¿Qué dices?

—La caracola. Tengo derecho a hablar.

Los mellizos se rieron a la vez.

—Queríais humo...

—Y ahora mira...

Un telón de varios kilómetros de anchura se alzaba sobre la isla. Todos los
muchachos, excepto Piggy, empezaron a reír; segundos después no podían dominar
las carcajadas.

Piggy perdió la paciencia.

—¡Tengo la caracola! ¡A ver si me escucháis! Lo primero que teníamos que haber
hecho era construir refugios allá abajo, junto a la playa. Hacía buen frío allá
abajo de noche. Pero en cuanto Ralph dice «una hoguera» salís corriendo y
chillando hasta la montaña. ¡Como una panda de críos!

Todos escuchaban ahora su diatriba.

—¿Cómo queréis que nos rescaten si no hacéis las cosas por su orden y no os
portáis como es debido?

Se quitó las gafas y pareció que iba a soltar la caracola, pero cambió de
parecer al ver que casi todos los mayores se abalanzaban sobre ella. Cobijó la
caracola bajo el brazo y se acurrucó junto a la roca.

—Luego, cuando llegáis aquí hacéis una hoguera que no sirve para nada. Ahora
mirar lo que habéis hecho, prender fuego a toda la isla. Tendrá mucha gracia
que se queme toda la isla. Fruta cocida, eso es lo que vamos a tener de comida,
y cerdo asado. ¡Y eso no es para reírse! Dijisteis que Ralph es el jefe y no le
dais ni tiempo para pensar. Luego, en cuanto dice algo, salís pitando como,
como...

Se detuvo para tomar aliento y oyeron al fuego rugirles.

—Y eso no es todo. Esos niños. Los peques. ¿Quién se ha ocupado de ellos?
¿Quién sabe cuántos tenemos?

Ralph dio un rápido paso adelante.

—Te dije a ti que lo hicieses. ¡Te dije que hicieses una lista con sus nombres!

—¿Cómo iba a hacerlo —gritó Piggy indignado— yo solo? Esperaron dos minutos y
se lanzaron al mar; se metieron en el bosque, se fueron por todas partes. ¿Cómo
iba a saber cuál era cuál?

Ralph se mojó sus pálidos labios.

—¿Entonces no sabes cuántos deberíamos estar aquí?

—¿Cómo iba a saberlo con todos esos pequeños corriendo de un lado a otro como
insectos? Y cuando volvisteis vosotros tres, en cuanto dijiste «hacer una
hoguera», todos se largaron y no pude...

—¡Ya basta! —dijo Ralph con dureza, y le arrebató la caracola—. Si no lo has
hecho, pues no lo has hecho.

—...luego subís aquí y me birláis las gafas.

Jack se volvió hacia él.

—¡A callar!

—...y esos pequeños andaban por ahí, donde está el fuego. ¿Cómo sabéis que no
están por ahí todavía?

Piggy se levantó y señaló al humo y las llamas. Se alzó entre los muchachos un
murmullo que fue apagándose poco a poco. Algo raro le ocurría a Piggy porque
apenas podía respirar.

—Aquel peque —jadeó Piggy—, el de la mancha en la cara; no le veo. ¿Dónde está?

El grupo estaba tan callado como la muerte.

—El que hablaba de las serpientes. Estaba allí abajo...

Un árbol estalló en el fuego como una bomba. Las trepadoras, como largas
mechas, se alzaron por un momento ante la vista, agonizaron y volvieron a caer.
Los muchachos más pequeños gritaron:

—¡Serpientes! ¡Serpientes! ¡Mira las serpientes!

Al oeste, olvidado, el sol yacía a unos centímetros tan sólo sobre el mar. Los
rostros estaban iluminados de rojo desde abajo.

Piggy tropezó en una roca y a ella se agarró con ambas manos.

—El chico con la mancha en la... cara... ¿dónde está... ahora? Yo no le veo.

Los muchachos se miraron unos a otros atemorizados, incrédulos.

—...¿dónde está ahora?

Ralph murmuró la respuesta como avergonzado:

—A lo mejor volvió hacia el... el...

Abajo, en el lado hostil de la montaña, seguía el redoble de tambores.





3. Cabañas en la playa





Jack se había doblado materialmente. Estaba en la posición de un corredor
preparado para la salida, con la nariz a muy pocos centímetros de la húmeda
tierra. Encima, los troncos de los árboles y las trepadoras que los envolvían
se fundían en un verde crepúsculo diez metros más arriba; la maleza lo dominaba
todo. Se veía tan sólo el ligero indicio de una senda: en ella, una rama
partida y lo que podría ser la huella de media pezuña. Inclinó la barbilla y
observó aquellas señales como si pudiese hacerlas hablar. Después, rastreando
como un perro, a duras penas, aunque sin ceder a la incomodidad, avanzó a
cuatro patas un par de metros, y se detuvo. En el lazo de una trepadora, un
zarcillo pendía de un nudo. El zarcillo brillaba por el lado interior;
evidentemente, cuando los cerdos atravesaban el lazo de la trepadora rozaban
con su hirsuta piel el zarcillo.

Jack se encogió aún más, con aquel indicio junto a la cara, y trató de penetrar
con la mirada en la semioscuridad de la maleza que tenía enfrente. Su cabellera
rubia, bastante más larga que cuando cayeron sobre la isla, tenía ahora un tono
más claro, y su espalda, desnuda, era un manchón de pecas oscuras y quemaduras
del sol despellejadas. Con su mano derecha asía un palo de más de metro y medio
de largo, de punta aguzada, y no llevaba más ropa que un par de pantalones
andrajosos sostenidos por la correa de su cuchillo. Cerró los ojos, alzó la
cabeza y aspiró suavemente por la nariz, buscando información en la corriente
de aire cálido. Estaban inmóviles, él y el bosque.

Por fin expulsó con fuerza el aire de sus pulmones y abrió los ojos. Eran de un
azul brillante, y ahora parecían a punto de saltarle, enfurecidos por el
fracaso. Se pasó la lengua por los labios secos y nuevamente su mirada trató de
penetrar en el mudo bosque. Después volvió a deslizarse hacia adelante,
serpenteando para abrirse paso.

El silencio del bosque era aún más abrumador que el calor, y a aquella hora del
día ni siquiera se oía el zumbido de los insectos. El silencio no se rompió
hasta que el propio Jack espantó de su tosco nido de palos a un llamativo
pájaro; su grito agudo desencadenó una sucesión de ecos que parecían venir del
abismo de los tiempos. Jack no pudo evitar un estremecimiento ante aquel grito,
y su respiración, sorprendida, sonó como un gemido; por un momento dejó de ser
cazador para convertirse en un ser furtivo, como un simio entre la maraña de
árboles. El sendero y el fracaso volvieron a reclamarle y rastreó ansiosamente
el terreno. Junto a un gran árbol, de cuyo tronco gris surgían flores de un
color pálido, se detuvo una vez más, cerró los ojos e inhaló de nuevo el aire
cálido; pero esta vez, entrecortada la respiración y casi lívido, hubo de
esperar unos instantes hasta recuperar la animación de la sangre. Pasó como una
sombra bajo la oscuridad del árbol y se inclinó, observando el trillado terreno
a sus pies. Las deyecciones aún estaban cálidas; amontonadas sobre la tierra
revuelta. Eran blandas, de un color verde aceitunado y desprendían vapor. Jack
alzó la cabeza y se quedó observando la masa impenetrable de trepadoras que se
atravesaban en la senda. Levantó la lanza y se arrastró hacia adelante. Pasadas
las trepadoras, la senda venía a unirse a un paso que por su anchura y lo
trillado era ya un verdadero camino. Las frecuentes pisadas habían endurecido
el suelo y Jack, al ponerse de pie, oyó que algo se movía. Giró el brazo
derecho hacia atrás y lanzó el arma con todas sus fuerzas. Del camino llegó un
fuerte y rápido patear de pezuñas, un sonido de castañuelas; seductor,
enloquecedor: era la promesa de carne. Saltó fuera de la maleza y se precipitó
hacia su lanza. El ritmo de las pisadas de los cerdos fue apagándose en la
lejanía.

Jack se quedó allí parado, empapado en sudor, manchado de barro oscuro y sucio
por las vicisitudes de todo un día de caza. Maldiciendo, se apartó del sendero
y se abrió paso hasta llegar al lugar donde el bosque empezaba a aclarar y
desde donde se veían coronas de palmeras plumosas y árboles de un gris claro,
que sucedían a los desnudos troncos y el oscuro techo del interior. Tras los
troncos grises se hallaba el resplandor del mar y se oían voces.

Ralph estaba junto a un precario armazón de tallos y hojas de palmeras, un
tosco refugio, de cara a la laguna, que parecía a punto de derrumbarse. No
advirtió que Jack le hablaba.

—¿Tienes un poco de agua?

Ralph apartó la mirada, fruncido el ceño, del amasijo de palmas. Ni aun
entonces se dio cuenta de la presencia de Jack frente a él.

—Digo que si tienes un poco de agua. Tengo sed.

Ralph apartó su atención del refugio y, sobresaltado, se fijó en Jack.

—Ah, hola. ¿Agua? Ahí, junto al árbol. Debe quedar un poco.

Jack escogió de un grupo de cocos partidos, colocados a la sombra, uno que
rebosaba agua fresca y bebió. El agua le salpicó la barbilla, el cuello y el
pecho. Terminó con un ruidoso resuello.

—Me hacía falta.

Simón habló desde el interior del refugio:

—Levanta un poco.

Ralph se volvió hacia el refugio y alzó una rama, toda ella alicatada de hojas.

Las hojas se desprendieron y agitaron hasta parar en el suelo. Por el agujero
asomó la cara compungida de Simón.

—Lo siento.

Ralph observó con disgusto el desastre.

—No lo vamos a terminar nunca.

Se tumbó junto a los pies de Jack. Simon permaneció en la misma postura,
mirándoles desde el hoyo del refugio.

Tumbado, Ralph explicó:

—Llevamos trabajando un montón de días. ¡Y mira!

Dos refugios se hallaban en pie, pero no muy firmes. Este otro era una ruina.

—Y no hacen más que largase por ahí. ¿Te acuerdas de la reunión? ¿Que todos
íbamos a trabajar duro hasta terminar los refugios?

—Menos yo y mis cazadores...

—Menos los cazadores. Bueno, pues con los peques es...

Hizo un gesto con la mano, en busca de la palabra

—Es inútil. Los mayores son también por el estilo. ¿Ves? Llevo trabajando todo
el día con Simón. Nadie más. Están todos por ahí, bañándose o comiendo o
jugando.

Simón asomó lentamente la cabeza.

—Tú eres el jefe. Regáñales.

Ralph se tendió del todo en el suelo y alzó la mirada hacia las palmeras y el
cielo.

—Reuniones. Nos encantan las reuniones, ¿verdad? Todos los días. Y hasta dos
veces al día para hablar —se apoyó en un codo—. Te apuesto que si soplo la
caracola ahora mismo vienen corriendo. Y entonces... ya sabes, nos pondríamos
muy serios y alguno diría que tenemos que construir un reactor o un submarino o
un televisor. Al terminar la reunión se pondrían a trabajar durante cinco
minutos y luego se irían a pasear por ahí o a cazar.

A Jack se le encendió la cara.

—Todos queremos carne.

—Pues hasta ahora no la hemos tenido. Y también queremos refugios. Además, el
resto de tus cazadores volvieron hace horas. Se han estado bañando.

—Yo seguí —dijo Jack—. Dejé que se marcharan. Tenía que seguir. Yo...

Trató de comunicarle la obsesión, que le consumía, de rastrear una presa y
matarla.

—Yo seguí. Pensé, si voy yo solo...

Aquella locura le volvió a los ojos.

—Pensé que podría matar...

—Pero no lo hiciste.

—Pensé que podría.

Una cólera escondida vibró en la voz de Ralph.

—Pero todavía no lo has hecho.

Su invitación podría haberse tomado como una observación sin malicia, a no ser
por algo escondido en su tono.

—Supongo que no querrás ayudarnos con los refugios, ¿verdad?

—Queremos carne...

—Y no la tenemos.

La rivalidad se hizo ahora patente.

—¡Pero la conseguiré! ¡La próxima vez! ¡Necesito un hierro para esta lanza!
Herimos a un cerdo y la lanza se soltó. Si pudiésemos ponerle una punta de
hierro...

—Necesitamos refugios.

De repente, Jack gritó enfurecido:

—¿Me estás acusando?...

—Lo único que digo es que hemos trabajado muchísimo. Eso es todo.

Los dos estaban sofocados y les era difícil mirarse de frente. Ralp se volteó
sobre su estómago y se puso a jugar con la hierba.

—Si vuelve a llover como cuando caímos aquí vamos a necesitar refugios, eso
desde luego. Y, además, hay otra cosa. Necesitamos refugios porque...

Calló durante un momento y ambos dominaron su enfado. Entonces pasó a un nuevo
tema, menos peligroso.

—Te has dado cuenta, ¿no?

Jack soltó la lanza y se sentó en cuclillas.

—¿Que si me he dado cuenta de qué?

—De que tienen miedo.

Giró el cuerpo y observó el rostro violento y sucio de Jack.

—Quiero decir de lo que pasa. Tienen pesadillas Se les puede oír. ¿No te han
despertado nunca por la noche?

Jack sacudió la cabeza.

—Hablan y gritan. Los más pequeños. Y también algunos de los otros. Como si...

—Como si ésta no fuese una isla estupenda.

Sorprendidos por la interrupción, alzaron los ojos y vieron la seria faz de
Simón.

—Como si —dijo Simón— la bestia, la bestia o la serpiente, fuese de verdad. ¿Os
acordáis?

Los dos chicos mayores se estremecieron al escuchar aquella palabra vergonzosa.
Ya no se mentaban las serpientes, eran algo que ya no se podía nombrar.

—Como si esta no fuese una isla estupenda —dijo Ralph lentamente—. Sí, es
verdad.

Jack se sentó y estiró las piernas.

—Están chiflados.

—Como chivas. ¿Te acuerdas cuando fuimos a explorar?

Sonrieron al recordar el hechizo del primer día. Ralph continuó:

—Así que necesitamos refugios que sean como un...

—Hogar.

—Eso es.

Jack encogió las piernas, rodeó las rodillas con las manos y frunció el ceño,
en un esfuerzo por lograr claridad.

—De todas formas... en la selva. Quiero decir, cuando sales a cazar... cuando
vas por fruta no, desde luego..., pero cuando sales por tu cuenta...

Hizo una pausa, sin estar seguro de que Ralph le tomara en serio.

—Sigue.

—Si sales a cazar, a veces te sientes sin querer...

Se le encendió de repente el rostro.

—No significaba nada, desde luego. Es sólo la impresión. Pero llegas a pensar
que no estás persiguiendo la caza, sino que... te están cazando a tí; como si
en la jungla siempre hubiese algo detrás de ti.

Se quedaron de nuevo callados: Simón, atento, Ralph, incrédulo y ligeramente
disgustado. Se incorporó, frotándose un hombro con una mano sucia.

—Pues no sé que decirte.

Jack se puso en pie de un salto y empezó a hablar muy deprisa.

—Así es como te puedes sentir en el bosque. Desde luego, no significa nada.
Sólo que..., que...

Dio unos cuantos pasos ligeros hacia la playa; después, volvió.

—Sólo que sé lo que sienten. ¿Sabes? Eso es todo.

—Lo mejor que podíamos hacer es conseguir que nos rescaten.

Jack tuvo que pararse a pensar unos instantes para recordar lo que significaba
«rescate».

—¿Rescate? ¡Sí, desde luego! De todos modos, primero me gustaría atrapar un
cerdo...

Asió la lanza y la clavó en el suelo. Le volvió a los ojos aquella mirada opaca
y dura. Ralph le miró con disgusto a través de la melena rubia.

—Con tal que tus cazadores se acuerden de la hoguera...

—¡Tú y tu hoguera!

Los dos muchachos bajaron saltando a la playa y, volviéndose cuando llegaron al
borde del agua, dirigieron la vista hacia la montaña rosa. El hilo de humo
dibujaba una blanca línea de tiza en el limpio azul del cielo, temblaba en lo
alto y desaparecía. Ralph frunció el ceño.

—Me gustaría saber hasta qué distancia se puede ver eso.

—A muchos kilómetros.

—No hacemos bastante humo.

La base del hilo, como si hubiese advertido sus miradas, se espesó hasta ser
una mancha clara que trepaba por la débil columna.

—Han echado ramas verdes —murmuró Ralph—. ¿Será que...? —entornó los ojos y
giró para examinar todo el horizonte.

—¡Ya está!

Jack había gritado tan fuerte que Ralph dio un salto.

—¿Qué? ¿Dónde? ¿Es un barco?

Pero Jack señalaba hacia los altos desfiladeros que descendían desde la montaña
a la parte más llana de la isla.

—¡Claro! Ahí se deben esconder... tiene que ser eso; cuando el sol calienta
demasiado...

Ralph observó asombrado aquel excitado rostro.

—...suben muy alto. Hacia arriba y a la sombra, descansando cuando hace calor,
como las vacas en casa...

—¡Creí que habías visto un barco!

—Podríamos acercarnos a uno sin que lo notase..., con las caras pintadas para
que no nos viesen..., quizá rodearles y luego...

La indignación acabó con la paciencia de Ralph.

—¡Te estaba hablando del humo! ¿Es que no quieres que nos rescaten? ¡No sabes
más que hablar de cerdos, cerdos y cerdos!

—¡Es que queremos carne!

—Y me paso todo el día trabajando sin nadie más que Simón y vuelves y ni te
fijas en las cabañas.

—Yo también he estado trabajando...

—¡Pero eso te gusta! —gritó Ralph—. ¡Quieres cazar! Mientras que yo...

Se enfrentaron en la brillante playa, asombrados ante aquel choque de
sentimientos. Ralph fue el primero en desviar la mirada, fingiendo interés por
un grupo de pequeños en la arena. Del otro lado de la plataforma llegó el
griterío de los cazadores nadando en la poza. En un extremo de la plataforma
estaba Piggy, tendido boca abajo, observando el agua resplandeciente.

—La gente nunca ayuda mucho.

Quería manifestar que la gente nunca resultaba ser del todo como uno se imagina
que es.

—Simon sí ayuda —señaló hacia los refugios—. Todos los demás salieron
corriendo. El ha hecho tanto como yo..., sólo que...

—Siempre se puede contar con Simón.

Ralph se volvió hacia los refugios, con Jack a su lado.

—Te ayudaré un poco —dijo Jack entre dientes— antes de bañarme.

—No te molestes.

Pero cuando llegaron a los refugios no encontraron a Simón por ninguna parte.
Ralph se asomó al agujero, retrocedió y se volvió a Jack.

—Se ha largado.

—Se hartaría —dijo Jack y se fue a bañar. Ralph frunció el ceño.

—Es un tipo raro.

Jack asintió, por el simple deseo de asentir más que por otra cosa; y por
acuerdo tácito dejaron el refugio y se dirigieron a la poza.

—Y luego —dijo Jack—, cuando me bañe y coma algo, treparé al otro lado de la
montaña a ver si veo algunas huellas. ¿Vienes?

—¡Pero si el sol está a punto de ponerse!

—Quizás me dé tiempo...

Caminaron juntos, como dos universos distintos de experiencia y sentimientos,
incapaces de comunicarse entre sí.

—¡Si lograse atrapar un jabalí!

—Volveré para seguir con el refugio.

Se miraron perplejos, con amor y odio. El agua salada y tibia de la poza, y los
gritos, los chapuzones y las risas fueron por fin suficientes para acercarles
de nuevo.

Simon, a quien esperaban encontrar allí, no estaba en la poza.

Cuando los otros dos bajaban brincando a la playa para observar la montaña, él
les había seguido unos cuantos metros, pero luego se detuvo. Había observado
con disgusto un montón de arena en la playa, donde alguien había intentado
construir una casilla o una cabaña. Luego volvió la espalda a aquello y penetró
en el bosque con aire decidido. Era un muchacho pequeño y flaco, de mentón
saliente y ojos tan brillantes que habían confundido a Ralph haciéndole creer
que Simón sería muy alegre y un gran bromista. Su melena negra le caía sobre la
cara y casi tapaba una frente ancha y baja. Vestía los restos de unos
pantalones y, como Jack, llevaba los pies descalzos. Simón, de por sí moreno,
tenía fuertemente tostada por el sol la piel, que le brillaba con el sudor.

Se abrió camino remontando el desgarrón del bosque; pasó la gran roca que Ralph
había escalado aquella primera mañana; después dobló a la derecha, entre los
árboles. Caminaba con paso familiar a través de la zona de frutales, donde el
menos activo podía encontrar un alimento accesible, si bien poco atractivo.
Flores y frutas crecían juntas en el mismo árbol y por todas partes se percibía
el olor a madurez y el zumbido de un millón de abejas libando. Allí le
alcanzaron los chiquillos que habían corrido tras él. Hablaban, chillaban
ininteligiblemente y le fueron empujando hacia los árboles. Entre el zumbido de
las abejas al sol de la tarde, Simón les consiguió la fruta que no podían
alcanzar; eligió lo mejor de cada rama y lo fue entregando a las interminables
manos tendidas hacia él. Cuando les hubo saciado, descansó y miró en torno
suyo. Los pequeños le observaban, sin expresión definible, por encima de las
manos llenas de fruta madura.

Simón les dejó y se dirigió hacia el lugar a donde el apenas perceptible
sendero le llevaba. Pronto se vio encerrado en la espesa jungla. De unos altos
troncos salían inesperadas flores pálidas en hileras, que subían hasta el
oscuro dosel donde la vida se anunciaba con gran clamor. Aquí, el aire mismo
era oscuro, y las trepadoras soltaban sus cuerdas como cordajes de barcos a
punto de zozobrar. Sus pies iban dejando huellas en el suave terreno y las
trepadoras temblaban enteras cuando tropezaba con ellas.

Por fin llegó a un lugar donde penetraba mejor el sol.

Las trepadoras, como no tenían que ir muy lejos en busca de la luz, habían
tejido una espesísima estera suspendida a un lado de un espacio abierto en la
jungla; aquí,-la roca casi afloraba y no permitía crecer sobre ella más que
plantas pequeñas y helechos. Aquel espacio estaba cercado por oscuros arbustos
aromáticos, y todo él era un cuenco de luz y calor. Un gran árbol, caído en una
de las esquinas, descansaba contra los árboles que aún permanecían en pie y una
veloz trepadora lucía sus rojos y amarillos brotes hasta la cima.

Simón se detuvo. Miró por encima de su hombro, como había hecho Jack, hacia los
tupidos accesos que quedaban a su espalda y giró rápidamente la vista en torno
suyo para confirmar que estaba completamente solo. Por un momento, sus
movimientos se hicieron casi furtivos. Después se agachó y se introdujo, como
un gran gusano, por el centro de la estera. Las trepadoras y los arbustos
estaban tan próximos que iba dejando el sudor sobre ellos, y en cuanto él
pasaba volvían a cerrarse. Una vez alcanzado el centro, se encontró seguro en
una especie de choza, cerrada por una pantalla de hojas. Se sentó en cuclillas,
separó las hojas y se asomó al espacio abierto frente a él. Nada se movía
excepto una pareja de brillantes mariposas que bailaban persiguiéndose en el
aire cálido. Sosteniendo la respiración, aguzó el oído a los sonidos de la
isla. Sobre la isla iba avanzando la tarde; las notas de las fantásticas aves
de colores, el zumbido de las abejas, incluso los chillidos de las gaviotas que
volvían a sus nidos entre las cuadradas rocas, eran ahora más tenues. El mar,
rompiendo a muchos kilómetros, sobre al arrecife, difundía un leve rumor aún
menos imperceptible que el susurro de la sangre.

Simón dejó caer la pantalla de hojas a su posición natural. Había disminuido la
inclinación de las franjas color de miel que la luz del sol creaba; se
deslizaron por los arbustos, pasaron sobre los verdes capullos de cera, se
acercaron al dosel y la oscuridad creció bajo los árboles. Al decaer la luz se
apagaron los atrevidos colores y fueron debilitándose el calor y la animación.
Los capullos de cera se agitaron. Sus verdes sépalos se abrieron ligeramente y
las blancas puntas de las flores asomaron suavemente para recibir el aire
exterior.

Ahora la luz del sol había abandonado el claro de la jungla y se retiraba del
cielo. Cayó la oscuridad sumergiendo los espacios entre los árboles, hasta que
éstos se volvieron tan opacos y extraños como las profundidades del mar. Las
velas de cera abrieron sus amplias flores blancas, que brillaron bajo las
punzadas de luz de las primeras estrellas. Su aroma se esparció por el aire y
se apoderó de la isla.





4. Rostros pintados y melenas largas




El primer ritmo al que se acostumbraron fue el lento tránsito desde el amanecer
hasta el brusco ocaso. Aceptaron los placeres de la mañana —el sol brillante,
el mar dominador y la dulzura del aire— como las horas agradables para los
juegos, durante los cuales la vida estaba tan repleta que no hacían falta
esperanzas, y por ello se olvidaban. Al acercarse el mediodía, cuando la
inundación de luz caía casi verticalmente, los intensos colores matinales se
suavizaban en tonos perlas y opalescentes; y el calor —como si la inminente
altura del sol le diese impulso— se convertía en un azote, que trataban de
esquivar corriendo a tenderse a la sombra, y hasta durmiendo.

Extrañas cosas ocurrían al mediodía. El brillante mar se alzaba, se escindía en
planos de absoluta imposibilidad; el arrecife de coral y las escasas y
raquíticas palmeras que se sostenían en sus relieves más altos, flotaban hacia
el cielo, temblaban, se desgarraban, resbalaban como gotas de lluvia sobre un
alambre o se multiplicaban como en una fantástica sucesión de espejos. A veces
surgía tierra allí donde no la había y estallaba como una burbuja ante la
mirada de los muchachos.

Piggy calificaba todo aquello sabiamente como «espejismos»; y como ninguno de
los muchachos podría haberse acercado ni tan siquiera al arrecife, ya que
habrían de atravesar el estrecho de agua donde les aguardaban las dentelladas
de los tiburones, se acostumbraron a aquellos misterios y los ignoraban, como
tampoco hacían caso de las milagrosas, de las vibrantes estrellas.

Al mediodía los espejismos se fundían con el cielo y desde allí, el sol, como
un ojo iracundo, lanzaba sus miradas. Después, al acercarse la tarde, las
fantasías se debilitaban y con el descenso del sol el horizonte se volvía
llano, azul y recortado. Eran nuevas horas de relativo frescor, aunque siempre
amenazadas por la llegada de la noche. Cuando el sol se hundía, la oscuridad
caía sobre la isla como un exterminador y los refugios se llenaban en seguida
de inquietud, bajo las lejanas estrellas.

Sin embargo, la tradición de la Europa del Norte: trabajo, recreo y comida a lo
largo del día, les impedía adaptarse por completo a este nuevo ritmo. El
pequeño Percival, al poco tiempo de la llegada, se había, arrastrado hasta uno
de los refugios, donde permaneció dos días, hablando, cantando y llorando, con
lo que todos creyeron que se había trastornado, cosa que les pareció en cierto
modo divertida. Desde entonces se le veía enfermizo, ojeroso y triste: un
pequeño que jugaba poco y lloraba a menudo.

A los más jóvenes se les conocía ahora por el nombre genérico de «los peques».
La disminución en tamaño, desde Ralph hacia abajo, era gradual; y aunque había
una región dudosa habitada por Simon, Robert y Maurice, nadie, sin embargo,
encontraba la menor dificultad para distinguir a los grandes en un extremo y a
los peques en el otro. Los indudablemente «peques» —los que tenían alrededor de
los seis años— vivían su propia vida, muy diferente, pero también muy activa.
Se pasaban la mayor parte del día comiendo, cogiendo la fruta de los lugares
que estaban a su alcance, sin demasiados escrúpulos en cuanto a madurez y
calidad. Se habían acostumbrado ya a los dolores de estómago y a una especie de
diarrea crónica. Sufrían terrores indecibles en la oscuridad y se acurrucaban
los unos contra los otros en busca de alivio. Además de comer y dormir,
encontraban tiempo para sus juegos, absurdos y triviales, sobre la blanca arena
junto al agua brillante. Lloraban por sus madres mucho menos de lo que podía
haberse esperado; estaban muy morenos y asquerosamente sucios. Obedecían a las
llamadas de la caracola, en parte porque era Ralph quien llamaba y tenía los
años suficientes para enlazar con el mundo adulto de la autoridad, y en parte
porque les divertía el espectáculo de las asambleas. Pero aparte de esto, rara
vez se ocupaban de los mayores, y su apasionada vida emocional y gregaria era
algo que sólo a ellos pertenecía.

Habían construido castillos en la arena, junto a la barra del riachuelo. Estos
castillos tenían como un pie de altura y estaban adornados con conchas, flores
marchitas y piedras curiosas. Alrededor de los castillos crearon un complejo
sistema de señales, caminos, tapias y líneas ferroviarias que sólo tenían
sentido si se las observaba con la vista a ras del suelo. Allí jugaban los
peques, si no completamente felices, al menos con absorta atención; y a menudo
grupos de hasta tres se unían en un mismo juego.

En este momento tres de ellos jugaban en aquel lugar. Henry era el mayor. Y era
también pariente lejano de aquel otro chico de la mancha en el rostro a quien
nadie había vuelto a ver desde la tarde del gran incendio; pero no tenía los
años suficientes para comprender bien lo sucedido, y si alguien le hubiese
dicho que el otro niño se había vuelto a su casa en avión lo habría aceptado
sin queja o duda.

En cierto modo Henry hacía de jefe esa tarde, pues los otros dos, Percival y
Johnny, eran los más pequeños de la isla. Percival, de pelo parduzco, nunca
había sido muy guapo, ni siquiera para su propia madre. Johnny, un niño rubio,
bien formado, era de una belicosidad innata. Ahora se comportaba dócilmente
porque estaba interesado en el juego; y los tres niños, arrodillados en la
arena, se encontraban en completa paz.

Roger y Maurice salieron del bosque. Su turno ante la hoguera había terminado y
bajaban ahora a nadar. Roger, que iba delante, pasó a través de los castillos;
los derrumbó a patadas, enterró las flores y esparció las piedras escogidas con
tanto cuidado. Le siguió Maurice, riendo y aumentando la devastación. Los tres
peques abandonaron su juego y alzaron los ojos. Pero ocurrió que las señales
que les tenían ocupados en ese momento no habían sufrido daño, de modo que no
protestaron. Percival fue el único que empezó a sollozar, por la arena que se
le había metido en los ojos, y Maurice optó por alejarse rápidamente. En su
otra vida, Maurice habría sido castigado por llenar de arena unos ojos más
jóvenes que los suyos. Ahora, aunque no se encontraba presente ningún padre que
dejase caer sobre él una mano airada, sintió de todos modos la desazón del
delito. Empezaron a conformarse en los repliegues de su mente los esbozos
inseguros de una excusa. Murmuró algo acerca de un baño y se alejó a rápidos
saltos.

Roger se quedó atrás observando a los pequeños. No parecía más bronceado por el
sol que el día en que cayeron en la isla, pero las greñas de pelo negro, que le
cubrían la nuca y le ocultaban la frente, parecían complementar su cara triste
y transformaban en algo temible lo que antes había parecido una insociable
altanería. Percival dejó de sollozar y volvió a sus juegos, pues las lágrimas
le habían librado de la arena. Johnny le miró con ojos de un azul porcelana;
luego comenzó a arrojar al aire una lluvia de arena y pronto empezó de nuevo el
lloriqueo de Percival.

Cuando Henry se cansó de jugar y comenzó a vagar por la playa, Roger le siguió,
caminando tranquilamente bajo las palmeras en la misma dirección. Henry
marchaba a cierta distancia de las palmeras y la sombra porque aún era
demasiado joven para protegerse del sol. Bajó hasta la playa y se entretuvo
jugando al borde del agua.

La gran marea del Pacífico se disponía ya a subir y a cada pocos segundos las
aguas de la laguna, relativamente tranquilas, se alzaban y avanzaban un par de
centímetros. Ciertas criaturas habitaban en aquella última proyección del mar,
seres diminutos y transparentes que subían con el agua a husmear en la cálida y
seca arena. Con impalpables órganos sensorios examinaban este nuevo territorio.
Quizás hallasen ahora alimentos que no habían encontrado en su última
incursión; excrementos de pájaros, incluso insectos o cualquier detrito de la
vida terrestre. Extendidos como una miríada de diminutos dientes de sierra
llegaban los seres transparentes a la playa en busca de desperdicios. Aquello
fascinaba a Henry. Urgó con un palito, también vagabundo y desgastado y
blanqueado por las olas, tratando de dominar con él los movimientos de aquellos
carroñeros. Hizo unos surcos, que la marea cubrió, e intentó llenarlos con esos
seres. Encontró tanto placer en verse capaz de ejercer dominio sobre unos seres
vivos, que su curiosidad se convirtió en algo más fuerte que la mera alegría.
Les hablaba, dándoles ánimos y órdenes. Impulsados hacia atrás por la marea,
caían atrapados en las huellas que los pies de Henry dejaban sobre la arena.
Todo eso le proporcionaba la ilusión de poder. Se sentó en cuclillas al borde
del agua, con el pelo caído sobre la frente y formándole pantalla ante los
ojos, mientras el sol de la tarde vaciaba sobre la playa sus flechas invisibles.

También Roger esperaba. Al principio se había escondido detrás de un grueso
tronco de palmera; pero era tan evidente que Henry estaba absorto con aquellos
pequeños seres que decidió por fin hacerse completamente visible. Recorrió con
la mirada toda la extensión de la playa. Percival se había alejado llorando y
Johnny quedaba como dueño triunfante de los castillos. Allí sentado,
canturreaba para sí y arrojaba arena a un Percival imaginario. Más allá, Roger
veía la plataforma y los destellos del agua salpicada cuando Ralph, Simon,
Piggy y Maurice se arrojaban a la poza. Escuchó atentamente pero apenas podía
oírles.

Una brisa repentina sacudió la orla de palmeras y meció y agitó sus frondas.
Desde casi veinte metros de altura sobre Roger, un racimo de cocos —bultos
fibrosos tan grandes como balones de rugby— se desprendió de su tallo. Cayeron
todos cerca de él, con una serie de golpes duros y secos, pero no llegaron a
tocarle. No se le ocurrió pensar en el peligro corrido, se quedó mirando,
alternativamente, a los cocos y a Henry, a Henry y a los cocos.

El subsuelo bajo las palmeras era una playa elevada, y varias generaciones de
palmeras habían ido desalojando de su sitio las piedras que en otro tiempo
yacieron en arenas de otras orillas. Roger se inclinó, cogió una piedra, apuntó
y la tiró a Henry, con decidida intención de errar. La piedra, recuerdo de un
tiempo inverosímil, botó a unos cuatro metros a la derecha de Henry y cayó en
el agua. Roger reunió un puñado de piedras y empezó a arrojarlas. Pero respetó
un espacio, alrededor de Henry, de unos cinco metros de diámetro. Dentro de
aquel círculo, de manera invisible pero con firme fuerza, regía el tabú de su
antigua existencia. Alrededor del niño en cuclillas aleteaba la protección de
los padres y el colegio, de la policía y la ley. El brazo de Roger estaba
condicionado por una civilización que no sabía nada de él y estaba en ruinas.

Sorprendió a Henry el sonido de las piedras al estrellarse en el agua. Abandonó
los silenciosos seres transparentes y, como un perdiguero que muestra la caza,
dirigió toda su atención hacia el centro de los círculos, que se iban
extendiendo. Caían las piedras por un lado y otro y Henry se volvía dócilmente,
pero siempre demasiado tarde para divisarlas en el aire, Por fin logró ver una
y se echó a reír, buscando con la mirada al amigo que le gastaba bromas. Pero
Roger se había ocultado tras el tronco de palmera, y contra él se reclinaba,
con la respiración entrecortada y los ojos pestañeantes. Henry perdió el
interés por las piedras y se alejó.

—Roger.

Jack se encontraba bajo un árbol a unos diez metros de allí. Cuando Roger abrió
los ojos y le vio, una sombra más oscura se extendió bajo su ya morena piel;
pero Jack no notó nada. Le llamaba por señas, tan inquieto e impaciente que
Roger tuvo que acudir a su lado.

Había una poza al extremo del río, un pequeño lago retenido por la arena y
lleno de blancos nenúfares y juncos afilados. Allí aguardaban Sam y Erik y
también Bill. Oculto del sol, Jack se arrodilló junto a la poza y desplegó las
dos grandes hojas que llevaba en las manos. Una de ellas contenía arcilla
blanca y la otra arcilla roja. Junto a ellas había un trozo de carbón vegetal
extraído de la hoguera.

Mientras actuaba, Jack explicó a Roger:

—No es que me huelan; creo que lo que pasa es que me ven. Ven un bulto rosa
bajo los árboles.

Se embadurnó de arcilla.

—¡Si tuviese un poco de verde!

Volvió hacia Roger el rostro medio pintado y quiso responder a la confusión que
notó en su mirada:

—Es para cazar. Igual que se hace en la guerra. Ya sabes... camuflaje. Es como
tratar de parecerte a otra cosa...

Contorsionó el cuerpo en su necesidad de expresarse:

—...como las polillas en el tronco de un árbol.

Roger comprendió y asintió con seriedad. Los mellizos se acercaron a Jack y
empezaron a protestar tímidamente por alguna razón. Jack les apartó con la mano.

—A callar.

Se frotó con la barra de carbón entre las manchas rojas y blancas de su cara.

—No. Vosotros dos vais a venir conmigo.

Contempló el reflejo de su rostro y no pareció quedar muy contento. Se agachó,
tomó con ambas manos agua tibia y se restregó la cara. Reaparecieron sus pecas
y las cejas rubias.

Roger sonrió sin querer.

—Vaya una pinta que tienes.

Jack estudió detalladamente un nuevo rostro. Coloreó de blanco una mejilla y la
cuenca de un ojo; después frotó de rojo la otra mitad de la cara y con el
carbón trazó una raya desde la oreja derecha hasta la mandíbula izquierda.
Buscó su imagen en la laguna, pero enturbiaba el espejo con la respiración.

—Samyeric. Traedme un coco, uno vacío.

Se arrodilló sosteniendo el cuenco de agua. Un círculo de sol cayó sobre su
rostro y en el fondo del agua apareció un resplandor. Miró con asombro, no a su
propia cara, sino a la de un temible extraño. Derramó el agua y de un salto se
puso en pie riendo con excitación. Junto a la laguna, su espigado cuerpo
sostenía una máscara que atrajo hacia sí las miradas de los otros y les
atemorizó. Empezó a danzar y su risa se convirtió en gruñidos sedientos de
sangre. Brincó hacia Bill, y la máscara apareció como algo con vida propia tras
la cual se escondía Jack, liberado de vergüenza y responsabilidad. Aquel rostro
rojo, blanco y negro saltó en el aire y bailó hacia Bill, el cual se enderezó
de un salto, riendo, pero de repente enmudeció y se alejó tropezando entre los
matorrales. Jack se precipitó hacia los mellizos.

—Los otros se están poniendo ya en fila. ¡Vamos!

—Pero...

—...nosotros...

—¡Vámonos! Yo me acercaré a gatas y le apuñalaré...

La máscara les forzaba a obedecer.

Ralph salió de la poza y, brincando, cruzó la playa y fue a sentarse bajo la
sombra de las palmeras. Tenía el pelo pegado sobre las cejas y se lo echó hacia
atrás. Simón flotaba en el agua, que agitaba con sus pies, y Maurice se
ensayaba en bucear. Piggy vagaba de un lado a otro, recogiendo cosas sin ningún
propósito para deshacerse luego de ellas. Los breves estanques que se formaban
entre las rocas le fascinaban, pero habían sido ya cubiertos por la marea y no
tenía nada en que interesarse hasta que la marea bajase de nuevo. Al cabo de un
rato, viendo a Ralph bajo las palmeras, fue a sentarse junto a él.

Piggy vestía los restos de unos pantalones cortos; su cuerpo regordete estaba
tostado por el sol y sus gafas seguían lanzado destellos cada vez que miraba
algo. Era el único muchacho en la isla cuyo pelo no parecía crecer jamás. Todos
los demás tenían la cabeza poblada de greñas, pero el pelo de Piggy se repartía
en finos mechones sobre su cabeza como si la calvicie fuese su estado natural y
aquella cubierta rala estuviese a punto de desaparecer igual que el vello de
las astas de un cervatillo.

—He estado pensado —dijo— en un reloj. Podíamos hacer un reloj de sol. Se podía
hacer con un palo en la arena, y luego...

El esfuerzo para expresar el proceso matemático correspondiente resultó
demasiado duro. Se limitó a dar unos pasos.

—Y un avión y un televisor —dijo Ralph con amargura— y una máquina de vapor.
Piggy negó con la cabeza.

—Para eso se necesita mucho metal —dijo—, y no tenemos nada de metal. Pero sí
que tenemos un palo.

Ralph se volvió y tuvo que sonreír. Piggy era un pelma; su gordura, su asma y
sus ideas prácticas resultaban aburridísimas. Pero siempre producía cierto
placer tomarle el pelo, aunque se hiciese sin querer.

Piggy advirtió la sonrisa y, equivocadamente, la tomó como señal de simpatía.
Se había extendido entre los mayores de manera tácita la idea de que Piggy no
era uno de los suyos, no sólo por su forma de hablar, que en realidad no
importaba, sino por su gordura, el asma y las gafas y una cierta aversión hacia
el trabajo manual. Ahora, al ver que Ralph sonreía por algo que él había dicho,
se alegró y trató de sacar ventaja.

—Tenemos muchos palos. Podríamos tener cada uno nuestro reloj de sol. Así
sabríamos la hora que es.

—Pues sí que nos ayudaría eso mucho.

—Tú mismo dijiste que debíamos hacer cosas. Para que vengan a rescatarnos.

—Anda, cierra la boca.

De un salto, Ralph se puso en pie y corrió hacia la poza, en el preciso momento
en que Maurice se tiraba torpemente al agua. Se alegró al encontrar la ocasión
de cambiar de tema. Cuando Maurice salió a la superficie, gritó:

—¡Has caído de barriga! ¡Has caído de barriga!

Maurice sonrió con la mirada a Ralph, que se deslizó en el agua con destreza.
De todos los muchachos, era él quien se sentía más a sus anchas allá dentro;
pero aquel día, molesto por la mención del rescate, la inútil y estúpida
mención del rescate, ni siquiera las verdes profundidades del agua ni el dorado
sol, roto en ella en pedazos, podían ofrecerle bálsamo alguno. En vez de
quedarse allí a jugar, nadó con seguras brazadas por debajo de Simón y salió a
gatas por el otro lado de la poza para tumbarse allí, brillante y húmedo como
una foca. Piggy, siempre inoportuno, se levantó y fue a su lado, por lo que
Ralph dio media vuelta y fingió, boca abajo, no verle. Los espejismos habían
desaparecido y con tristeza su mirada recorrió la línea azul y tensa del
horizonte.

Se levantó de un salto repentino y gritó:

—¡Humo! ¡Humo!

Simón, aún dentro de la poza, intentó incorporarse y se tragó una bocanada de
agua. Maurice, que estaba a punto de lanzarse al agua, retrocedió y salió
corriendo hacia la plataforma, pero finalmente dio la vuelta y se dirigió hacia
la hierba bajo las palmeras. Allí trató de ponerse los andrajosos pantalones, a
fin de estar listo para cualquier eventualidad.

Ralph, en pie, se sujetaba el pelo con una mano mientras mantenía la otra
firmemente cerrada. Simón se disponía a salir del agua. Piggy se limpiaba las
gafas con los pantalones y entornaba los ojos dirigiendo la mirada al mar.
Maurice había metido ambas piernas en una misma pernera. Ralph era el único de
los muchachos que no se movía.

—No veo ningún humo —dijo Piggy con incredulidad—. No veo ningún humo, Ralph,
¿dónde está?

Ralph no dijo nada. Mantenía ahora sus dos puños sobre la frente para apartar
de los ojos el pelo. Se inclinaba hacia delante; ya la sal comenzaba a
blanquear su cuerpo.

—Ralph... ¿dónde está el barco?

Simón permanecía cerca, mirando alternativamente a Ralph y al horizonte. Los
pantalones de Maurice se abrieron con un quejido y cayeron hechos pedazos; los
abandonó allí, corrió hacia el bosque, pero retrocedió.

El humo era un diminuto nudo en el horizonte, que iba deshaciéndose poco a
poco. Debajo del humo se veía un punto que podría ser una chimenea. Ralph
palideció mientras se decía a sí mismo:

—Van a ver nuestro humo.

Piggy por fin acertó con la dirección exacta.

—No parece gran cosa.

Dio la vuelta y alzó los ojos hacia la montaña. Ralph siguió contemplando el
barco como si quisiera devorarlo con la mirada. El color volvía a su rostro.
Simón, silencioso, seguía a su lado.

—Ya sé que no veo muy bien —dijo Piggy—, pero ¿nos queda algo de humo?

Ralph se movió impaciente, sus ojos clavados aún en el barco.

—El humo de la montaña.

Maurice llegó corriendo y miró al mar. Simon y Piggy miraban, ambos, hacia la
montaña. Piggy fruncía el rostro para concentrar la mirada, pero Simón lanzó un
grito como si algo le hubiese herido.

—¡Ralph! ¡Ralph!

El tono de la llamada hizo girar a Ralph en la arena.

—Dímelo tú —dijo Piggy lleno de ansiedad—: ¿Tenemos alguna señal?

Ralph volvió a mirar el humo que iba dispersándose en el horizonte y luego
hacia la montaña.

—¡Ralph..., por favor! ¿Tenemos alguna señal?

Simón alargó el brazo tímidamente para alcanzar a Ralph; pero Ralph echó a
correr, salpicando el agua del extremo menos hondo de la poza, a través de la
blanca y cálida arena y bajo las palmeras. Pronto se encontró forcejando con la
maleza que comenzaba ya a cubrir la desgarradura del terreno. Simón corrió tras
él; después Maurice. Piggy gritaba:

—¡Ralph! ¡Por favor..., Ralph!

Empezó a correr también, tropezando con los pantalones abandonados de Maurice
antes de lograr cruzar la terraza. Detrás de los cuatro muchachos el humo se
movía suavemente a lo largo del horizonte; en la playa, Henry y Johnny
arrojaban arena a Percival, que volvía a lloriquear, ignorantes los tres por
completo de la excitación desencadenada.

Cuando Ralph alcanzó el extremo más alejado del desgarrón ya había gastado en
insultos buena parte del necesario aliento. Desesperado, violentaba de tal
manera contra las ásperas trepadoras su cuerpo desnudo, que la sangre empezó a
resbalar por él. Se detuvo al llegar a la empinada cuesta de la montaña.
Maurice se hallaba tan sólo a unos cuantos metros detrás.

—¡Las gafas de Piggy! —gritó Ralph—. Si el fuego se ha apagado las vamos a
necesitar...

Dejó de gritar y se movió indeciso. Piggy subía trabajosamente por la playa y
apenas podía vérsele. Ralph contempló el horizonte, luego la montaña. ¿Sería
mejor ir por las gafas de Piggy o se habría ya ido el barco para entonces? Y si
seguía escalando, ¿qué pasaría si no había ningún fuego encendido y tenía que
quedarse viendo cómo se arrastraba Piggy hacia arriba mientras se hundía el
barco en el horizonte? Inseguro en la cumbre de la urgencia, en la agonía de la
indecisión, Ralph gritó:

—¡Oh Dios, oh Dios!

Simón, que luchaba con los matorrales, se detuvo para recobrar el aliento.
Tenía el rostro alterado. Ralph siguió como pudo, desgarrándose la piel
mientras el rizo de humo seguía su camino.

El fuego estaba apagado. Lo vieron en seguida; vieron lo que en realidad habían
sabido allá en la playa cuando el humo del hogar familiar les había llamado
desde el mar. El fuego estaba completamente apagado, sin humo, muerto. Los
vigilantes se habían ido. Un montón de leña se hallaba listo para su empleo.

Ralph se volvió hacia el mar. De un lado a otro se extendía el horizonte,
indiferente de nuevo, sin otra cosa que una ligerísima huella de humo. Ralph
corrió a tropezones por las rocas hasta llegar al borde mismo del acantilado
rosa y gritó al barco:

—¡Vuelve! ¡Vuelve!

Corrió de un lado a otro, vuelto siempre el rostro hacia el mar, y alzó la voz
enloquecida:

—¡Vuelve! ¡Vuelve!

Llegaron Simon y Maurice. Ralph les miró sin pestañear. Simón se volvió para
secarse las lágrimas. Ralph buscó dentro de sí la palabra más fea que conocía.

—Han dejado apagar ese maldito fuego.

Miró hacia abajo, por el lado hostil de la montaña. Piggy llegaba jadeando y
lloriqueando como uno de los pequeños. Ralph cerró los puños y enrojeció. No
necesitaba señalar, ya lo hacían por él la intensidad de su mirada y la
amargura de su voz.

—Ahí están.

A lo lejos, abajo, entre las piedras y los guijarros rosados junto a la orilla,
aparecía una procesión. Algunos de los muchachos llevaban gorras negras, pero
iban casi desnudos. Cuando llegaban a un punto menos escabroso todos alzaban
los palos a la vez. Cantaban algo referente al bulto que los inseguros mellizos
llevaban con tanto cuidado.

Ralph distinguió fácilmente a Jack, incluso a aquella distancia: alto,
pelirrojo y, como siempre, a la cabeza de la procesión.

La mirada de Simón iba ahora de Ralph a Jack, como antes pasara de Ralph al
horizonte, y lo que vio pareció atemorizarle. Ralph no volvió a decir nada;
aguardaba mientras la procesión se iba acercando. Oían la cantinela, pero desde
aquella distancia no llegaban las palabras. Los mellizos caminaban detrás de
Jack, cargando sobre sus hombros una gran estaca. El cuerpo destripado de un
cerdo se balanceaba pesadamente en la estaca mientras los mellizos caminaban
con gran esfuerzo por el escabroso terreno. La cabeza del cerdo colgaba del
hendido cuello y parecía buscar algo en la tierra. Las palabras del canto
flotaron por fin hasta ellos, a través de la cárcava cubierta de maderas
ennegrecidas y cenizas.

—Mata al jabalí. Córtale el cuello. Derrama su sangre.

Pero cuando las palabras se hicieron perceptibles la procesión había llegado ya
a la parte más empinada de la montaña y muy poco después se desvaneció la
cantinela. Piggy lloriqueaba y Simón se apresuró a mandarle callar, como si
hubiese alzado la voz en una iglesia.

Jack, con el rostro embadurnado de diversos colores, fue el primero en alcanzar
la cima y saludó, excitado, a Ralph con la lanza alzada al aire.

—¡Mira! Hemos matado un jabalí... le sorprendimos... formamos un círculo...

Los cazadores interrumpieron a voces:

—Formamos un círculo...

—Nos arrastramos...

—El jabalí empezó a chillar...

Los mellizos permanecieron quietos, sosteniendo al cerdo que se balanceaba
entre ambos y goteaba negros grumos sobre la roca. Parecían compartir una misma
sonrisa amplia y extasiada. Jack tenía demasiadas cosas que contarle a Ralph, y
todas a la vez. Pero, en lugar de hacerlo, dio un par de saltos de alegría,
hasta acordarse de su dignidad; se paró con una alegre sonrisa. Al fijarse en
la sangre que cubría sus manos hizo un gesto de desagrado y buscó algo para
limpiarlas. Las frotó en sus pantalones y rió.

—Habéis dejado que se apague el fuego —dijo Ralph.

Jack se quedó cortado, irritado ligeramente por aquella tontería, pero
demasiado contento para preocuparse mucho.

—Ya lo encenderemos luego. Oye, Ralph, debías haber venido con nosotros.
Pasamos un rato estupendo. Tumbó a los mellizos...

—Le dimos al jabalí...

—...Yo caí encima...

—Yo le corté el cuello —dijo Jack, con orgullo, pero todavía estremeciéndose al
decirlo.

—Ralph, ¿me prestas el tuyo para hacer una muesca en el puño?

Los muchachos charlaban y danzaban. Los mellizos seguían sonriendo.

—Había sangre por todas partes —dijo Jack riendo estremecido—. Deberías haberlo
visto.

—Iremos de caza todos los días...

Volvió a hablar Ralph, con voz enronquecida. No se había movido.

—Habéis dejado que se apague el fuego.

La insistencia incomodó a Jack. Miró a los mellizos y luego de nuevo a Ralph.

—Les necesitábamos para la caza —dijo—, no hubiéramos sido bastantes para
formar el círculo.

Se turbó al reconocer su falta.

—El fuego sólo ha estado apagado una hora o dos. Podemos encenderlo otra vez...

Advirtió la erosionada desnudez de Ralph y el sombrío silencio de los cuatro.
Su alegría le hacía sentir un generoso deseo de hacerles compartir lo que había
sucedido. Su mente estaba llena de recuerdos: los recuerdos de la revelación al
acorralar a aquel jabalí combativo; la revelación de haber vencido a un ser
vivo, de haberle impuesto su voluntad, de haberle arrancado la vida, con la
satisfacción de quien sacia una larga sed.

Abrió los brazos:

—¡Tenías que haber visto la sangre!

Los cazadores estaban ahora más silenciosos, pero al oír.aquello hubo un nuevo
susurro. Ralph se echó el pelo hacia atrás. Señaló el vacío horizonte con un
brazo. Habló con voz alta y violenta, y su impacto obligó al silencio.

—Ha pasado un barco.

Jack, enfrentado de repente con tantas terribles implicaciones, trató de
esquivarlas. Puso una mano sobre el cerdo y sacó su cuchillo. Ralph bajó el
brazo, cerrado el puño, y le tembló la voz:

—Vimos un barco allá afuera. ¡Dijiste que te ocuparías de tener la hoguera
encendida y has dejado que se apague!

Dio un paso hacia Jack, que se volvió y se enfrentó con él.

—Podrían habernos visto. Nos podríamos haber ido a casa...

Aquello era demasiado amargo para Piggy, que ante el dolor de lo perdido,
olvidó su timidez. Empezó a gritar con voz aguda:

—¡Tú y tu sangre, Jack Merridew! ¡Tú y tu caza! Nos podríamos haber ido a
casa...

Ralph apartó a Piggy de un empujón.

—Yo era el jefe, y vosotros ibais a hacer lo que yo dijese. Tú, mucho hablar;
pero ni siquiera sois capaces de construir unas cabañas... luego os vais por
ahí a cazar y dejáis que se apague el fuego...

Se dio la vuelta, silencioso unos instantes. Después volvió a oírse su voz
emocionada:

—Vimos un barco...

Uno de los cazadores más jóvenes comenzó a sollozar. La triste realidad
comenzaba a invadirles a todos. Jack se puso rojo mientras hundía en el jabalí
el cuchillo.

—Era demasiado trabajo. Necesitábamos a todos.

Ralph se adelantó.

—Te podías haber llevado a todos cuando acabásemos los refugios. Pero tú tenías
que cazar...

—Necesitábamos carne.

Jack se irguió al decir aquello, con su cuchillo ensangrentado en la mano. Los
dos muchachos se miraron cara a cara. Allí estaba el mundo deslumbrante de la
caza, la táctica, la destreza y la alegría salvaje; y allí estaba también el
mundo de las añoranzas y el sentido común desconcertado. Jack se pasó el
cuchillo a la mano izquierda y se manchó de sangre la frente al apartarse el
pelo pegajoso.

Piggy empezó de nuevo:

—¿Por qué has dejao que se apague el fuego? Dijiste que te ibas a ocupar del
humo...

Esas palabras de Piggy y los sollozos solidarios de algunos de los cazadores
arrastraron a Jack a la violencia. Aquella mirada suya que parecía dispararse
volvió a sus ojos azules. Dio un paso, y al verse por fin capaz de golpear a
alguien, lanzó un puñetazo al estómago de Piggy. Cayó éste sentado, con un
quejido. Jack permanecía erguido ante él y, con voz llena de rencor por la
humillación, dijo:

—¿Conque sí, eh, gordo?

Ralph dio un paso hacia delante y Jack golpeó a Piggy en la cabeza.

Las gafas de Piggy volaron por el aire y tintinearon en las rocas. Piggy gritó
aterrorizado:

—¡Mis gafas!

Buscó a gatas y a tientas por las rocas; Simón, que se había adelantado, las
encontró. Las pasiones giraban con espantosas alas en torno a Simón, sobre la
cima de la montaña.

—Se ha roto uno de los lados.

Piggy le arrebató las gafas y se las puso. Miró a Jack con aversión.

—No puedo estar sin las gafas estas. Ahora sólo tengo un ojo. Tú vas a ver...

Jack iba a lanzarse contra Piggy, pero éste se escabulló hasta esconderse
detrás de una gran roca. Sacó la cabeza por encima y miró enfurecido a Jack a
través de su único cristal, centelleante.

—Ahora sólo tengo un ojo. Tú vas a ver...

Jack imitó sus quejidos y su huida a gatas.

—¡Tú vas a ver...! ¡Ahhh...!

Piggy y aquella parodia resultaban tan cómicos que los cazadores se echaron a
reír. Jack se sintió alentado. Siguió a gatas hacia él, dando tumbos, y la risa
creció hasta convertirse en un vendaval de histeria. Ralph sintió que se le
contraían los labios a pesar suyo. Se irritó contra sí mismo por ceder de aquel
modo y murmuró:

—Fue una jugada sucia.

Jack abandonó sus escarceos y puesto en pie se enfrentó con Ralph. Sus palabras
salieron con un grito:

—¡Bueno, bueno!

Miró a Piggy, a los cazadores, a Ralph.

—Lo siento. Lo de la hoguera, quiero decir. Ya está. Quiero... —Se irguió—
Quiero disculparme.

El susurro que salió de las bocas de los cazadores estaba lleno de admiración
por aquel noble gesto. Evidentemente, ellos pensaban que Jack había hecho lo
que era debido, había logrado enmendar su falta con una disculpa generosa y, a
la vez, confusamente, pensaban que había puesto a Ralph ahora en evidencia.
Esperaban oír una respuesta noble, tal como correspondía.

Pero los labios de Ralph se negaban a pronunciarla. Le indignaba que Jack
añadiese aquel truco verbal a su mal comportamiento. La hoguera estaba apagada;
el barco se había ido. ¿Es que no se daban cuenta? Fue cólera y no nobleza lo
que salió de su garganta.

—Esa fue una jugada sucia.

Permanecieron todos callados en la cima de la montaña; por los ojos de Jack
pasó de nuevo aquella violenta ráfaga.

La palabra final de Ralph fue un murmullo sin elegancia:

—Bueno, encended la hoguera.

Disminuyó la tirantez al hallarse frente a una actividad positiva. Ralph no
dijo más; no se movió, observaba la ceniza a sus pies. Jack se mostraba activo
y excitado. Daba órdenes, cantaba, silbaba, lanzaba comentarios al silencioso
Ralph; comentarios que no requerían contestación alguna y no podían, por tanto,
provocar un desaire; pero Ralph seguía en silencio. Nadie, ni siquiera Jack, se
atrevió a pedirle que se apartase a un lado y acabaron por hacer la hoguera a
dos metros del antiguo emplazamiento, en un lugar menos apropiado. Confirmaba
así Ralph su caudillaje, y no podría haber elegido modo más eficaz si se lo
hubiese propuesto. Jack se encontraba impotente ante aquel arma tan
indefinible, pero tan eficaz, y sin saber por qué se encolerizó. Cuando la pila
quedó formada, ambos se hallaban ya separados por una alta barrera.

Preparada la leña surgió una nueva crisis. Jack no tenía con qué encenderla, y
entonces, para su sorpresa, Ralph se acercó a Piggy y le quitó las gafas. Ni el
mismo Ralph supo cómo se había roto el lazo que le había unido a Jack y cómo
había ido a prenderse en otro lugar.

—Ahora te las traigo.

—Voy contigo.

Piggy, aislado en un mar de colores sin sentido, se colocó detrás de Ralph,
mientras éste se arrodillaba para enfocar el brillante punto. En cuanto se
encendió la hoguera, Piggy alargó sus manos y asió las gafas.

Ante aquellas flores violetas, rojas y amarillas, tan maravillosamente
atractivas, se derritió todo resto de aspereza. Se transformaron en un círculo
de muchachos alrededor de la fogata en un campamento, y hasta Piggy y Ralph
sintieron su atractivo. Pronto salieron algunos muchachos cuesta abajo en busca
de más leña, mientras Jack se encargaba de descuartizar el cerdo. Intentaron
sostener la res entera sobre el fuego, colgada de una estaca, pero esta ardió
antes de que el cerdo se asara. Acabaron por cortar trozos de carne y
mantenerlos sobre las llamas atravesados con palos, y aun así los muchachos se
asaban casi tanto como la carne.

A Ralph se le hacía la boca agua. Tenía toda la intención de rehusar la carne,
pero su pobre régimen de fruta y nueces, con algún que otro cangrejo o pescado,
le instaba a no oponer ninguna resistencia.

Aceptó un trozo medio crudo de carne y lo devoró como un lobo.

Piggy, no menos deseoso que Ralph, exclamó:

—¿Es que a mí no me vais a dar?

Jack había pensado dejarle en la duda, como una muestra de su autoridad, pero
Piggy, al anunciarle la omisión, hacía necesaria una crueldad mayor.

—Tú no cazaste.

—Ni tampoco Ralph —dijo Piggy quejoso—, ni Simón.

Luego, añadió:

—No hay ni media pizca de carne en un cangrejo.

Ralph se movió disgustado. Simón, sentado entre los mellizos y Piggy, se limpió
la boca y deslizó su trozo de carne sobre las rocas, junto a Piggy, que se
abalanzó sobre él. Los mellizos se rieron y Simón agachó la cabeza sonrojado.

Jack se puso entonces en pie de un salto, cortó otro gran trozo de carne y lo
arrojó a los pies de Simón.

—¡Come! ¡Maldito seas!

Miró furibundo a Simón.

—¡Cógelo!

Giró sobre sus talones; era el centro de un círculo de asombrados muchachos.

—¡He traído carne para todos!

Un sinfín de inexpresables frustraciones se unieron para dar a su furia una
fuerza elemental y avasalladora.

—Me pinté la cara..., me acerqué hasta ellos. Ahora coméis... todos... y yo...

Lentamente, el silencio en la montaña se fue haciendo tan profundo que los
chasquidos de la leña y el suave chisporroteo de la carne al fuego se oían con
claridad. Jack miró en torno suyo en busca de comprensión, pero tan sólo
encontró respeto. Ralph, con las manos repletas de carne, permanecía de pie
sobre las cenizas de la antigua hoguera, silencioso.

Por fin, Maurice rompió el silencio. Pasó al único tema capaz de reunir de
nuevo a la mayoría de los muchachos.

—¿Dónde encontrasteis el jabalí?

Roger señaló hacia el lado hostil.

—Estaban allí..., junto al mar.

Jack, que había recobrado la tranquilidad, no podía soportar que alguien
relatase su propia hazaña. Le interrumpió rápido:

—Nos fuimos cada uno por un lado. Yo me acerqué a gatas. Ninguna de las lanzas
se le quedaba clavada porque no llevaban puntas. Se escapó con un ruido
espantoso...

—Luego se volvió y se metió en el círculo; estaba sangrando...

Todos hablaban a la vez, con alivio y animación.

—Le acorralamos...

El primer golpe le había paralizado sus cuartos traseros y por eso les resultó
fácil a los muchachos cerrar el círculo, acercarse y golpearle una y otra vez...

—Yo le atravesé la garganta...

Los mellizos, que aún compartían su idéntica sonrisa, saltaron y comenzaron a
correr en redondo uno tras el otro. Los demás se unieron a ellos, imitando los
quejidos del cerdo moribundo y gritando:

—¡Dale uno en el cogote!

—¡Un buen estacazo!

Después Maurice, imitando al cerdo, corrió gruñendo hasta el centro; los
cazadores, aún en círculo, fingieron golpearle. Cantaban a la vez que bailaban.

—¡Mata al jabalí! ¡Córtale el cuello! ¡Pártele el cráneo!

Ralph les contemplaba con envidia y resentimiento. No dijo nada hasta que
decayó la animación y se apagó el canto.

—Voy a convocar una asamblea. Uno a uno fueron calmándose todos y se quedaron
mirándole.

—Con la caracola. Voy a convocar una reunión, aunque tenga que durar hasta la
noche. Abajo, en la plataforma. En cuanto la haga sonar. Ahora mismo.

Dio la vuelta y se alejó montaña abajo.





5. El monstruo del mar




La marea subía y sólo quedaba una estrecha faja de playa firme entre el agua y
el área blanca y pedregosa que bordeaba la terraza de palmeras. Ralph escogió
la playa firme como camino porque necesitaba pensar, y aquél era el único lugar
donde sus pies podían moverse libremente sin tener él que vigilarlos. De
súbito, al pasar junto al agua, se sintió sobrecogido. Advirtió que al fin se
explicaba por qué era tan desalentadora aquella vida, en la que cada camino
resultaba una improvisación y había que gastar la mayor parte del tiempo en
vigilar cada paso que uno daba. Se detuvo frente a la faja de playa, y, al
recordar el entusiasmo de la primera exploración, que ahora parecía pertenecer
a una niñez más risueña, sonrió con ironía. Dio media vuelta y caminó hacia la
plataforma con el sol en el rostro. Había llegado la hora de la asamblea y
mientras se adentraba en las cegadoras maravillas de la luz del sol, repasó
detalladamente cada punto de su discurso. No había lugar para equívocos de
ninguna clase ni para escapadas tras imaginarias...

Se perdió en un laberinto de pensamientos que resultaban oscuros por no acertar
a expresarlos con palabras. Molesto, lo intentó de nuevo.

Esa reunión debía ser cosa seria, nada de juegos.

Decidido, caminó más deprisa, captando a la vez lo urgente del asunto, el ocaso
del sol y la ligera brisa que su precipitado paso levantaba en torno suyo.
Aquel vientecillo le apretaba la camisa gris contra el pecho y le hizo advertir
—gracias a aquella nueva lucidez de su mente— la desagradable rigidez de los
pliegues, tiesos como el cartón. También se fijó en los bordes raídos de los
pantalones, cuyo roce estaba formando una zona rosa y molesta en sus muslos.
Con una convulsión de la mente, Ralph halló suciedad y podredumbre por doquier;
comprendió lo mucho que le desagradaba tener que apartarse continuamente de los
ojos los cabellos enmarañados y descansar, cuando por fin el sol desaparecía,
envuelto en hojas secas y ruidosas. Pensando en todo aquello, echó a correr.

La playa, junto a la poza, aparecía salpicada de grupos de muchachos que
aguardaban el comienzo de la reunión. Le abrieron paso en silencio, conscientes
todos ellos de su malhumor y de la torpeza cometida con la hoguera.

El lugar de la asamblea donde él estaba añora tenía más o menos la forma de un
triángulo, pero irregular y tosco como todo lo que hacían en la isla. Estaba en
primer lugar el tronco sobre el cual él se sentaba: un árbol muerto que debía
de haber tenido un tamaño extraordinario para aquella plataforma. Quizá llegase
hasta allí arrastrado por una de esas legendarias tormentas del Pacífico. Aquel
tronco de palmera yacía paralelo a la playa, de manera que al sentarse Ralph se
encontraba de cara a la isla, pero los muchachos le veían como una oscura
figura contra el resplandor de la laguna. Los dos lados del triángulo, cuya
base era aquel tronco, se recortaban de modo menos preciso. A la derecha había
un tronco, pulido en su cara superior por haber servido ya mucho de inquieto
asiento, más pequeño que el del jefe y menos cómodo. A la izquierda se hallaban
cuatro troncos pequeños, el más alejado de los cuales parecía tener un molesto
resorte. Innumerables asambleas se habían visto interrumpidas por las risas
cuando, al inclinarse alguien demasiado hacia atrás, el tronco había sacudido a
media docena de muchachos lanzándolos a la hierba. Sin embargo, según podía
reflexionar ahora, no se le había ocurrido aún a nadie —ni a él mismo, ni a
Jack, ni a Piggy— traer una piedra y calzarlo. Seguirían así, aguantando el
caprichoso balanceo de aquel columpio, porque, porque... De nuevo se vio
perdido en aguas profundas.

La hierba estaba agostada junto a cada tronco, pero crecía alta y virgen en el
centro del triángulo. En el vértice, la hierba recobraba su espesor, pues nadie
se sentaba allí. Alrededor del área de la asamblea se alzaban los troncos
grises, derechos o inclinados, sosteniendo el bajo techo de hojas. A ambos
lados se hallaba la playa; detrás, la laguna; enfrente, la oscuridad de la isla.

Ralph se dirigió al asiento del jefe. Nunca habían tenido una asamblea a hora
tan tardía. Por eso tenía el lugar un aspecto tan distinto. El verde techo
solía estar alumbrado desde abajo por una red de dorados reflejos y sus rostros
se encendían al revés, como cuando se sostiene una linterna eléctrica en las
manos, pensó Ralph. Pero ahora el sol caía de costado y las sombras estaban
donde debían estar.

Se entregó una vez más a aquel nuevo estado especulativo, tan ajeno a él. Si
los rostros cambiaban de aspecto, según les diese la luz desde arriba o desde
abajo, ¿qué era en realidad un rostro? ¿Qué eran las cosas?

Ralph se movió impaciente. Lo malo de ser jefe era que había que pensar, había
que ser prudente. Y las ocasiones se esfumaban tan rápidamente que era
necesario aferrarse en seguida a una decisión. Eso le hacía a uno pensar;
porque pensar era algo valioso que lograba resultados...

Sólo que no sé pensar, decidió Ralph al encontrarse junto al asiento del jefe.
No como lo hace Piggy.

Por segunda vez en aquella noche tuvo Ralph que reajustar sus valores. Piggy
sabía pensar. Podía proceder paso a paso dentro de aquella cabezota suya, pero
no servía para jefe. Sin embargo, tenía un buen cerebro a pesar de aquel
ridículo cuerpo. Ralph se había convertido ya en un especialista del
pensamiento y era capaz de reconocer inteligencia en otro.

Al sentir el sol en los ojos, recordó que el tiempo pasaba. Cogió del árbol la
caracola y examinó su superficie. La acción del aire había borrado sus
amarillos y rosas hasta volverles casi blancos y transparentes. Ralph sentía
una especie de afectuoso respeto hacia la caracola, aunque fuese él mismo quien
la pescó en la laguna. Se colocó frente a la asamblea y llevó la caracola a sus
labios.

Los demás aguardaban aquella señal y en seguida se acercaron. Los que sabían
que un barco había pasado junto a la isla cuando la hoguera se encontraba
apagada, permanecían en sumiso silencio ante el enfado de Ralph, mientras que
los que nada sabían, como era el caso de los pequeños, se sentían impresionados
por el ambiente general de solemnidad. Pronto se llenó el lugar de la asamblea.
Jack, Simon, Maurice y la mayoría de los cazadores se colocaron a la derecha de
Ralph; los demás a su izquierda, bajo el sol. Llegó Piggy y se quedó fuera del
triángulo. Con eso quería indicar que estaba dispuesto a escuchar, pero no a
hablar, dando a conocer, con tal gesto, su desaprobación.

—La cosa es que necesitábamos una asamblea.

Nadie habló, pero todos los rostros, vueltos hacia Ralph, miraban atentamente.
Ondeó la caracola en el aire. Para entonces sabía ya por experiencia que había
que repetir, al menos una vez, declaraciones fundamentales como aquélla, para
que todos acabaran por comprender. Debía uno sentarse, atrayendo todas las
miradas hacia la caracola, y dejar caer las palabras como si fuesen pesadas
piedras redondas en medio de los pequeños grupos agachados o en cuclillas.

Buscaba palabras sencillas para que incluso los pequeños comprendiesen de qué
trataba la asamblea. Quizá después, polemistas entrenados, como Jack, Maurice o
Piggy, usasen sus artes para dar un giro distinto a la reunión; pero ahora, al
principio, el tema del debate debía quedar bien claro.

—Necesitábamos una asamblea. Y no para divertirnos. Tampoco para echarse a reír
y que alguien se caiga del tronco —el grupo de pequeños sentados en el
trampolín lanzó unas risitas y se miraron unos a otros—, ni para hacer chistes,
ni para que alguien —alzó la caracola en un esfuerzo por encontrar la palabra
precisa— presuma de listo. Para nada de eso, sino para poner las cosas en orden.

Calló durante un momento.

—He estado andando por ahí. Me quedé solo para pensar en nuestros problemas. Y
ahora sé lo que necesitamos: una asamblea para poner las cosas en orden. Y lo
primero de todo: el que va a hablar ahora soy yo.

Volvió a guardar silencio por un momento y se echó el pelo hacia atrás
instintivamente. Piggy, una vez formulada su ineficaz protesta, se acercó de
puntillas hasta el triángulo y se unió a los demás.

Ralph continuó:

—Hemos tenido muchísimas asambleas. A todos nos divierte hablar y estar aquí
juntos. Decidimos cosas, pero nunca se hacen, íbamos a traer agua del arroyo y
a guardarla en los cocos cubiertos con hojas frescas. Se hizo unos cuantos
días. Ahora ya no hay agua. Los cocos están vacíos. Todo el mundo va a beber al
río.

Hubo un murmullo de asentimiento.

—No es que haya nada malo en beber del río. Quiero decir que yo también
prefiero beber agua en ese sitio, ya sabéis, en la poza bajo la catarata de
agua, en vez de hacerlo en una cáscara de coco vieja. Sólo que habíamos quedado
en traer el agua aquí. Y ahora ya no se hace. Esta tarde sólo quedaban dos
cocos llenos.

Se pasó la lengua por los labios.

—Y luego, las cabañas. Los refugios.

El murmullo volvió a extenderse y apagarse.

—Casi todos dormimos siempre en los refugios. Esta noche todos vais a dormir
allí menos Sam y Eric, que tienen que quedarse junto a la hoguera. ¿Y quién
construyó los refugios?

Inmediatamente surgió un gran bullicio. Todos habían construido los refugios.
Ralph tuvo que agitar la caracola de nuevo.

—¡Un momento! Quiero decir, ¿quién construyó los tres? Todos ayudamos al
primero; sólo cuatro hicimos el segundo, y yo y Simón hemos hecho ese último de
ahí. Por eso se tambalea tanto. No, no os riáis. Ese refugio se va a caer si
vuelve a llover. Entonces sí que vamos a necesitar los refugios.

Hizo una pausa y se aclaró la garganta.

—Y otra cosa. Escogimos esas piedras al otro lado de la poza para retrete. Eso
también fue una cosa sensata. Con la marea se limpian solas. Vosotros los
peques sabéis muy bien lo que quiero decir.

Se oyeron risitas aquí y allá; se vieron furtivas miradas.

—Ahora cada uno usa el primer sitio que encuentra. Incluso al lado de los
refugios y la plataforma. Vosotros los peques, cuando estáis cogiendo fruta, si
de repente os entran ganas...

La asamblea entera estalló en carcajadas.

—Decía que si de repente os entran ganas, por lo menos tenéis que apartaros de
la fruta. Eso es una porquería.

Volvió a estallar la risa.

—¡He dicho que eso es una porquería!

Se pellizcó la tiesa camisa.

—Es una verdadera porquería. Si os entran de pronto las ganas os vais por la
playa hasta las rocas, ¿entendido?

Piggy alargó la mano hacia la caracola, pero Ralph negó con la cabeza. Había
preparado su discurso punto por punto.

—Tenemos que volver a usar las rocas. Todos. Este sitio se está poniendo
perdido.

Hizo una pausa. La asamblea, presintiendo una crisis, aguardaba atentamente.

—Y luego, lo de la hoguera.

Ralph, al respirar, emitió un suspiro que toda la asamblea recogió como si
fuese su eco. Jack se dedicó a pelar una astilla con su cuchillo y murmuró algo
a Robert, que miró hacia otro lado.

—La hoguera es la cosa más importante en esta isla. ¿Cómo nos van a rescatar, a
no ser por pura suerte, si no tenemos un fuego encendido? ¿Tan difícil es
mantener una hoguera?

Alzó un brazo al aire.

—¡Vamos a ver! ¿Cuántos somos? Bueno, pues ni siquiera somos capaces de
conservar vivo un fuego para que haya humo. ¿Es que no os dais cuenta? ¿No veis
que debíamos... debíamos morir antes de permitir que se apague el fuego?

Se oyeron risitas en el grupo de cazadores. Ralph se dirigió a ellos acalorado:

—¡Vosotros! ¡Reíd todo lo queráis! Pero os digo que ese humo es mucho más
importante que el jabalí, por muchos que matéis. ¿Lo entendéis?

Hizo un gesto con el brazo que abarcaba a la asamblea entera y pasó su mirada
por todo el triángulo.

—Tenemos que conseguir ese humo allá arriba... o morir.

Aguardó un momento, esbozando el próximo punto a tratar.

—Y otra cosa.

—Son demasiadas cosas —gritó alguien.

Hubo un murmullo de asentimiento. Ralph impuso el silencio.

—Y otra cosa. Por poco prendemos fuego a toda la isla. Y perdemos demasiado
tiempo rodando piedras y haciendo fueguecitos para guisar. Ahora os voy a decir
una cosa, y va a ser una regla, porque para eso soy jefe. No habrá más hogueras
que la de la montaña. Jamás.

Al instante se produjo un tumulto. Algunos muchachos se pusieron de pie a
gritar mientras Ralph les contestaba con otros gritos.

—Porque si queréis una hoguera para cocer pescado o cangrejos no os va a pasar
nada por subir hasta la montaña. Así podremos estar seguros.

A la luz del sol poniente, una multitud de manos reclamaban la caracola. Ralph
la apretó contra su cuerpo y de un brinco se subió al tronco.

—Eso era todo lo que os quería decir. Y ya está dicho. Me votasteis para jefe,
así que tenéis que hacer lo que yo diga.

Se fueron calmando poco a poco hasta volver por fin a sus asientos. Ralph saltó
al suelo y les habló con su voz normal.

—Así que no lo olvidéis. Las rocas son los retretes. Hay que mantener vivo el
fuego para que el humo sirva de señal. No se puede bajar lumbre de la montaña;
subid allí la comida.

Jack, con semblante ceñudo bajo la penumbra, se levantó y tendió los brazos.

—Todavía no he terminado.

—¡Pero si no has hecho más que hablar y hablar!

—Tengo la caracola.

Jack se sentó refunfuñando.

—Y ya lo último. Esto lo podemos discutir si queréis.

Aguardó hasta que en la plataforma reinó un silencio total.

—Las cosas no marchan bien. No sé por qué. Al principio estábamos bien;
estábamos contentos. Luego...

Movió la caracola suavemente, mirando hacia lo lejos, sin fijarse en nada,
acordándose de la fiera, de la serpiente, de la hoguera, de las alusiones al
miedo.

—Luego la gente empezó a asustarse.

Un murmullo, casi un gemido, surgió y desapareció. Jack había dejado de afilar
el palo. Ralph continuó bruscamente:

—Pero esas cosas son chiquilladas. Eso ya lo arreglaremos. Así que, lo último,
la parte que podemos discutir, es ver si decidimos algo sobre el miedo.

El pelo le volvía a caer sobre los ojos.

—Tenemos que hablar de ese miedo y convencernos de que no hay motivo. Yo
también me asusto a veces, ¡pero ésas son tonterías! Como los fantasmas. Luego,
cuando nos hayamos convencido, podremos empezar de nuevo y tener cuidado de
cosas como la hoguera.

La imagen de tres muchachos paseando por la alegre playa cruzó su mente.

—Y ser felices.

Con gran ceremonia colocó Ralph Ja caracola sobre el tronco como señal de que
el discurso había acabado. La escasa luz solar les llegaba horizontalmente.

Jack se levantó y cogió la caracola.

—De modo que ésta es una reunión para arreglar las cosas. Pues yo os diré lo
que hay que arreglar. Los peques sois los que habéis empezado todo esto, con
tanto hablar del miedo. ¡Fieras! ¿De dónde iban a venir? Pues claro que nos
entra miedo a veces, pero nos aguantamos. Ralph dice que chilláis durante la
noche. Eso no son más que pesadillas. Además, ni cazáis, ni construís refugios,
ni ayudáis..., sois un montón de lloricas y miedicas. Eso es lo que sois. Y en
cuanto al miedo... os aguantáis igual que hacemos todos.

Ralph miraba boquiabierto a Jack, pero Jack no le prestó atención.

—Tenéis que daros cuenta que el miedo no os puede hacer más daño que un sueño.
No hay bestias feroces en esta isla.

Recorrió con la mirada la fila de peques que cuchicheaban entre sí.

—Merecéis que viniese de verdad una fiera a asustaros; sois una pandilla de
lloricas inútiles. ¡Pero da la casualidad que no hay ningún animal...!

Ralph interrumpió malhumorado:

—¿De qué estás hablando? ¿Quién ha dicho nada de animales?

—Tú, el otro día. Dijiste que soñaban y que empezaban a gritar. Ahora todo el
mundo habla... y no sólo los peques, a veces también mis cazadores... hablan de
algo, de una cosa oscura, de una fiera o algo que se parece a un animal. Les he
oído. ¿No lo sabías, a que no? Ahora escuchadme. No hay anímales grandes en las
islas pequeñas. Sólo cerdos salvajes. Los leones y tigres sólo se ven en los
países grandes, como África y la India...

—Y en el zoológico...

—La caracola la tengo yo. Ahora no estoy hablando del miedo; hablo de la fiera.
Podéis tener miedo si queréis. Pero en cuanto a esa fiera...

Jack calló, meciendo la caracola, y se volvió a los cazadores, que seguían
portando las sucias gorras negras.

—¿Soy cazador o no?

Asintieron, sin más. Pues claro que era un cazador. Nadie lo dudaba.

—Pues bien... he recorrido toda la isla. Yo solo. Si hubiese una fiera ya la
habría visto. Seguiréis con el miedo porque sois así... pero no hay ninguna
fiera en el bosque.

Jack devolvió la caracola y se sentó. Toda la asamblea prorrumpió en aplausos
de alivio.

Entonces alzó Piggy el brazo.

—No estoy de acuerdo con todo lo que ha dicho Jack; sólo con una parte. Claro
que no hay una fiera en el bosque. ¿Cómo iba a haberla? ¿Qué comería una fiera?

—Cerdo.

—El cerdo lo comemos nosotros.

—¡Cerdito! ¡Piggy!

—¡Tengo la caracola! —dijo Piggy indignado— Ralph, tienen que callarse, ¿a que
sí? ¡Vosotros, los peques, a callar! Lo que quiero decir es que no estoy de
acuerdo con eso del miedo. Claro que no hay nada para asustarse en el bosque.
¡Yo también he estado en el bosque! Luego empezaréis a hablar de fantasmas y
cosas así. Sabemos todo lo que pasa en la isla y, si pasa algo malo, ya lo
arreglará alguien.

Se quitó las gafas y guiñó los ojos. El sol había desaparecido como si alguien
lo hubiese apagado.

Se dispuso a explicarles:

—Si os entra dolor de vientre, aunque sea pequeño o grande...

—El tuyo sí que es bien grande.

—Cuando acabéis de reír, a lo mejor podemos seguir con la reunión. Y si esos
peques se vuelven a subir al columpio se van a caer en un periquete. Así que ya
pueden sentarse en el suelo y escuchar. No. Hay médicos para todos, hasta para
dentro de la mente. No me vais a decir que tenemos que pasarnos la vida
asustados por nada. La vida —dijo Piggy animadamente— es una cosa científica,
eso es lo que es. Dentro de un año o dos, cuando acabe la guerra, ya se estará
viajando a Marte y volviendo. Sé que no hay una fiera... con garras y todo eso,
quiero decir, y también sé que no hay que tener miedo.

Hubo una pausa.

—A no ser que...

Ralph se movió inquieto.

—A no ser que, ¿qué?

—Que nos dé miedo la gente.

Se oyó un rumor, mitad risa y mitad mofa, entre los muchachos.

Piggy agachó la cabeza y continuó rápidamente:

—Así que vamos a preguntar a ese peque que habló de una fiera y a lo mejor le
podemos convencer de que son tonterías suyas.

Los peques se pusieron a charlar entre sí, hasta que uno de ellos se adelantó
unos pasos.

—¿Cómo te llamas?

—Phil.

Tenía bastante aplomo para ser uno de los peques; tendió los brazos y meció la
caracola al estilo de Ralph, mirando en torno suyo antes de hablar, para
atraerse la atención de todos.

—Anoche tuve un sueño..., un sueño terrible..., luchaba con algo. Estaba yo
solo, fuera del refugio, y luchaba con algo, con esas cosas retorcidas de los
árboles.

Se detuvo y los otros peques rieron con aterrado compañerismo.

—Entonces me asusté y me desperté. Y estaba solo fuera del refugio en la
oscuridad y las cosas retorcidas se habían ido.

El intenso horror de lo que contaba, algo tan posible y tan claramente
aterrador, les mantenía a todos en silencio. La voz del niño siguió trinando
desde el otro lado de la blanca caracola.

—Y me asusté, y empecé a llamar a Ralph, y entonces vi que se movía algo entre
los árboles, una cosa grande y horrible.

Calló, medio asustado por aquel recuerdo, pero orgulloso de la sensación que
iba causando en los demás.

—Eso fue una pesadilla —dijo Ralph—; caminaba dormido.

La asamblea murmuró en tímido acuerdo. El pequeño movió la cabeza
obstinadamente.

—Estaba dormido cuando esas cosas retorcidas luchaban, y cuando se fueron
estaba despierto y vi una cosa grande y horrible que se movía entre los árboles.

Ralph recogió la caracola y el peque se sentó.

—Estabas dormido. No había nadie allí. ¿Cómo iba a haber alguien rondando por
la selva en la noche? ¿Fue alguno de vosotros? ¿Salió alguien?

Hubo una larga pausa mientras la asamblea sonreía ante la idea de alguien
paseándose en la oscuridad. Entonces se levantó Simón, y Ralph le miró
estupefacto.

—¡Tú! ¿Qué tenías que husmear en la oscuridad?

Simón, deseoso de acabar de una vez, arrebató la caracola.

—Quería... ir a un sitio..., a un sitio que conozco.

—¿Qué sitio?

—A un sitio que conozco. Un sitio en la jungla.

Dudó.

Jack resolvió para ellos la duda con aquel desprecio en su voz capaz de
expresar tanta burla y resolución a la vez:

—Sería un apretón.

Sintiendo la humillación de Simón, Ralph cogió de nuevo la caracola, y al
hacerlo le miró a la cara con severidad.

—No vuelvas a hacerlo. ¿Me oyes? No vuelvas a hacer eso de noche. Ya tenemos
bastantes tonterías con lo de las fieras para que los peques te vean
deslizándote por ahí como un...

La risa burlona que se produjo indicaba miedo y censura. Simón abrió la boca
para decir algo, pero Ralph tenía la caracola, de modo que se retiró a su
asiento. Cuando la asamblea se apaciguó, Ralph se volvió hacia Piggy:

—¿Qué más, Piggy?

—Había otro. Ese.

Los peques empujaron a Percival hacia adelante y le dejaron solo. Estaba en el
centro, con la hierba hasta las rodillas, y miraba a sus ocultos píes, tratando
de hacerse la ilusión de hallarse dentro de una tienda de campaña. Ralph se
acordó de otro niño que había adoptado aquella misma postura y apartó
rápidamente aquel recuerdo. Había alejado de sí aquel pensamiento, había
conseguido retirarlo de su vista, pero ante un recuerdo tan rotundo como este
volvía a la superficie. No habían vuelto a hacer recuento de los niños, en
parte porque no había manera de asegurarse que en él quedaran todos incluidos,
y en parte porque Ralph conocía la respuesta a una, por lo menos, de las
preguntas que Piggy formulase en la cima de la montaña. Había niños pequeños,
rubios, morenos, con pecas, y todos ellos sucios, pero observaba siempre con
espanto que ninguno de esos rostros tenía un defecto especial. Nadie había
vuelto a ver la mancha de nacimiento morada. Pero Piggy había estado tan
insistente aquel día, había estado tan dominante al interrogar... Admitiendo
tácitamente que recordaba aquello que no podía mencionarse, Ralph hizo un gesto
a Piggy.

—Venga. Pregúntale.

Piggy se arrodilló con la caracola en las manos.

—Vamos a ver, ¿cómo te llamas?

El niño se fue acurrucando en su tienda de campaña. Piggy, derrotado, se volvió
hacia Ralph, que dijo con severidad:

—¿Cómo te llamas?

Aburrida por el silencio y la negativa, la asamblea prorrumpió en un sonsonete:

—¿Cómo te llamas? ¿Cómo te llamas?

—¡A callar!

Ralph contempló al muchacho en el crepúsculo.

—Ahora dinos, ¿cómo te llamas?

—Percival Wemys Madison, La Vicaría, Harcourt St. Anthony, Hants, teléfono,
teléfono, telé...

El pequeño, como si aquella información estuviese profundamente enraizada en
las fuentes del dolor, se echó a llorar. Empezó con pucheros, después las
lágrimas le saltaron a los ojos y sus labios se abrieron mostrando un negro
agujero cuadrado. Pareció al principio una imagen muda del dolor, pero después
dejó salir un lamento fuerte y prolongado como el de la caracola.

—¿Te quieres callar? ¡Cállate!

Pero Percival Wemys Madison no quería callar. Habían perforado un manantial que
no cedía ni a la autoridad ni a la presión física. Gemido tras gemido continuó
su llanto, que parecía haber clavado al niño, derecho como una estaca, al suelo.

—¡Cállate! ¡Cállate!

Los peques habían roto el silencio. Recordaban también sus propias penas y
quizá sintiesen que compartían un dolor universal. Se unieron en simpatía a
Percival en su llanto; dos de ellos, sollozando casi tan fuerte.

Maurice fue la salvación. Gritó:

—¡Miradme!

Fingió caerse. Se frotó el trasero y se sentó en el tronco columpio hasta
conseguir caerse sobre la hierba. No era un gran payaso, pero logró que
Percival y los otros se fijaran en él, suspirasen y empezaran a reírse. Al cabo
de un rato reían tan cómicamente que hasta los mayores se unieron a ellos.

Jack fue el primero en hacerse oír. No tenía la caracola y, por tanto, rompía
las reglas, pero a nadie le importó.

—¿Y qué hay de esa fiera?

Algo raro le ocurría a Percival. Bostezó y se tambaleó de tal modo que Jack le
agarró por los brazos y le sacudió.

—¿Dónde vive la fiera?

El cuerpo de Percival se escurría inerme.

—Tiene que ser una fiera muy lista —dijo Piggy en guasa— si puede esconderse en
esta isla.

—Jack ha estado por todas partes...

—¿Dónde podría vivir una fiera?

—¿Qué fiera ni que ocho cuartos?

Percival masculló algo y la asamblea volvió a reír. Ralph se inclinó.

—¿Qué dice?

Jack escuchó la respuesta de Percival y después le soltó. El niño, al verse
libre y rodeado de la confortable presencia de otros seres humanos, se dejó
caer sobre la tupida hierba y se durmió:

Jack se aclaró la garganta y les comunicó tranquilamente:

—Dice que la fiera sale del mar.

Se desvaneció la última risa. Ralph, a quien veían como una forma negra y
encorvada frente a la laguna, se volvió sin querer. Toda la asamblea siguió la
dirección de su mirada; contemplaron la vasta superficie de agua y la alta mar
detrás, la misteriosa extensión añil de infinitas posibilidades; escucharon en
silencio los murmullos y el susurro del arrecife.

Habló Maurice, en un tono tan alto que se sobresaltaron.

—Papá me ha dicho que todavía no se conocen todos los animales que viven en el
mar.

Comenzó de nuevo la polémica. Ralph ofreció la centellante caracola a Maurice,
quien la recibió obedientemente. La reunión se apaciguó.

—Quiero decir que lo que nos ha dicho Jack, que uno tiene miedo porque la gente
siempre tiene miedo, es verdad. Pero eso de que sólo hay cerdos en esta isla
supongo que será cierto, pero nadie puede saberlo, no lo puede saber del todo.
Quiero decir que no se puede estar seguro —Maurice tomó aliento—. Papá dice que
hay cosas, esas cosas que echan tinta, los calamares, que miden cien tos de
metros y se comen ballenas enteras.

De nuevo guardó silencio y rió alegremente.

—Yo no creo que exista esa fiera, claro que no. Como dice Piggy, la vida es una
cosa científica, pero no se puede estar seguro de nada, ¿verdad? Quiero decir,
no del todo.

Alguien gritó:

—¡Un calamar no puede salir del agua!

—¡Sí que puede!

—¡No puede!

Pronto se llenó la plataforma de sombras que discutían y se agitaban. Ralph,
que aún permanecía sentado, temió que todo aquello fuese el comienzo de la
locura. Miedo y fieras... pero no se reconocía que lo esencial era la hoguera,
y cuando uno trataba de aclarar las cosas la discusión se desgarraba hacia un
asunto nuevo y desagradable.

Logró ver algo blanco en la oscuridad, cerca de él. Le arrebató la caracola a
Maurice y sopló con todas sus fuerzas. La asamblea, sobresaltada, quedó en
silencio. Simón estaba a su lado, extendiendo las manos hacia la caracola.
Sentía una arriesgada necesidad de hablar, pero hablar ante una asamblea le
resultaba algo aterrador.

—Quizá —dijo con vacilación—, quizá haya una fiera.

La asamblea lanzó un grito terrible y Ralph se levantó asombrado.

—¿Tú, Simón? ¿Tú crees en eso?

—No lo sé —dijo Simón. Los latidos del corazón le ahogaban—. Pero...

Estalló la tormenta.

—¡Siéntate!

—¡Cállate la boca!

—¡Coge la caracola!

—¡Que te den por...!

—¡Cállate!

Ralph gritó:

—¡Escuchadle! ¡Tiene la caracola!

—Lo que quiero decir es que... a lo mejor somos nosotros.

—¡Narices!

Era Piggy, a quien el asombro le había hecho olvidarse de todo decoro. Simón
prosiguió:

—Puede que seamos algo...

A pesar de su esfuerzo por expresar la debilidad fundamental de la humanidad,
Simón no encontraba palabras. De pronto, se sintió inspirado.

—¿Cuál es la cosa más sucia que hay?

Como respuesta, Jack dejó caer en el turbado silencio que siguió una palabra
tan vulgar como expresiva. La sensación de alivio que todos sintieron fue como
un paroxismo. Los pequeños, que se habían vuelto a sentar en el columpio, se
cayeron de nuevo, sin importarles. Los cazadores gritaban divertidos.

El vano esfuerzo de Simón se desplomó sobre él en ruinas; las risas le herían
como golpes crueles y, acobardado e indefenso, regresó a su asiento.

Por fin reinó de nuevo el silencio.

Alguien habló fuera de turno.

—A lo mejor quiere decir que es algún fantasma.

Ralph alzó la caracola y escudriñó en la penumbra...El lugar más alumbrado era
la pálida playa. ¿Estarían los peques con ellos? Sí, no había duda, se habían
acurrucado en el centro, sobre la hierba, formando un apretado nudo de cuerpos.
Una ráfaga de aire sacudió las palmeras, cuyo murmullo se agigantó ahora en la
oscuridad y el silencio. Dos troncos grises rozaron uno contra otro, con un
agorero crujido que nadie había percibido durante el día.

Piggy le quitó la caracola. Su voz parecía indignada.

—¡Nunca he creído en fantasmas..., nunca!

También Jack se había levantado, absolutamente furioso.

—¿Qué nos importa lo que tú creas? ¡Gordo!

—¡Tengo la caracola!

Se oyó el ruido de una breve escaramuza y la caracola cruzó de un lado a otro.

—¡Devuélveme la caracola!

Ralph se interpuso y recibió un golpe en el pecho. Logró recuperar la caracola,
sin saber cómo, y se sentó sin aliento.

—Ya hemos hablado bastante de fantasmas. Debíamos haber dejado todo esto para
la mañana.

Una voz apagada y anónima le interrumpió.

—A lo mejor la fiera es eso..., un fantasma.

La asamblea se sintió como sacudida por un fuerte viento.

—Estáis hablando todos fuera de turno —dijo Ralph—, y no se puede tener una
asamblea como es debido si no se guardan las reglas.

Calló una vez más. Su cuidadoso programa para aquella asamblea se había venido
a tierra.

—¿Qué puedo deciros? Hice mal en convocar una asamblea a estas horas. Pero
podemos votar sobre eso; sobre los fantasmas, quiero decir. Y después nos vamos
todos a los refugios, porque estamos cansados. No... ¿eres tú, Jack?... espera
un momento. Os voy a decir aquí y ahora que no creo en fantasmas. Por lo menos
eso me parece. Pero no me gusta pensar en ellos. Digo ahora, en la oscuridad.
Bueno, pero íbamos a arreglar las cosas.

Alzó la caracola.

—Y supongo que una de esas cosas que hay que arreglar es saber si existen
fantasmas o no...

Se paró un momento a pensar y después formuló la pregunta:

—¿Quién cree que pueden existir fantasmas?

Hubo un largo silencio y aparente inmovilidad. Después, Ralph contó en la
penumbra las manos que se habían alzado. Dijo con sequedad:

—Ya.

El mundo, aquel mundo comprensible y racional, se escapaba sin sentir. Antes se
podía distinguir una cosa de otra, pero ahora... y, además, el barco se había
ido.

Alguien le arrebató la caracola de las manos y la voz de Piggy chilló.

—¡Yo no voté por ningún fantasma!

Se volvió hacia la asamblea.

—¡Ya podéis acordaros de eso!

Le oyeron patalear.

—¿Qué es lo que somos? ¿Personas? ¿O animales? ¿O salvajes? ¿Que van a pensar
de nosotros los mayores? Corriendo por ahí..., cazando cerdos..., dejando que
se apague la hoguera..., ¡y ahora!

Una sombra tempestuosa se le enfrentó.

—¡Cállate ya, gordo asqueroso!

Hubo un momento de lucha y la caracola brilló en movimiento.

Ralph saltó de su asiento.

—¡Jack! ¡Jack! ¡Tú no tienes la caracola! Déjale hablar.

El rostro de Jack flotaba junto al suyo.

—¡Y tú también te callas! ¿Quién te has creído que eres? Ahí sentado...
diciéndole a la gente lo que tiene que hacer. No sabes cazar, ni cantar.

—Soy el jefe. Me eligieron.

—¿Y que más da que te elijan o no? No haces más que dar órdenes estúpidas...

—Piggy tiene la caracola.

—¡Eso es, dale la razón a Piggy, como siempre!

—¡Jack!

La voz de Jack sonó con amarga mímica:

—¡Jack! ¡Jack!

—¡Las reglas! —gritó Ralph— ¡Estás rompiendo las reglas!

—¿Y qué importa?

Ralph apeló a su propio buen juicio.

—¡Las reglas son lo único que tenemos! Jack le rebatía a gritos.

—¡Al cuerno las reglas! ¡Somos fuertes..., cazamos! ¡Si hay una fiera, iremos
por ella! ¡La cercaremos, y con un golpe, y otro, y otro...!

Con un alarido frenético saltó hacia la pálida arena. Al instante se llenó la
plataforma de ruido y animación, de brincos, gritos y risas. La asamblea se
dispersó; todos salieron corriendo en alocada desbandada desde las palmeras en
dirección a la playa y después a lo largo de ella, hasta perderse en la
oscuridad de la noche. Ralph, sintiendo la caracola junto a su mejilla, se la
quitó a Piggy.

—¿Qué van a decir las personas mayores? —exclamó Piggy de nuevo—. ¡Mira esos!

De la playa llegaba el ruido de una fingida cacería, de risas histéricas y de
auténtico terror.

—Que suene la caracola, Ralph.

Piggy se encontraba tan cerca que Ralph pudo ver el destello de su único
cristal.

—Tenemos que cuidar del fuego, ¿es que no se dan cuenta? Ahora tienes que
ponerte duro. Oblígales a hacer lo que les mandas.

Ralph respondió con el indeciso tono de quien está aprendiéndose un teorema.

—Si toco la caracola y no vuelven, entonces sí que se acabó todo. Ya no habrá
hoguera. Seremos igual que los animales. No nos rescatarán jamás.

—Si no llamas vamos a ser como animales de todos modos, y muy pronto. No puedo
ver lo que hacen, pero les oigo.

Las dispersas figuras se habían reunido de nuevo en la arena y formaban una
masa compacta y negra en continuo movimiento. Canturreaban algo, pero los
pequeños, cansados ya, se iban alejando con pasos torpes y llorando a viva voz.
Ralph se llevó la caracola a los labios, pero en seguida bajó el brazo.

—Lo malo es que... ¿Existen los fantasmas, Piggy? ¿O los monstruos?

—Pues claro que no.

—¿Por qué estás tan seguro?

—Porque si no las cosas no tendrían sentido. Las casas, y las calles, y... la
tele..., nada de eso funcionaría.

Los muchachos se habían alejado bailando y cantando, y las palabras de su
cántico se perdían con ellos en la lejanía.

—¡Pero suponte que no tengan sentido! ¡Que no tengan sentido aquí en la isla!
¡Suponte que hay cosas que nos están viendo y que esperan!

Ralph, sacudido por un temblor, se arrimó a Piggy y ambos se sobresaltaron al
sentir el roce de sus cuerpos.

—¡Deja de hablar así! Ya tenemos bastantes problemas, Ralph, y ya no aguanto
más. Si hay fantasmas...

—Debería renunciar a ser jefe. Tú escúchales.

—¡No, Ralph! ¡Por favor!

Piggy apretó el brazo de Ralph.

—Si Jack fuese jefe no haríamos otra cosa que cazar, y no habría hoguera.
Tendríamos que quedarnos aquí hasta la muerte.

Su voz se elevó en un chillido.

—¿Quién está ahí sentado?

—Yo, Simón.

—Pues vaya un grupo que hacemos —dijo Ralph—. Tres ratones ciegos. Voy a
renunciar.

—Si renuncias —dijo Piggy en un aterrado murmullo—, ¿qué me va a pasar a mí?

—Nada.

—Me odia. No sé por qué; pero si se le deja hacer lo que quiere... A ti no te
pasaría nada, te tiene respeto. Además, tú podrías defenderte.

—Tú tampoco te quedaste corto hace un momento en esa pelea.

—Yo tenía la caracola —dijo Piggy sencillamente—. Tenía derecho a hablar.

Simón se agitó en la oscuridad.

—Sigue de jefe.

—¡Cállate, Simón! ¿Por qué no fuiste capaz de decirles que no había ningún
monstruo?

—Le tengo miedo —dijo Piggy— y por eso le conozco. Si tienes miedo de alguien
le odias, pero no puedes dejar de pensar en él. Te engañas diciéndote que de
verdad no es tan malo, pero luego, cuando vuelves a verle... es como el asma,
no te deja respirar. Te voy a decir una cosa. A tí también te odia, Ralph.

—¿A mí? ¿Por qué a mí?

—No lo sé. Le regañaste por lo de la hoguera; además, tú eres jefe y él no.

—¡Pero él es... él es Jack Merridew!

—Me he pasado tanto tiempo en la cama que he podido pensar algo. Conozco a la
gente. Y me conozco. Y a él también. A ti no te puede hacer daño, pero si te
echas a un lado, le hará daño al que tienes más cerca. Y ése soy yo.

—Piggy tiene razón, Ralph. Estáis tú y Jack. Tienes que seguir siendo jefe.

—Cada uno se va por su lado y las cosas van fatal. En casa siempre había alguna
persona mayor. Por favor, señor; por favor, señorita, y te daban una respuesta.
¡Cómo me gustaría...!

—Me gustaría que estuviese aquí mi tía.

—Me gustaría que mi padre... ¡Bueno, esto es perder el tiempo!

—Hay que mantener vivo el fuego.

La danza había terminado y los cazadores regresaban ahora a los refugios.

—Los mayores saben cómo son las cosas —dijo Piggy—. No tienen miedo de la
oscuridad. Aquí se habrían reunido a tomar el té y hablar. Así lo habrían
arreglado todo.

—No prenderían fuego a la isla. Ni perderían...

—Habrían construido un barco...

Los tres muchachos, en la oscuridad, se esforzaban en vano por expresar la
majestad de la edad adulta.

—No regañarían...

—Ni me romperían las gafas...

—Ni hablarían de fieras...

—Si pudieran mandarnos un mensaje —gritó Ralph desesperadamente—. Si pudieran
mandarnos algo suyo..., una señal o algo.

Un gemido tenue salido de la oscuridad les heló la sangre y les arrojó a los
unos en brazos de los otros. Entonces el gemido aumentó, remoto y espectral,
hasta convertirse en un balbuceo incomprensible. Percival Wemys Madison, de La
Vicaría, en Hartcourt St. Anthony, tumbado en la espesa hierba, vivía unos
momentos que ni el conjuro de su nombre y dirección podía aliviar.





6. El monstruo del aire




No quedaba otra luz que la estelar. Cuando comprendieron de donde provenía
aquel fantasmal ruido y Percival se hubo tranquilizado de nuevo, Ralph y Simón
le levantaron como pudieron y le llevaron a uno de los refugios. Piggy, a pesar
de sus valientes palabras, siguió pegado a los otros y, juntos los tres
muchachos, se dirigieron al refugio inmediato. Se tumbaron, inquietos, sobre
las ruidosas hojas secas, observando el grupo de estrellas enmarcadas por la
entrada que daba sobre la laguna. De cuando en cuando, uno de los pequeños
gritaba en otros refugios, y en una ocasión uno de los mayores habló en la
oscuridad. Por fin, también ellos se durmieron.

Sobre el horizonte se alzaba una cinta curva de luna, tan estrecha que creaba
un reguero finísimo de luz, apenas visible aun al posarse sobre el agua. Pero
había otras luces en el cielo, que se movían velozmente, que chispeaban o se
apagaban; y, sin embargo, no les llegó a los muchachos ni el más leve eco de la
batalla que se libraba a quince kilómetros de altura. Y del mundo adulto.

—Por lo de...

—...la hoguera y el cerdo.

—Menos mal que la tomó con Jack y no con nosotros.

—Sí. ¿Te acuerdas del viejo «Cascarrabias» en el colegio?

—«¡Muchacho... me-estás-volviendo-loco-poco-a-poco!».

Los mellizos compartieron su idéntica risa; se acordaron después de la
oscuridad y otras cosas, y miraron con inquietud en torno suyo. Las llamas,
activas en torno a la pila de leña, atrajeron de nuevo la mirada de los
muchachos. Eric observaba los gusanos de la madera, que se agitaban
desesperadamente, pero nunca lograban escapar de las llamas, y recordó aquella
primera hoguera, allá abajo, en el lado de mayor pendiente de la montaña, donde
ahora reinaba completa oscuridad. Pero aquel recuerdo le molestaba y volvió la
vista hacia la cima.

Ahora emanaba de la hoguera un calor que les acariciaba agradablemente. Sam se
entretuvo arreglando las ramas de la hoguera tan cerca del fuego como le era
posible. Eric extendió los brazos para averiguar a qué distancia se hacía
insoportable el calor. Mirando distraídamente a lo lejos, iba restituyendo los
contornos diurnos de las rocas aisladas que en aquel momento no eran más que
sombras planas. Allí mismo estaba la roca grande y las tres piedras, y la roca
partida, y más allá un hueco..., allí mismo...

—Sam.

—¿Eh?

—Nada.

Las llamas se iban apoderando de las ramas; la corteza se enroscaba y
desprendía; la madera estallaba. Se desplomó la pila y arrojó un amplio círculo
de luz sobre la cima de la montaña.

—Sam...

—¿Eh?

—¡Sam! ¡Sam!

Sam miró irritado a Eric. La intensidad de la mirada de Eric hizo temible el
lugar hacia donde dirigía su vista, lugar que quedaba a espaldas de Sam. Se
arrastró alrededor del fuego, se acurrucó junto a Eric y miró. Se quedaron
inmóviles, abrazados uno al otro: cuatro ojos, bien despejados, fijos en algo,
y dos bocas abiertas.

Bajo ellos, a lo lejos, los árboles del bosque suspiraron y luego rugieron. Los
cabellos se agitaron sobre sus frentes y nuevas llamas brotaron de los costados
de la hoguera. A menos de quince metros de ellos sonó el aleteo de un tejido al
desplegarse y henchirse.

Ninguno de los dos muchachos gritó, pero se apretaron los brazos con más fuerza
y sus labios se fruncieron. Permanecieron así agachados quizá diez segundos
más, mientras el avivado fuego lanzaba humo y chispas y olas de variable luz
sobre la cumbre de la montaña.

Después, como si entre los dos sólo tuviesen una única y aterrorizadamente,
saltaron sobre las rocas y huyeron.

Ralph soñaba. Se había quedado dormido tras lo que le parecieron largas horas
de agitarse y dar vueltas sobre las crujientes hojas secas. No le alcanzaba ya
ni el sonido de las pesadillas en los otros refugios; estaba de regreso en
casa, ofreciendo terrones de azúcar a los potros desde la valla del jardín.

Pero alguien le tiraba del brazo y le decía que era la hora del té.

—¡Ralph! ¡Despierta!

Las hojas rugían como el mar.

—¡Ralph! ¡Despierta!

—¿Qué pasa?

—¡Hemos visto...

—...la fiera...

—...bien claro!

—¿Quiénes sois? ¿Los mellizos?

—Hemos visto a la fiera...

—Callaos. ¡Piggy!

Las hojas seguían rugiendo. Piggy tropezó con él, y uno de los mellizos le
sujetó cuando se disponía a correr, hacia el oblongo espacio que encuadraba la
luz decadente de las estrellas.

—¡No vayas... es horrible!

—Piggy, ¿dónde están las lanzas?

—Oigo el...

—Entonces cállate. No os mováis.

Allí tendidos escucharon con duda al principio y después con terror, la
narración que los mellizos les susurraban entre pausas de extremo silencio.
Pronto la oscuridad se llenó de garras, se llenó del terror de lo desconocido y
lo amenazador. Un alba interminable borró las estrellas, y por fin la luz,
triste y gris, se filtró en el refugio. Empezaron a agitarse, aunque fuera del
refugio el mundo seguía siendo insoportablemente peligroso. Se podía ya
percibir en el laberinto de oscuridad lo cercano y lo lejano, y en un punto
elevado del cielo las nubéculas se calentaban en colores. Una solitaria ave
marina aleteó hacia lo alto con un grito ronco cuyo eco pronto resonó, y el
bosque respondió con graznidos. Flecos de nubes, cerca del horizonte, empezaron
a resplandecer con tintes rosados, y las copas plumadas de las palmeras se
hicieron verdes.

Ralph se arrodilló en la entrada del refugio y miró con cautela a su alrededor.

—Sam y Eric, llamad a todos para una asamblea. Con calma. Venga.

Los mellizos, agarrados temblorosamente uno al otro, se arriesgaron a atravesar
los pocos metros que les separaban del refugio próximo y difundieron la
terrible noticia. Ralph, por razón de dignidad, se puso en pie y caminó hasta
el lugar de la asamblea, aunque por la espalda le corrían escalofríos. Le
siguieron Piggy y Simón y detrás los otros chicos, cautelosamente.

Ralph tomó la caracola, que yacía sobre el pulimentado asiento, y la acercó a
sus labios; pero dudó un momento y, en lugar de hacerla sonar, la alzó
mostrándola a los demás y todos comprendieron.

Los rayos del sol, que asomando sobre el horizonte se desplegaban en alto como
un abanico, giraron hacia abajo, al nivel de los ojos. Ralph observó durante
unos instantes la creciente lámina de oro que les alumbraba por la derecha y
parecía permitirles hablar. Delante de él, las lanzas de caza se erizaban sobre
el círculo de muchachos. Cedió la caracola a Eric, el mellizo más próximo a él.

—Hemos visto la fiera con nuestros propios ojos. No..., no estábamos dormidos...

Sam continuó el relato. Era ya costumbre que la caracola sirviese a la vez para
ambos mellizos, pues todos reconocían su sustancial unidad.

—Era peluda. Algo se movía detrás de su cabeza... unas alas. Y ella también se
movía...

—Era horrible. Parecía que se iba a sentar...

—El fuego alumbraba todo...

—Acabábamos de encenderlo...

—...habíamos echado más leña...

—Tenía ojos...

—Dientes...

—Garras...

—Salimos corriendo con todas nuestras fuerzas...

—Tropezamos muchas veces...

—La fiera nos siguió...

—La vi escondiéndose detrás de los árboles...

—Casi me tocó...

Ralph señaló temeroso a la cara de Eric, cruzada por los arañazos de los
matorrales en que había tropezado.

—¿Cómo te hiciste eso?

Eric se llevó una mano a la cara.

—Está llena de rasguños. ¿Estoy sangrando?

El círculo de muchachos se apartó con horror. Johnny, bostezando aún, rompió en
ruidoso llanto, pero recibió unas bofetadas de Bill que lograron callarle. La
luminosa mañana estaba llena de amenazas y el círculo comenzó a deformarse. Se
orientaba hacia fuera más que hacia dentro y las lanzas de afilada madera
formaban como una empalizada. Jack les ordenó volver hacia el centro.

—¡Esta será una cacería de verdad! ¿Quién viene?

Ralph accionó con impaciencia.

—Esas lanzas son de madera. No seas tonto.

Jack se rió de él.

—¿Tienes miedo?

—Pues claro que tengo miedo, ¿quién no lo iba a tener?

Se volvió hacia los mellizos, anhelante, pero sin esperanzas.

—Supongo que no nos estaréis tomando el pelo.

La respuesta fue demasiado firme para que alguien la dudase.

Piggy cogió la caracola.

—¿No podríamos... quedarnos aquí... y nada más? A lo mejor la fiera no se
acerca a nosotros.

Sólo la sensación de tener algo observándoles evitó que Ralph le gritase.

—¿Quedarnos aquí? ¿Y estar enjaulados en este trozo de isla, siempre vigilando?
¿Cómo íbamos a conseguir comida? ¿Y la hoguera, qué?

—Vamos —dijo Jack, inquieto—, que estamos perdiendo el tiempo.

—No es verdad. Y además, ¿qué vamos a hacer con los peques?

—¡Que les den el biberón!

—Alguien se tiene que ocupar de ellos.

—Nadie lo ha hecho hasta ahora.

—¡Porque no hacía falta! Pero ahora sí. Piggy se ocupará de ellos.

—Eso es. Que Piggy no corra peligro.

—Piensa un poco. ¿Qué puede hacer con un solo ojo?

Los demás muchachos miraban de Jack a Ralph con curiosidad.

—Y otra cosa. No puede ser una cacería como las demás, porque la fiera no deja
huellas. Si lo hiciese ya la habríais visto. No sabemos si saltará por los
árboles igual que hace el animal ese...

Asintieron todos.

—Así que hay que pensar.

Piggy se quitó sus rotas gafas y limpió el único cristal.

—¿Y qué hacemos nosotros, Ralph?

—No tienes la caracola. Tómala.

—Quiero decir... ¿qué hacemos nosotros si viene la fiera cuando todos os habéis
ido? No veo bien y si me entra el miedo...

Jack le interrumpió desdeñosamente.

—A ti siempre te entra el miedo.

—La caracola la tengo yo...

—¡Caracola! ¡Caracola! —gritó Jack—. Ya no necesitamos la caracola. Sabemos
quiénes son los que deben hablar. ¿Para qué ha servido que hable Simón, o Bill,
o Walter? Ya es hora de que se enteren algunos que tienen que callarse y dejar
que el resto de nosotros decida las cosas...

Ralph no podía seguir ignorando aquel discurso. Sintió la sangre calentar sus
mejillas.

—Tú no tienes la caracola —dijo—. Siéntate.

Jack empalideció de tal modo que sus pecas parecieron verdaderos lunares. Se
pasó la lengua por los labios y permaneció de pie.

—Esta es una tarea para cazadores.

Los demás muchachos observaban atentamente. Piggy, ante la embarazosa
situación, dejó la caracola sobre las piernas de Ralph y se sentó. El silencio
se hizo opresivo y Piggy contuvo la respiración.

—Esto es más que una tarea para cazadores —dijo por fin Ralph—, porque no
podéis seguir las huellas de la fiera. Y, además, ¿es que no queréis que nos
rescaten?

Se volvió a la asamblea.

—¿No queréis todos que nos rescaten?

Miró a Jack.

—Ya dije antes que lo más importante es la hoguera. Y ahora ya debe estar
apagada.

Le salvó su antigua exasperación, que le dio energías para atacar.

—¿Es que no hay nadie aquí con un poco de sentido común? Tenemos que volver a
encender esa hoguera. ¿Nunca piensas en eso, verdad Jack? ¿O es que no queréis
que nos rescaten?

Sí, todos querían ser rescatados, no había que dudarlo, y con un violento giro
en favor de Ralph pasó la crisis. Piggy expulsó el aliento con un ahogo; luego
quiso aspirar aire y no pudo. Se apoyó contra un tronco, abierta la boca,
mientras unas sombras azules circundaban sus labios. Nadie le hizo caso.

—Piensa ahora, Jack. ¿Queda algún lugar en la isla que no hayas visto?

Jack contestó de mala gana:

—Sólo... ¡pues claro! ¿No te acuerdas? El rabo donde acaba la isla, donde se
amontonan las rocas. He estado cerca. Las piedras forman un puente. Sólo se
puede llegar por un camino.

—Quizá viva ahí la fiera.

Toda la asamblea hablaba a la vez.

—¡Bueno! De acuerdo. Allí es donde buscaremos. Si la fiera no está allí
subiremos a buscarla a la montaña, y a encender la hoguera.

—Vámonos...

—Primero tenemos que comer. Luego iremos —Ralph calló un momento—. Será mejor
que llevemos las lanzas.

Después de comer, Ralph y los mayores se pusieron en camino a lo largo de la
playa. Dejaron a Piggy sentado en la plataforma. El día prometía ser, como
todos los demás, un baño de sol bajo una cúpula azul. Frente a ellos, la playa
se alargaba en una suave curva que la perspectiva acababa uniendo a la línea
del bosque; porque era aún demasiado pronto para que el día se viera enturbiado
por los cambiantes velos del espejismo. Bajo la dirección de Ralph siguieron
prudentemente por la terraza de palmeras para evitar la arena ardiente junto al
agua. Dejó que Jack guiase, y Jack caminaba con teatral cautela, aunque habrían
divisado a cualquier enemigo a veinte metros de distancia. Ralph iba detrás,
contento de eludir la responsabilidad por un rato.

Simón, que caminaba delante de Ralph, sintió un brote de incredulidad: una
fiera que arañaba con sus garras, que estaba allá sentada en la cima de la
montaña, que nunca dejaba huellas y, sin embargo, no era lo bastante rápida
como para atrapar a Sam y Eric. De cualquier modo que Simón imaginase a la
fiera, siempre se alzaba ante su mirada interior como la imagen de un hombre,
heroico y doliente a la vez.

Suspiró. Para otros resultaba fácil levantarse y hablar ante una asamblea, al
parecer, sin sentir esa terrible presión de la personalidad; podían decir lo
que tenían que decir como si hablasen ante una sola persona. Se echó a un lado
y miró hacia atrás. Ralph venía con su lanza al hombro. Tímidamente, Simón
retardó el paso hasta encontrarse junto a Ralph. Le miró a través de su lacio
pelo negro, que ahora le caía hasta los ojos. Ralph miró de soslayo; sonrió
ligeramente, como si hubiese olvidado que Simón se había puesto en ridículo, y
volvió la mirada al vacío. Simón, por unos momentos, sintió la alegría de ser
aceptado y dejó de pensar en sí mismo. Cuando tropezó contra un árbol, Ralph
miró a otro lado con impaciencia y Robert no disimuló su risa. Simón se sintió
vacilar y una mancha blanca que había aparecido en su frente enrojeció y empezó
a sangrar. Ralph se olvidó de Simón para volver a su propio infierno. Tarde o
temprano llegarían al castillo y el jefe tendría que ponerse a la cabeza. Vio a
Jack retroceder hacia él con paso ligero.

—Estamos ya a la vista.

—Bueno, nos acercaremos lo más que podamos.

Siguió a Jack hacia el castillo, donde el terreno se elevaba ligeramente.
Cerraba el lado izquierdo una maraña impenetrable de trepadoras y árboles.

—¿No podría haber algo ahí dentro?

—Ya lo ves. No hay nada que entre ni salga por ahí.

—Bueno, ¿y en el castillo?

—Mira.

Ralph abrió un hueco en la pantalla de hierba y miró a través. Quedaban sólo
unos metros más de terreno pedregoso y después los dos lados de la isla
llegaban casi a juntarse, de modo que la vista esperaba encontrar el pico de un
promontorio. Pero en su lugar, un estrecho arrecife, de unos cuantos metros de
anchura y unos quince de longitud, prolongaba la isla hacia el mar. Allí se
encontraba otro de aquellos grandes bloques rosados que constituían la
estructura de la isla. Este lado del castillo, de unos treinta metros de
altura, era el baluarte rosado que habían visto desde la cima de la montaña. El
peñón del acantilado estaba partido y su cima casi cubierta de grandes piedras
sueltas que parecían a punto de desplomarse.

A espaldas de Ralph la alta hierba estaba poblada de silenciosos cazadores.

—Tú eres el cazador.

—Ya lo sé. Está bien.

Algo muy profundo en Ralph le obligó a decir:

—Yo soy el jefe. Iré yo. No discutas. Se volvió a los otros. Vosotros escondeos
ahí y esperadme.

Advirtió que su voz tendía o a desaparecer o a salir con demasiada fuerza. Miró
a Jack.

—¿Tú... crees?

Jack balbuceó.

—He estado por todas partes. Tiene que estar aquí.

—Bien.

Simón murmuró confuso:

—Yo no creo en esa fiera.

Ralph le contestó cortésmente, como si hablasen del tiempo:

—No, claro que no.

Tenía los labios pálidos y apretados. Despacio, se echó el pelo hacia atrás.

—Bueno, hasta luego.

Obligó a sus pies a impulsarle hasta llegar al angostoso paso. Se encontró con
un abismo a ambos lados. No había dónde esconderse, aunque no se tuviese que
seguir avanzando. Se detuvo sobre el estrecho paso rocoso y miró hacia abajo.
Pronto, en unos cuantos siglos, el mar transformaría el castillo en isla. A la
derecha estaba la laguna, turbada por el mar abierto, y a la izquierda...

Ralph tembló. La laguna les había protegido del Pacífico y por alguna razón
sólo Jack había descendido hasta el agua por el otro lado. Tenía ante sí el
oleaje del mar, tal como lo ve el hombre de tierra, como la respiración de un
ser fabuloso. Lentamente, las aguas se hundían entre las rocas, dejando al
descubierto rosadas masas de granito, extrañas floraciones de coral, pólipos y
algas. Bajaban las aguas, bajaban murmurando como el viento entre las alturas
del bosque. Había allí una roca lisa, que se alargaba como una mesa, y las
aguas, al ser absorbidas entre la vegetación de sus cuatro costados, daban a
éstos el aspecto de acantilados. Respiró entonces el adormecido leviatán: las
aguas subieron, removieron las algas y el agua hirvió sobre el tablero con un
bramido. No se sentía el paso de las olas; sólo aquel prolongado, minuto a
minuto, bajar y subir.

Ralph se volvió hacia el rojo acantilado. Allí, entre la alta hierba, esperaban
todos, esperaban a ver qué hacía él. Notó que el sudor de sus manos era frío
ahora; con sorpresa advirtió que en realidad no esperaba encontrar ninguna
fiera y que no sabría qué hacer si la encontraba.

Vio que le sería fácil escalar el acantilado, pero no era necesario. La
estructura vertical del macizo había dejado una especie de zócalo a su
alrededor, de manera que a la derecha del lado de la laguna se podía avanzar,
palmo a palmo, por un saliente hasta volver la esquina y perderse de vista. Era
un camino fácil y pronto se halló al otro lado del macizo. Era lo que esperaba
y nada más: rosadas peñas dislocadas, cubiertas como una tarta por una capa de
guano, y una cuesta empinada que subía hasta las rocas sueltas que coronaban el
bastión. Un ruido a sus espaldas le hizo volverse. Jack se acercaba por el
zócalo.

—No podía dejar que lo hicieses tú solo.

Ralph no dijo nada. Siguió adelante y avanzó entre las rocas; inspeccionó una
especie de semicueva que no contenía nada más temible que un montón de huevos
podridos y por fin se sentó, mirando a su alrededor y golpeando la roca con el
extremo de su lanza.

Jack estaba excitado.

—¡Menudo lugar para un fuerte!

Una columna de rocío mojó sus cuerpos.

—No hay agua para beber.

—Entonces, ¿qué es aquello?

Había, en efecto, una alargada mancha verde a media altura del macizo. Treparon
hasta allí y probaron el hilo de agua.

—Podríamos colocar un casco de coco ahí para que estuviese siempre lleno.

—Yo no. Este sitio es un asco.

Uno junto al otro, escalaron el último tramo hasta llegar al sitio donde las
rocas apiladas terminaban en una gran piedra partida. Jack golpeó con el puño
la que tenía más cerca, que rechinó ligeramente.

—Te acuerdas...

Pero el recuerdo de los malos tiempos que habían vivido entre aquellas dos
ocasiones dominó a los dos. Jack se apresuró a hablar:

—Si metiéramos un tronco de palmera por debajo, cuando el enemigo se
acercase... ¡mira!

Debajo de ellos, a unos treinta metros, se encontraba el estrecho paso, después
el terreno pedregoso, después la hierba salpicada de cabezas y detrás de todo
aquello el bosque.

—¡Un empujón —gritó Jack exultante— y... zas...!

Hizo un gesto amplio con la mano. Ralph miró hacia la montaña.

—¿Qué te pasa?

Ralph se volvió.

—¿Por qué lo dices?

—Mirabas de una manera... que no sé.

—No hay ninguna señal ahora. Nada que se pueda ver.

—Qué manía con la señal.

Les cercaba el tenso horizonte azul, roto sólo por la cumbre de la montaña.

—Es lo único que tenemos.

Descansó la lanza contra la piedra oscilante y se echó hacia atrás dos mechones
de pelo.

—Vamos a tener que volver y subir a la montaña Allí es donde vieron la fiera.

—No va a estar allí.

—¿Y que más podemos hacer?

Los otros, que aguardaban en la hierba, vieron a Jack y Ralph ilesos y salieron
de su escondite hacia la luz del sol. La emoción de explorar les hizo olvidarse
de la fiera. Cruzaron como un enjambre el puente y pronto se hallaron trepando
y gritando. Ralph descansaba ahora con una mano contra un enorme bloque rojo,
un bloque tan grande como una rueda de molino, que se había partido y colgaba
tambaleándose. Observaba la montaña con expresión sombría. Golpeó la roja
muralla a su derecha con el puño cerrado, como un martillo. Tenía los labios
muy apretados y sus ojos, bajo el fleco de pelo, parecían anhelar algo.

—Humo.

Se chupó el puño lastimado.

—¡Jack! Vamos.

Pero Jack no estaba allí. Un grupo de muchachos, produciendo un gran ruido que
no había percibido hasta entonces, hacía oscilar y empujaba una roca. Al
volverse él, la base se cuarteó y toda aquella masa cayó al mar, haciendo
saltar una columna de agua ensordecedora que subió hasta media altura del
acantilado.

—¡Quietos! ¡Quietos!

Su voz produjo el silencio de los demás.

—Humo.

Una cosa extraña le pasaba en la cabeza. Algo revoloteaba allí mismo, ante su
mente, como el ala de un murciélago enturbiando su pensamiento.

—Humo.

De pronto, le volvieron las ideas y la ira.

—Necesitamos humo. Y vosotros os ponéis a perder el tiempo rodando piedras.

Roger gritó:

—Tenemos tiempo de sobra.

Ralph movió la cabeza.

—Hay que ir a la montaña.

Estalló un griterío. Algunos de los muchachos querían regresar a la playa.
Otros querían rodar más piedras. El sol brillaba y el peligro se había disipado
con la oscuridad.

—Jack. A lo mejor la fiera está al otro lado. Guía otra vez. Tú ya has estado
allí.

—Podemos ir por la orilla. Allí hay fruta.

Bill se acercó a Ralph.

—¿Por qué no nos podemos quedar aquí un rato?

—Eso.

—Vamos a hacer una fortaleza...

—Aquí no hay comida —dijo Ralph— ni refugios. Y poca agua dulce.

—Esto sería una fortaleza fantástica.

—Podemos rodar piedras...

—Hasta el puente...

—¡Digo que vamos a seguir! —gritó Ralph enfurecido—. Tenemos que estar seguros.
Ahora Vámonos.

—Era mejor quedarnos aquí.

—Vámonos al refugio...

—Estoy cansado...

—¡No!

Ralph se despellejó los nudillos. No parecieron dolerle.

—Yo soy el jefe. Tenemos que estar bien seguros. ¿Es que no veis la montaña? No
hay ninguna señal. Puede haber un barco allá afuera. ¿Es que estáis todos
chiflados?

Con aire levantisco, los muchachos guardaron silencio o murmuraron entre sí.

Jack les siguió camino abajo hasta cruzar el puente.





7. Sombras y árboles altos




La trocha de los cerdos se extendía junto a las pilas de rocas que bordeaban el
agua en el lado opuesto, y Ralph se contentó con caminar por ella siguiendo a
Jack. Si uno lograba cerrar los oídos al lento ruido del mar cuando era
absorbido en el descenso y a su hervor durante el regreso de las aguas; si uno
lograba olvidar el aspecto sombrío y nunca hollado de la cubierta de helechos a
ambos lados, cabía entonces la posibilidad de olvidarse de la fiera y soñar por
un rato. El sol había pasado ya la vertical del cielo y el calor de la tarde se
cerraba sobre la isla. Ralph pasó un mensaje a Jack y al llegar a los frutales
el grupo entero se detuvo para comer.

Apenas se hubo sentado, sintió Ralph por primera vez el calor aquel día. Tiró
de su camisa gris con repugnancia y pensó si podría aventurarse a lavarla.
Sentado bajo el peso de un calor poco corriente, incluso para la isla, Ralph
trazó el plan de su aseo personal. Quisiera tener unas tijeras para cortase el
pelo —se echó hacia atrás la maraña—, para cortarse aquel asqueroso pelo a un
centímetro, como antes. Quisiera tomar un baño, un verdadero baño, bien
enjabonado. Se pasó la lengua por la dentadura para comprobar su estado y
decidió que también le vendría bien un cepillo de dientes. Y luego, las uñas...

Ralph volvió las manos para examinarlas. Se había mordido las uñas hasta lo
vivo, aunque no recordaba en qué momento había vuelto a aquel hábito, ni cuándo
lo hacía.

—Voy a acabar chupándome el dedo si sigo así...

Miró en torno suyo furtivamente. No parecía haberle oído nadie. Los cazadores
estaban sentados, atracándose de aquel fácil manjar y tratando de convencerse a
sí mismos de que los plátanos y aquella otra fruta gelatinosa color de aceituna
les dejaba satisfechos. Utilizando como modelo el recuerdo de su propia persona
cuando estaba limpia, Ralph les observó de arriba a abajo. Estaban sucios, pero
no con esa suciedad espectacular de los chicos que se han caído en el barro o
se han visto sorprendidos por un fuerte aguacero. Ninguno de ellos se veía en
aparente necesidad de una ducha, y sin embargo... el pelo demasiado largo,
enmarañado aquí y allá, enredado alrededor de una hoja muerta o una ramilla;
las caras bastante limpias, por la acción continuada de comer y sudar, pero
marcadas en los ángulos menos accesibles por ciertas sombras; la ropa
desgastada, tiesa por el sudor, como la suya propia, que llevaba puesta no por
decoro o comodidad, sino por costumbre; la piel del cuerpo, costrosa por el
salitre...

Descubrió, con ligero desánimo, que ésas eran las características que ahora le
parecían normales y que no le molestaban. Suspiró y arrojó lejos el tallo del
que había desprendido los frutos. Ya iban desapareciendo los cazadores, para
atender a sus actividades, en el bosque o abajo, en las rocas. Dio media vuelta
para mirar del lado del mar. Allí, al otro lado de la isla, la vista era
completamente distinta. Los encantamientos nebulosos del espejismo no podían
soportar el agua fría del océano, y el horizonte recortado se destacaba limpio
y azul. Ralph caminó distraído hasta las rocas. Desde allí abajo, casi al mismo
nivel del mar, era posible seguir con la vista el incesante y combado paso de
las olas marinas profundas, cuya anchura era de varios kilómetros y en nada se
parecían a las rompientes ni a las crestas de aguas poco profundas. Pasaban a
lo largo de la isla con aire de ignorarla, absortas en otros asuntos; no era
tanto una sucesión como un portentoso subir y bajar del océano entero. Ahora,
en su descenso, el mar succionaba el aire de la orilla formando cascadas y
cataratas; se hundía tras las rocas y dejaba aplastadas las algas como si
fuesen cabellos resplandecientes; después, tras una breve pausa, reunía todas
sus fuerzas y se alzaba con un rugido para lanzarse irresistible sobre picos y
crestas, escalaba el pequeño acantilado y, por último, enviaba a lo largo de
una hendidura un brazo de rompiente que venía a morir, a no más de un metro de
él, en dedos de espuma. Ola tras ola siguió Ralph aquel subir y bajar hasta que
algo propio del carácter distante del mar le embotó la mente. Después, poco a
poco, la dimensión casi infinita de aquellas aguas le forzó a fijarse en ellas.
Aquí estaba la barrera, la divisoria. En el otro lado de la isla, envuelto al
mediodía por los efectos del espejismo, protegido por el escudo de la tranquila
laguna, se podía soñar con el rescate; pero aquí, enfrentado con la brutal
obcecación del océano y tantos kilómetros de separación, uno se sentía
atrapado, se sentía indefenso, se sentía condenado, se sentía... Simón le
estaba hablando casi al oído. Ralph se encontró asido con ambas manos,
dolorosamente, a una roca; sintió su cuerpo arqueado, los músculos tensos, la
boca entreabierta y rígida.

—Ya volverás a tu casa.

Simón asentía con la cabeza al hablar. Con una pierna arrodillada, le miraba
desde una roca más alta, en la que se apoyaba con ambas manos; avanzaba la otra
pierna hasta el nivel donde se encontraba Ralph.

Ralph, desconcertado, buscaba algún signo en el rostro de Simón.

—Es que es tan grande...

Simón asintió.

—De todos modos, volverás; seguro. Por lo menos, eso pienso.

EÍ cuerpo de Ralph había perdido algo de su tensión. Miró hacia el mar y luego
sonrió amargamente a Simón.

—¿Es que tienes un barco en el bolsillo?

Simón sonrió y sacudió la cabeza.

—Entonces, ¿cómo lo sabes?

En el silencio de Simón, Ralph dijo secamente:

—A tí te falta un tornillo.

Simón movió la cabeza con violencia, haciendo volar su áspera melena negra
hacia un lado y otro de la cara.

—No, no me falta nada. Simplemente creo que volverás.

No hablaron más durante unos instantes. Y, de pronto, se sonrieron mutuamente.

Roger llamó desde el interior del bosque.

—¡Venid a ver!

La tierra junto a la trocha de los cerdos estaba removida y había en ella
excrementos que aún despedían vapor. Jack se agachó hasta ellos como si le
atrajesen.

—Ralph..., necesitamos carne, aunque estemos buscando lo otro.

—Si no nos salimos del camino, de acuerdo, cazaremos.

Se pusieron de nuevo en marcha: los cazadores, agrupados por su temor a la
fiera, mientras que Jack se adelantaba, afanoso en la búsqueda. Avanzaban menos
de lo que Ralph se había propuesto, pero en cierto modo se alegraba de perder
un poco el tiempo, y caminaba meciendo su lanza. Jack tropezó con alguna
dificultad y pronto se detuvo la procesión entera. Ralph se apoyó contra un
árbol; inmediatamente brotaron los ensueños a su alrededor. Jack tenía a su
cargo la caza y ya habría tiempo para ir a la montaña...

Una vez, cuando a su padre le trasladaron de Chatam a Devonport, habían vivido
en una casa de campo al borde de las marismas. De todas las casas que Ralph
había conocido, aquélla se destacaba con especial claridad en su recuerdo
porque de allí le enviaron al colegio. Mamá aún estaba con ellos y papá venía a
casa todos los días Los potros salvajes se acercaban a la tapia de piedra al
fondo del jardín, y había nieve. Detrás de la casa se encontraba una especie de
cobertizo y allí podía uno tenderse a contemplar los copos que se alejaban en
remolinos. Veía las manchas húmedas donde los copos morían; luego observaba el
primer copo que yacía sin derretirse y veía cómo todo el suelo se volvía
blanco. Cuando sentía frío, entraba en la casa a mirar por la ventana, entre la
lustrosa tetera de cobre y el plato con los hombrecillos azules...

A la hora de acostarse le esperaba siempre un tazón lleno de cornflakes con
leche y azúcar. Y los libros... estaban en la estantería junto a la cama,
descansando unos en otros, pero siempre había dos o tres que yacían encima,
sobre un costado, porque no se había molestado en ponerlos de nuevo en su
sitio. Tenían dobladas las esquinas de las hojas y estaban arañados. Había uno,
claro y brillante, acerca de Topsy y Mopsy, que nunca leyó porque trataba de
dos chicas; también, aquel sobre el Mago, que se leía con una especie de
reprimido temor, saltando la página veintisiete, que tenía una ilustración
espantosa de una araña; otro libro contaba la historia de unas personas que
habían encontrado cosas enterradas, cosas egipcias, y luego estaban los libros
para muchachos; El libro de los trenes y El libro de los navíos. Se presentaban
ante él con entera realidad; los podría haber alcanzado y tocado, sentía el
peso de El libro de los mamuts y su lento deslizarse al salir del estante...
Todo marchaba bien entonces; todo era grato y amable.

A unos cuantos pasos de ellos los arbustos sonaron como una explosión. Los
muchachos salían como locos de la trocha de los cerdos y se deslizaban entre
las trepadoras, gritando. Ralph vio a Jack caer de un empujón. Y de pronto
apareció un animal que venía por la trocha lanzado hacia él, con colmillos
deslumbrantes y un rugido temible. Ralph se dio cuenta de que era capaz de
medir la distancia con calma y apuntar. Cuando el jabalí se encontraba sólo a
cuatro metros, le lanzó el ridículo palo de madera que llevaba; vio que le daba
en el enorme hocico y que colgaba de él por un momento. El timbre del gruñido
se transformó en un chillido y el jabalí giró bruscamente de costado, entrando
en el sotobosque. La trocha se volvió a llenar de muchachos vociferantes; Jack
regresó corriendo, y hurgó con su lanza en la maleza.

—Por aquí...

—¡Pero nos puede coger!

—He dicho que por aquí...

El jabalí se les escapaba. Encontraron otra trocha paralela a la primera y Jack
se lanzó corriendo. Ralph estaba lleno de temor, de aprensión y de orgullo.

—¡Le di! La lanza se clavó...

Llegaron inesperadamente a un espacio abierto, junto al mar. Jack dio con el
puño en la desnuda roca y manifestaba su disgusto.

—Se ha ido...

—Le alcancé —repitió Ralph—, y la lanza se clavó...

Sintió la necesidad de testigos.

—¿No me visteis? Maurice asintió.

—Yo te vi. De lleno en el hocico. ¡Yiiii!

Ralph, excitado, siguió hablando.

—Que si le dí. Le clavé la lanza. ¡Le herí!

Sintió el calor del nuevo respeto que sentían por él y pensó que cazar valía la
pena, después de todo.

—Le di un buen golpe. ¡Yo creo que esa era la fiera!

Jack regresó.

—No era la fiera. Era un jabalí.

—Le alcancé.

—¿Por qué no le atrapaste? Yo lo intenté...

La voz de Ralph se alzó:

—¿A un jabalí?

De repente Jack se acaloró:

—Dijiste que nos podía atropellar. ¿Por qué tuviste que lanzarla? ¿Por qué no
esperaste?

Extendió el brazo.

—Mira.

Volvió el antebrazo izquierdo para que todos pudiesen verlo. Tenía un rasguño
en la cara exterior; pequeño, pero ensangrentado.

—Me lo hizo con los colmillos. No pude bajar la lanza a tiempo.

Jack pasó a ser el foco de atención.

—Eso es una herida —dijo Simón—, y tienes que chupar la sangre. Como Berengaria.

Jack aplicó los labios a la herida.

—Yo le di —dijo Ralph indignado—. Le di con la lanza; le herí.

Trató de atraer la atención general.

—Venía por el sendero. Tiré así...

Robert lanzó un gruñido. Ralph aceptó el juego y todos rieron. Pronto se
encontraron atacando a Robert, que fingía embestirles.

Jack gritó:

—¡Haced un círculo!

El círculo se fue estrechando y girando. Robert chillaba con fingido terror,
después con dolor verdadero.

—¡Ay! ¡Quietos! ¡Me estáis haciendo daño!

Cayó el extremo de una lanza sobre su espalda mientras trataba de esquivar a
los demás.

—¡Agarradle!

Le cogieron por los brazos y las piernas. Ralph, dejándose llevar por una
fuerte excitación repentina, arrebató la lanza de Eric y con ella aguijoneó a
Robert.

—¡Matadle! ¡Matadle!

A la vez, Robert gritaba y luchaba con la fuerza que produce la desesperación.
Jack le tenía agarrado por el pelo y blandía su cuchillo. Detrás de él,
luchando por acercarse, estaba Roger. El canto surgió como un ritual, como si
fuese el instante final de una danza o una cacería.

—¡Mata al jabalí! ¡Córtale el cuello! ¡Mata al jabalí! ¡Pártele el cráneo!

También Ralph luchaba por acercarse, para conseguir un trozo de aquella carne
bronceada, vulnerable. El deseo de agredir y hacer daño era irresistible.

El brazo de Jack descendió; el delirante grupo aplaudió y lanzó gruñidos que
imitaban los de un jabalí moribundo. Se calmaron entonces, jadeantes y
escuchando el asustado lloriqueo de Robert, que se limpió la cara con un brazo
sucio y se esforzó por recobrar su dignidad.

—¡Ay, mi trasero!

Se frotó dolorido. Jack se volvió:

—Fue un juego divertido.

—Era sólo un juego —dijo Ralph, incómodo—. Menudo daño me hicieron una vez
jugando al rugby.

—Deberíamos tener un tambor —dijo Maurice—, así podríamos hacerlo como es
debido. Ralph lo miró.

—¿Y cómo es eso?

—No sé... Se necesita un fuego, creo, y un tambor, y vas guardando el compás
con el tambor.

—Lo que se necesita es un cerdo —dijo Roger—, como en las cacerías de verdad.

—O alguien que haga de cerdo —dijo Ralph—. Alguien se podría disfrazar de cerdo
y luego representar..., ya sabes, fingir que me tiraba al suelo y todo lo
demás...

—Lo que se necesita es un cerdo de verdad —dijo Robert, que se frotaba aún
atrás—, porque tenéis que matarle.

—Podemos usar a uno de los peques —dijo Jack, y todos rieron.

Ralph se incorporó.

—Bueno, a este paso no vamos a encontrar lo que buscamos.

Uno a uno se levantaron, arreglándose los harapos. Ralph miró a Jack.

—Ahora, a la montaña.

—¿No deberíamos volver con Piggy —dijo Maurice— antes de que anochezca?

Los mellizos asintieron como si fuesen un solo muchacho.

—Sí eso. Podemos subir por la mañana.

Ralph miró a lo lejos y vio el mar.

—Tenemos que prender la hoguera otra vez.

—No tenemos las gafas de Piggy —dijo Jack—, así que no se puede.

—Pues entonces veremos si en la montaña hay algo.

Maurice, indeciso, no queriendo parecer un gallina, dijo:

—¿Y si está la fiera?

Jack blandió su lanza.

—La matamos.

El sol parecía algo más fresco. Jack cortó el aire con la lanza.

—¿A qué esperamos?

—Supongo —dijo Ralph— que si seguimos por aquí, junto al mar, llegaremos al pie
del terreno quemado y desde allí podemos trepar a la montaña.

Una vez más les guió Jack a lo largo del aquel mar que absorbía y expelía sus
aguas cegadoras. Una vez más soñó Ralph, dejando que sus hábiles pies se
ocupasen de las irregularidades del camino. Sin embargo, sus pies parecían aquí
menos hábiles que antes. La mayor parte del camino lo tuvieron que recorrer
pegados a la desnuda roca, junto al agua, y se vieron obligados a avanzar de
lado entre aquélla y la oscura exuberancia del bosque. Tenían que escalar
pequeños acantilados, algunos de los cuales habían de servir como senderos,
largos pasajes en los que se usaban tanto las manos como los pies. Pisaban
rocas recién mojadas por las olas, para saltar sobre los transparentes charcos
formados por la marea. Llegaron a una hondonada que, como una trinchera, partía
la estrecha banda de playa. Parecía no tener fondo; con asombro, observaron la
oscura hendidura, donde borboteaba el agua. En ese momento regresó la ola, la
hondonada hirvió ante sus ojos y saltó espuma hasta las mismas trepadoras,
dejando a los muchachos empapados y gritando. Trataron de continuar por el
bosque, pero era demasiado espeso y las plantas se entretejían como un nido de
pájaros. Al fin tuvieron que decidirse a ir saltando uno a uno, esperando hasta
que descendía el agua; y aún así, algunos recibieron un segundo remojón. A
partir de allí las rocas se hacían cada vez más intransitables, así que se
sentaron durante un rato, mientras se secaban sus harapos, contemplando los
perfiles recortados de las olas profundas, que con tanta lentitud pasaban a lo
largo de la isla. Encontraron fruta en un refugio de brillantes pajarillos que
revoloteaban a la manera de los insectos. Ralph dijo entonces que iban
demasiado despacio. Se subió él mismo a un árbol, entreabrió el dosel de la
copa y vio la cuadrada cumbre de la montaña, que aún parecía muy lejana.
Trataron de apresurarse siguiendo sobre las rocas, pero Robert se hizo un mal
corte en la rodilla y tuvieron que admitir que aquel sendero habría de tomarse
con tranquilidad si querían permanecer indemnes. Desde aquel punto continuaron
como si estuviesen escalando una peligrosa montaña hasta que las rocas se
transformaron en un verdadero acantilado, cubierto de una jungla impenetrable y
cortado a tajo sobre el mar.

Ralph examinó el sol con atención.

—El final de la tarde. Ha pasado la hora del té, eso seguro.

—No recuerdo este acantilado —dijo Jack cabizbajo—; debe ser el trozo de costa
que no he recorrido.

Ralph asintió.

—Déjame pensar.

Ya no sentía vergüenza alguna por pensar en público, y podía estudiar las
decisiones del día como si se tratase de una partida de ajedrez. Lo malo era
que jamás sería un buen jugador de ajedrez. Pensó en los peques y en Piggy.
Veía a Piggy completamente solo, acurrucado en un refugio donde todo era
silencio, excepto los gritos de las pesadillas.

—No podemos dejar solos a Piggy y a los peques toda la noche.

Los otros muchachos no dijeron nada; todos, sin embargo, se quedaron mirándole.

—Pero tardaríamos horas en volver.

Jack tosió y habló con un tono extraño, seco.

—Hay que cuidar a Piggy, ¿verdad?

Ralph se tecleó en los dientes con la sucia punta de la lanza de Eric.

—Si atravesamos...

Miró a su alrededor.

—Alguien tiene que atravesar la isla y decirle a Piggy que llegaremos después
de que anochezca.

Bill, asombrado, dijo:

—¿A solas por el bosque? ¿Ahora?

—Sólo podemos prescindir de uno.

Simón se abrió camino hasta llegar junto a Ralph:

—Puedo ir yo, si quieres. No me importa, de verdad.

Antes de que Ralph tuviese tiempo de contestar, sonrió rápidamente, dio la
vuelta y ascendió en dirección al bosque.

Ralph volvió los ojos a Jack, viéndole, con exasperación, por primera vez:

—Jack... aquella vez que hiciste todo el camino hasta la roca del castillo...

Jack le miró hoscamente.

—¿Sí?

—Seguiste un trozo de esta orilla... bajo la montaña, hasta más allá.

—Sí.

—¿Y luego?

—Encontré una trocha de jabalíes. Es larguísima.

Ralph asintió con la cabeza. Señaló hacia el bosque:

—Entonces la trocha debe estar ahí cerca.

Todo el mundo asintió, sabiamente.

—Bueno, pues nos iremos abriendo camino hasta que demos con la trocha.

Dio un paso y se detuvo:

—¡Pero espera un momento! ¿Hacia dónde va esa trocha?

—A la montaña —dijo Jack—, ya te lo he dicho —Rió con sorna—: ¿No quieres ir a
la montaña?

Ralph suspiró; advertía que aumentaba el antagonismo tan pronto como Jack
abandonaba el mando.

—Pensaba en la falta de luz. Vamos a tener que andar a tropezones.

—Habíamos quedado en ir a buscar la fiera...

—No habrá bastante luz.

—A mí no me importa seguir —dijo Jack acalorado—. Cuando lleguemos allí la
buscaré. ¿Y tú? ¿Prefieres volver a los refugios para hablar con Piggy?

Ahora le tocaba a Ralph enrojecer, pero habló en tono desalentado, con la nueva
lucidez que Piggy le había dado.

—¿Por qué me odias?

Los muchachos se agitaron incómodos, como si se hubiese pronunciado una palabra
indecente. El silencio se alargó.

Ralph, excitado y dolorido aún, fue el primero en emprender el camino.

—Vamos.

Se puso a la cabeza y decidió que sería él mismo quien, por derecho propio,
abriría paso entre las trepadoras. Jack, desplazado y de mal talante, cerraba
la marcha.

La trocha de jabalíes era un túnel oscuro, pues el sol se iba deslizando
rápidamente hacia el borde del mundo y en el bosque siempre acechaban las
sombras. Era un sendero ancho y trillado, y pudieron correr por él a un trote
ligero. Al poco rato se abrió el techo de hojas y todos se detuvieron, con la
respiración entrecortada, a contemplar las pocas estrellas que despuntaban a un
lado de la cima de la montaña.

—Ahí está.

Los muchachos se miraron vacilantes. Ralph tomó una decisión:

—Iremos derechos a la plataforma y ya subiremos mañana.

Murmuraron en asentimiento; pero Jack estaba junto a él, casi rozándole el
hombro.

—Claro, si tienes miedo...

Ralph se enfrentó con él.

—¿Quién fue el primero que llegó hasta la roca del castillo?

—Yo también fui. Y, además, era de día.

—Muy bien, ¿quién quiere subir a la montaña ahora?

La única respuesta fue el silencio.

—Samyeric, ¿vosotros qué pensáis?

—Deberíamos ir a decírselo a Piggy...

—...sí, a decirle a Piggy que...

—¡Pero si ya fue Simón!

—Deberíamos decírselo a Piggy... por si acaso...

—¿Robert? ¿Bill?

Todos se dirigían ya a la plataforma. Claro que no era por miedo, sino por
cansancio. Ralph se volvió de nuevo a Jack.

—¿Lo ves?

—Yo voy a subir a la montaña.

Las palabras salieron de Jack envenenadas, como una maldición. Miró a Ralph, su
cuerpo delgado tenso, la lanza agarrada como amenazándole.

—Voy a subir a la montaña para buscar a la fiera... ahora mismo.

Después, la puya suprema, la palabra sencilla y retadora:

—¿Vienes?

Al oír aquella palabra, los otros muchachos olvidaron sus ansias de alejarse y
regresaron a saborear un nuevo roce de dos temperamentos en la oscuridad. La
palabra era demasiado acertada, demasiado cortante, demasiado retadora para
pronunciarse de nuevo. Le cogió a Ralph de sorpresa, cuando sus nervios se
habían calmado ante la perspectiva de regresar al refugio y a las aguas
tranquilas y familiares de la laguna.

—Como quieras.

Asombrado, escuchó su propia voz, que salía tranquila y natural, de modo que el
duro reto de Jack cayó deshecho.

—Si de verdad no te importa, claro.

—Claro que si tienes miedo...

Ralph se enfrentó con él.

—Pues entonces...

Uno junto al otro, bajo las miradas de los silenciosos muchachos, emprendieron
la marcha hacia la montaña.

—Qué tontería. ¿Cómo vamos a ir los dos solos? Si encontramos algo,
necesitaremos ayuda...

Les llegó el rumor de los muchachos que escapaban corriendo. Con asombro,
vieron una figura oscura moverse de espaldas a la marea.

—¿Roger?

—Sí.

—Entonces, ya somos tres.

De nuevo comenzaron a escalar la falda de la montaña. La oscuridad parecía
fluir en torno suyo como si fuese la propia marea. Jack, que había permanecido
callado, empezó a atragantarse y toser; una ráfaga de aire les hizo escupir a
los tres. Las lágrimas cegaban a Ralph.

—Es ceniza. Estamos al borde del terreno quemado.

Sus pasos, y en ocasiones la brisa, iban levantando remolinos de polvo. Al
parar de nuevo, Ralph tuvo tiempo de pensar, mientras tosía, en la tontería que
estaban cometiendo. Si no había ninguna fiera —y casi seguro que no la habría—,
en ese caso, bien estaba; pero si había algo esperándoles en la cima de la
montaña..., ¿qué iban a hacer ellos tres, impedidos por la oscuridad y llevando
consigo sólo unos palos?

—Somos unos locos.

De la oscuridad llegó la respuesta:

—¿Miedo?

Ralph se irguió lleno de irritación. La culpa de todo la tenía Jack.

—Pues claro, pero de todos modos somos unos locos.

—Si no quieres seguir —dijo la voz con sarcasmo—, subiré yo solo.

Ralph oyó aquella burla y sintió odio hacia Jack. El escozor de la ceniza en
sus ojos, el cansancio y el temor le enfurecieron.

—¡Pues sube! Te esperamos aquí.

Hubo un silencio.

—¿Por qué no subes? ¿Tienes miedo?

Una mancha en la oscuridad, una mancha que era Jack, se destacó y empezó a
alejarse.

—Bien, hasta luego.

La mancha se desvaneció. Otra vino a tomar su lugar.

Ralph sintió que su rodilla tocaba una cosa dura: sus piernas mecieron un
tronco carbonizado, áspero al tacto. Sintió las calcinadas rugosidades —que
habían sido cortezas— rozarle detrás de las rodillas y supo así que Roger se
había sentado. Buscó a tientas y se acomodó junto a Roger, mientras el tronco
se mecía entre cenizas invisibles. Roger, poco hablador por naturaleza,
permaneció callado. No expresó lo que pensaba de la fiera ni le dijo a Ralph
por qué se había decidido a acompañarles en aquella insensata expedición. Se
limitaba a permanecer allí sentado, meciendo el tronco suavemente. Ralph
escuchó unos golpecillos rápidos y enervantes y comprendió que Roger estaba
golpeando algo con su estúpido palo de madera.

Y así permanecieron: el hermético Roger continuaba con su balanceo y sus
golpecitos; Ralph alimentaba su indignación. Les rodeaba un cielo cargado de
estrellas, salvo en aquel lugar donde la montaña perforaba un orificio de
oscuridad. Oyeron el ruido de algo que se movía por encima de ellos, en lo
alto; era el ruido de alguien que se acercaba a gigantescos y arriesgados pasos
sobre roca o ceniza. Llegó Jack. Temblaba y tartamudeaba, con una voz que
apenas reconocieron como la suya.

—Vi una cosa en la cumbre.

Le oyeron tropezar con el tronco, que se meció violentamente. Permaneció
callado un momento, luego balbuceó:

—Estad bien atentos, porque puede haberme seguido.

Una lluvia de ceniza cayó en torno a ellos. Jack se incorporó.

—Vi algo que se hinchaba, en la montaña.

—Te lo imaginarías —dijo Ralph con voz trémula—, porque no hay nada que se
hinche. No hay seres así.

Habló Roger y ambos se sobresaltaron porque se habían olvidado de él.

—Las ranas.

Jack rió tontamente y se estremeció.

—Menuda rana. Y, además, oí un ruido. Algo que hacía ¡paf! Y entonces se infló
la cosa esa.

Ralph se sorprendió a sí mismo, no tanto por la calidad de su voz, que no
temblaba, sino por la bravata que llevaba su invitación:

—Vamos a echar un vistazo.

Ralph, por primera vez desde que conocía a Jack, le vio dudar:

—¿Ahora...?

Su voz habló por él.

—Pues claro.

Se levantó y comenzó a andar sobre las crujientes cenizas hacia la sombría
altura, seguido por los otros dos.

Ante el silencio de su voz física, la voz íntima de la razón y otras voces se
hicieron escuchar. Piggy le llamó crío. Otra voz le decía que no fuese loco; y
la oscuridad y la arriesgada empresa daban a la noche el carácter irreal que
adquieren las cosas desde el sillón del dentista.

Al llegar a la última cuesta, Jack y Roger se acercaron y dejaron de ser dos
manchas de tinta para convertirse en figuras discernibles. Se detuvieron por
común acuerdo y se apretaron uno junto al otro. Tras ellos, en el horizonte,
destacaba un trozo de cielo más claro, donde surgiría la luna de un momento a
otro. Rugió el viento en el bosque y los harapos se pegaron a sus cuerpos.

Ralph urgió:

—Vamos.

Avanzaron sigilosamente, Roger algo rezagado. Jack y Ralph cruzaron juntos la
cumbre de la montaña. La extensión centelleante de la laguna yacía bajo ellos y
más lejos se veía una larga mancha blanca, que era el arrecife. Roger se unió a
ellos.

Jack murmuró:

—Vamos a acercarnos a gatas; a lo mejor está durmiendo.

Roger y Ralph avanzaron, mientras Jack se quedaba esa vez atrás, a pesar de sus
valientes palabras. Llegaron a la cumbre roma, donde las manos y las rodillas
sentían la dureza de la roca.

Una criatura que se inflaba.

Ralph metió la mano en la fría y suave ceniza de la hoguera y sofocó un grito.
Le temblaban la mano y el hombro por aquel inesperado contacto. Unas lucecillas
verdes de náuseas aparecieron por un momento y horadaron la oscuridad. Roger
estaba detrás de él y Jack tenía la boca pegada a su oreja.

—Allí, entre las rocas, donde antes había un hueco. Una especie de bulto... ¿lo
ves?

La hoguera apagada sopló ceniza a la cara de Ralph. No podía ver ni el hueco ni
nada, porque las lucecillas verdes volvían a abrirse y extenderse y la cima de
la montaña se iba inclinando hacia un lado. Una vez más volvió a oír el
murmullo de Jack, desde muy lejos.

—¿Miedo?

No se sentía asustado, sino más bien paralizado; colgado, sin poder moverse, en
la cima de una montaña que empequeñecía y oscilaba. Jack se escurrió a un lado;
Roger tropezó, se orientó a tientas, mientras sus respiración silbaba, y siguió
adelante. Les oyó decirse en voz baja:

—¿Ves algo?

—Ahí...

Delante de ellos, sólo a unos tres metros de distancia, vieron un bulto que
parecía una roca, pero en un lugar donde no debía haber roca alguna. Ralph oyó
un ligero rechinar que procedía de alguna parte, quizá de su propia boca. Se
armó de determinación, fundió su temor y repulsión en odio y se levantó. Avanzó
dos pasos con torpes pies.

Detrás de ellos, la cinta de luna se había ya levantado del horizonte; ante
ellos, algo que se asemejaba a un simio enorme dormitaba sentado, la cabeza
entre las rodillas. En aquel momento se levantó viento en el bosque, hubo un
revuelo en la oscuridad y aquel ser levantó la cabeza, mostrándoles la ruina de
un rostro.

Ralph se encontró atravesando con gigantescas zancadas el suelo de ceniza; oyó
los gritos de otros seres y sus brincos y afrontó lo imposible en la oscura
pendiente. Segundos después, la montaña quedaba desierta, salvo los tres palos
abandonados y aquella cosa que se inclinaba en una reverencia.





8. Ofrenda a las tinieblas




Piggy, con evidente malestar, apartó los ojos de la playa, que empezaba a
reflejar la luz pálida del alba, y los alzó hacia la sombría montaña.

—¿Estás seguro? ¿De verdad estás seguro?

—No sé cuántas veces te lo tengo que repetir —dijo Ralph—. La vimos.

—¿Crees que estamos a salvo aquí abajo?

—¿Cómo demonios lo voy a saber yo?

Ralph se apartó bruscamente y avanzó unos pasos por la playa. Jack,
arrodillado, se entretenía en dibujar con el dedo índice círculos en la arena.
La voz de Piggy les llegó en un susurro:

—¿Estás seguro? ¿De verdad?

—Sube tú a verla —dijo Jack desdeñosamente—, y hasta nunca.

—Más quisieras.

—La fiera tiene dientes —dijo Ralph— y unos ojos negros muy grandes.

Tembló violentamente. Piggy se quitó las gafas y limpió su única lente.

—¿Qué vamos a hacer?

Ralph se volvió hacia la plataforma. La caracola brillaba entre los árboles
como un borujo blanco, en el lugar mismo por donde aparecería el sol.

Se echó hacia atrás las greñas.

—No lo sé.

Recordó la huida aterrorizada, ladera abajo.

—No creo que nos atrevamos jamás contra una cosa de ese tamaño; en serio, no
nos atreveríamos. Hablamos mucho, pero tampoco pelearíamos contra un tigre.
Saldríamos corriendo a escondernos. Hasta Jack se escondería.

Jack seguía contemplando la arena.

—¿Y mis cazadores, qué?

Simón salió furtivamente de las sombras que envolvían los refugios. Ralph no
prestó atención a la pregunta de Jack. Señaló hacia la pincelada amarilla sobre
la línea del mar.

—Somos muy valientes mientras es de día. ¿Pero después? Y ahora aquello está
allí, agachado junto a la hoguera, como si quisiera impedir que nos rescaten...

Se retorcía las manos al hablar, sin darse cuenta. Elevó la voz:

—Ya no habrá ninguna hoguera de señal..., estamos perdidos.

Un punto de oro apareció sobre el mar, y en un instante se iluminó todo el
cielo.

—¿Y mis cazadores, qué?

—Son niños armados con palos.

Jack se puso en pie. Su rostro se enrojeció mientras se alejaba. Piggy se puso
las gafas y miró a Ralph.

—Ahora sí que la has hecho. Le has ofendido con lo de sus cazadores.

—Anda, cállate.

Les interrumpió el sonido de la caracola, que alguien tocaba sin habilidad.
Jack, como si ofreciese una serenata al sol naciente, siguió haciendo sonar la
caracola, mientras en los refugios empezaban a agitarse las primeras señales de
vida, los cazadores se deslizaban hacia la plataforma y los pequeños empezaban
a lloriquear, como ahora hacían con tanta frecuencia. Ralph se levantó
dócilmente. Piggy y él se dirigieron a la plataforma.

—Palabras —dijo Ralph amargamente—, palabras y más palabras.

Quitó la caracola a Jack.

—Esta reunión...

Jack le interrumpió:

—La he convocado yo.

—Lo mismo iba a hacer yo. Lo único que has hecho es soplar la caracola.

—Bueno, ¿y no es eso?

—¡Tómala, anda! ¡Sigue..., habla!

Ralph arrojó la caracola a los brazos de Jack y se sentó en el tronco de
palmera.

—He convocado esta asamblea por muchas razones —dijo Jack—. En primer lugar...
ya sabéis que hemos visto a la fiera. Nos acercamos a gatas; estuvimos a unos
cuantos metros de la fiera. Levantó la cabeza y nos miró. No sé qué hace allí.
Ni siquiera sabemos lo que es...

—Esa fiera sale del mar...

—De la oscuridad...

—De los árboles...

—¡Silencio! —gritó Jack—. A ver si escucháis. La fiera está allí sentada, sea
lo que sea...

—A lo mejor está esperando...

—O cazando...

—Eso es, cazando.

—Cazando —dijo Jack. Recordó los temblores que se apoderaban de él en el
bosque—. Sí, esa fiera sale a cazar. ¡Pero callaos de una vez! Otra cosa: fue
imposible matarla. Y además, os diré lo que acaba de decirme Ralph de mis
cazadores: que no sirven para nada.

—¡No he dicho nada de eso!

—Yo tengo la caracola. Ralph cree que sois unos cobardes, que el jabalí y la
fiera os hacen salir corriendo. Y eso no es todo.

Se oyó en la plataforma algo como un suspiro, como si todos supiesen lo que iba
a seguir. La voz de Jack continuó, trémula pero decidida, presionando contra el
pasivo silencio.

—Es igual que Piggy; dice las mismas cosas que Piggy. No es un verdadero jefe.

Jack apretó la caracola contra sí.

—Además, es un cobarde.

Hizo una breve pausa y después continuó:

—Allá en la cima, cuando Roger y yo seguimos adelante, él se quedó atrás.

—¡Yo también seguí!

—Pero después.

Los dos muchachos se miraron, a través de las pantallas de sus melenas,
amenazantes.

—Yo también seguí —dijo Ralph—; eché a correr luego, pero tú hiciste lo mismo.

—Llámame cobarde si quieres —Jack se volvió a los cazadores. —No sabe cazar.
Nunca nos habría conseguido carne. No es ningún prefecto, y no sabemos nada de
él. No hace más que dar órdenes y espera que se le obedezca porque sí. Venga a
hablar...

—¡Venga a hablar! —gritó Ralph—. ¡Hablar y hablar! ¿Quién ha empezado? ¿Quién
ha convocado esta reunión?

Jack se volvió con la cara enrojecida y la barbilla hundida en el pecho. Le
atravesó con la mirada.

—Muy bien —dijo, y su tono indicaba una intención decidida, y una amenaza—, muy
bien.

Con una mano apretó la caracola contra su pecho y con la otra cortó el aire.

—¿Quién cree que Ralph no debe ser el jefe?

Miró con esperanza a los muchachos agrupados en torno suyo, que habían quedado
atónitos. Hubo un silencio absoluto bajo las palmeras.

—Que levanten las manos —dijo Jack con firmeza— los que no quieren que Ralph
sea el jefe.

El silencio continuó, suspenso, grave y avergonzado.

El rostro de Jack fue perdiendo color poco a poco, para recobrarlo después en
un brote doloroso. Se mordió los labios y volvió la cabeza a un lado, evitando
a sus ojos el bochorno de unirse a la mirada de otro.

—¿Cuántos creen...?

Su voz cedió. Las manos que sostenían la caracola temblaron. Tosió y alzó la
voz:

—Muy bien.

Con extremado cuidado dejó la caracola en la hierba, a sus pies. Lágrimas de
humillación corrían de sus ojos.

—No voy a seguir más este juego. No con vosotros.

La mayoría de los muchachos habían bajado la vista, fijándola en la hierba o en
sus pies. Jack volvió a toser.

—No voy a seguir en la pandilla de Ralph...

Recorrió con la mirada los troncos a su derecha, contando los cazadores que una
vez fueron coro.

—Me voy por mi cuenta. Que atrape él sus cerdos. Si alguien quiere cazar
conmigo, puede venir también.

Con pasos torpes salió del triángulo, hacia el escalón que llevaba hasta la
blanca arena.

—¡Jack!

Jack se volvió y miró a Ralph. Calló por un momento y luego lanzó un grito
estridente y furioso:

—... ¡No!

Saltó de la plataforma y corrió por la playa sin hacer caso de las copiosas
lágrimas que iba derramando; Ralph le siguió con la mirada hasta que se adentró
en el bosque.

Piggy estaba indignado.

—Yo venga a hablarte, Ralph, y tú ahí parado, como...

Ralph miró a Piggy sin verle y se habló a sí mismo quedamente:

—Volverá. Cuando el sol se ponga, volverá.

Vio la caracola en las manos de Piggy.

—¿Qué?

—¡Pues eso!

Piggy abandonó la intención de reprender a Ralph. Volvió a limpiar su lente
hasta hacerla relucir y volvió a su tema.

—No necesitamos a Jack Merridew. No es el único en esta isla. Pero ahora que
tenemos una fiera de verdad, aunque no puedo casi creerlo, vamos a tener que
quedarnos cerca de la plataforma a todas horas; y ya no nos van a servir de
mucho ni él ni su caza. Así que ahora podremos decidir de una vez lo que hay
que hacer.

—Es inútil, Piggy. No podemos hacer nada.

Permanecieron sentados durante unos momentos en abatido silencio. Se levantó
Simón de pronto y le quitó la caracola a Piggy, quien se vio tan sorprendido
que no tuvo tiempo para reaccionar. Ralph alzó los ojos hacia Simón.

—¿Simón? ¿Qué quieres ahora?

Un apagado rumor de risas recorrió el círculo entero y perturbó visiblemente a
Simón.

—Creo que hay algo que podríamos hacer. Algo que nosotros...

Su voz se vio de nuevo sofocada por la opresión de la asamblea. En busca de
ayuda y comprensión, se dirigió a Piggy. Con la caracola apretada contra su
bronceado pecho, se volvió a medias hacia él.

—Creo que deberíamos subir a la montaña.

El círculo entero se estremeció. Simón se interrumpió y buscó con la mirada a
Piggy, que le observaba con cara de burlona incomprensión.

—¿Y qué vamos a hacer allí arriba, si Ralph y los otros no pudieron con la
fiera?

Simón susurró su respuesta:

—¿Qué otra cosa podemos hacer?

Concluida su breve alocución, dejó que Piggy tomase de sus manos la caracola.
Después se retiró y fue a sentarse al lugar más apartado que encontró.

Piggy hablaba ahora con más aplomo y con algo en su voz que los demás, en
circunstancias menos graves, habrían interpretado como placer.

—Ya os dije que cierta persona no nos hace ni pizca de falta. Y ahora os digo
que tenemos que decidir lo que vamos a hacer. Y me parece que sé lo que Ralph
os va a decir en seguida. La cosa más importante en esta isla es el humo y no
se puede tener humo sin fuego.

Ralph se movió inquieto.

—No hay nada que hacer, Piggy. No tenemos ninguna hoguera. Y esa cosa está allá
arriba sentada...; tendremos que quedarnos aquí.

Piggy, como para dar con ello realce a sus palabras, alzó la caracola.

—No tenemos una hoguera en la montaña, pero podemos tenerla aquí. Se puede
hacer en esas rocas. O en la arena; da igual. Así también tendríamos humo.

—¡Eso!

—¡Humo!

—¡Junto a la poza!

Todos hablaban al mismo tiempo. Pero Piggy era el único con suficiente audacia
intelectual para sugerir que se trasladase a otro lugar el fuego de la montaña.

—Bueno, haremos la hoguera aquí abajo —dijo Ralph mirando a su alrededor—. La
podemos hacer aquí mismo, entre la poza y la plataforma. Claro que...

Se interrumpió y, con el ceño fruncido, meditó el asunto, mordiéndose sin darse
cuenta una uña ya casi desgastada.

—Claro que el humo no se verá tan bien; no se verá desde tan lejos. Pero así no
tendremos que acercarnos, acercarnos a...

Los otros, que le comprendían perfectamente, asintieron. No habría necesidad de
acercarse.

—Podemos hacerla ya.

Las ideas más brillantes son siempre las más sencillas. Ahora que tenían algo
que hacer, trabajaron con entusiasmo. Piggy se sentía tan lleno de alegría y
tan plenamente libre con la marcha de Jack, tan lleno de orgullo por su
contribución al bienestar común, que ayudó a acarrear la leña. La que aportó
estaba bien a mano: uno de los troncos caídos en la plataforma, que nadie usaba
durante las asambleas. Pero para los demás la condición sagrada de la
plataforma se extendía a todo cuanto en ella se hallaba, protegiendo incluso lo
más inútil. Los mellizos comentaron que sería un alivio tener una hoguera junto
a ellos durante la noche, y aquel descubrimiento hizo a unos cuantos peques
bailar y batir palmas de alegría.

Aquella leña no estaba tan seca como la de la montaña. Casi toda ella se
encontraba podrida por la humedad y llena de insectos huidizos. Tenían que
levantar los troncos con cuidado, porque si no se deshacían en un polvo húmedo.
Además, los muchachos, con tal de no penetrar mucho en el bosque, se
conformaban con el primer leño que encontraban, por muy cubierto que estuviese
de retoños verdes. Las faldas del monte y el desgarrón del bosque les eran
familiares; estaban cerca de la caracola y los refugios, que ofrecían un
aspecto bastante acogedor a la luz del sol. Nadie se molestaba en pensar qué
aspecto cobrarían en la oscuridad. Trabajaron, pues, con gran animación y
alegría, aunque a medida que pasaba el tiempo podían advertirse indicios de
pánico en aquella animación y de histeria en la alegría. Levantaron una
pirámide de hojas y palos, de ramas y troncos, sobre la desnuda arena contigua
a la plataforma. Por vez primera en la isla, Piggy se quitó sus gafas sin
pedírselo nadie, se arrodilló y enfocó el sol sobre la leña. Pronto tuvieron un
techo de humo y un abanico de llamas amarillas.

Los pequeños, que desde la primera catástrofe habían visto muy pocas hogueras,
se excitaron, saltando de alegría. Bailaron, cantaron y la reunión cobró un
aire de fiesta.

Ralph dio al fin por terminado el trabajo y se levantó, enjugándose el sudor de
la cara con un sucio brazo.

—Tiene que ser una hoguera mas pequeña. Esta es demasiado grande para poder
mantenerla viva.

Piggy se sentó con cuidado en la arena y se dispuso a limpiar su lente.

—¿Por qué no hacemos un experimento? Podíamos intentar hacer una hoguera
pequeña con un fuego muy fuerte, y luego le echamos ramas verdes para que salga
humo. Seguro que algunas hojas son mejores que otras para el humo.



Al apagarse la hoguera, se apagó con ella la excitación de los muchachos. Los
pequeños abandonaron su baile y su canto y se alejaron hacia el mar, o a los
frutales, o a los refugios.

Ralph se dejó caer sobre la arena.

—Tendremos que hacer una nueva lista para ver quién se ocupa del fuego.

—Si es que encuentras a alguien.

Miró en torno suyo. Advirtió entonces por vez primera qué pocos eran en
realidad los chicos mayores y comprendió por qué había resultado tan arduo el
trabajo.

—¿Dónde está Maurice?

Piggy volvió a frotar su lente.

—Supongo que... no, no se metería solo en el bosque, ¿verdad?

Ralph se puso en pie de un salto, corrió alrededor de la hoguera y se detuvo
junto a Piggy, apartándose la melena con las manos.

—¡Pero es que necesitamos una lista! Estamos tú y yo y Samyeric y...

Con voz normal, pero sin atreverse a mirar a Piggy, preguntó:

—¿Dónde están Bill y Roger?

Piggy se agachó y arrojó un trozo de leña al fuego.

—Supongo que se han ido. Supongo que ellos tampoco van a jugar con nosotros.

Ralph volvió a sentarse y se entretuvo abriendo con los dedos orificios en la
arena. Se sorprendió al ver una gota de sangre junto a uno de ellos. Se miró
con atención la uña mordida y vio otra gota de sangre que se formaba sobre la
piel desgarrada.

Siguió hablando Piggy.

—Les vi salir a escondidas cuando estábamos recogiendo leña. Se fueron por
allá, por el mismo camino que tomó él.

Ralph acabó su examen y alzó los ojos. El cielo parecía distinto aquel día,
como en atención a los grandes cambios ocurridos entre ellos, y estaba tan
brumoso que en algunas partes el cálido aire parecía blanco. El disco del sol
era de un plata plomizo, con lo que parecía más cercano y menos ardiente, y,
sin embargo, el aire sofocaba.

—Siempre nos han estado creando problemas, ¿verdad?

Aquella voz le llegaba desde muy cerca, desde su hombro, y parecía inquieta.

—No les necesitamos. Estaremos más contentos ahora, ¿a que sí?

Ralph se sentó. Llegaron los mellizos con un gran tronco a rastras y sonriendo
triunfalmente. Soltaron el tronco sobre los rescoldos y una lluvia de chispas
salpicó el aire.

—Nos las arreglaremos por nuestra cuenta, ¿verdad?

Durante largo rato, mientras el tronco se secaba, prendía y ardía, Ralph
permaneció sentado en la arena sin decir nada. No vio a Piggy acercarse a los
mellizos y murmurarles algo; ni vio tampoco a los tres muchachos adentrarse en
el bosque.

—Aquí tienes.

Se sobresaltó. A su lado se encontraban Piggy y los mellizos con las manos
cargadas de fruta.

—Pensé que no sería mala idea —dijo Piggy— tener un festín o algo por el estilo.

Los tres muchachos se sentaron. Habían traído gran cantidad de fruta, toda ella
madura. Cuando Ralph empezó a comer le sonrieron.

—Gracias —dijo. Después, acentuando la agradable sorpresa, repitió:

—¡Gracias!

—Nos las arreglaremos muy bien por nuestra cuenta —dijo Piggy—. Los que crean
problemas en esta isla son ellos, que no tienen ni pizca de sentido común.
Haremos una hoguera pequeña, que arda bien...

Ralph recordó lo que le había estado preocupando.

—¿Dónde está Simón?

—No sé.

—No se habrá ido a la montaña, ¿verdad?

Piggy prorrumpió en estrepitosa risa y tomó más fruta.

—A lo mejor —se tragó el bocado—. Está como una cabra.

Simón había atravesado la zona de los frutales, pero aquel día los pequeños
andaban demasiado ocupados con la hoguera de la playa para correr tras él.
Continuó su camino entre las lianas hasta alcanzar la gran estera tejida junto
al claro y, a gatas, penetró en ella.

Al otro lado de la pantalla de hojas, el sol vertía sus rayos y en el centro
del espacio libre las mariposas seguían su interminable danza. Se arrodilló y
le alcanzaron las flechas del sol. La vez anterior el aire parecía simplemente
vibrar de calor; pero ahora le amenazaba. No tardó en caerle el sudor por su
larga melena lacia. Se movió de un lado a otro, pero no había manera de evitar
el sol. Al rato sintió sed; después una sed enorme.

Permaneció sentado.

En la playa, en una parte alejada, Jack se encontraba frente a un pequeño grupo
de muchachos. Parecía radiante de felicidad.

—A cazar —dijo. Examinó a todos detenidamente. Portaban los restos andrajosos
de una gorra negra, y, en tiempo lejanísimo, aquellos muchachos habían formado
en dos filas ceremoniosas para entonar con sus voces el canto de los ángeles.

—Nos dedicaremos a cazar y yo seré el jefe.

Asintieron, y la crisis pasó imperceptiblemente.

—Y ahora... en cuanto a esa fiera...

Se agitaron; todas las miradas se volvieron hacia el bosque.

—Os voy a decir una cosa. No vamos a hacer caso de esa fiera.

Les dirigió un ademán afirmativo con la cabeza:

—Nos vamos a olvidar de la fiera.

—¡Eso es!

—¡Eso!

—¡Vamos a olvidarla!

Si Jack sintió asombro ante aquel fervor, no lo demostró.

—Y otra cosa. Aquí ya no tendremos tantas pesadillas. Estamos casi al final de
la isla.

Desde lo más profundo de sus atormentados espíritus, asintieron apasionadamente.

—Y ahora, escuchad. Podemos acercarnos luego al peñón del castillo, pero ahora
voy a apartar de la caracola y de todas esas historias a otro de los mayores.
Luego mataremos un cerdo y podremos darnos una comilona.

Hizo un silencio y después continuó con voz más pausada:

—Y en cuanto a la fiera, cuando matemos algo le dejaremos un trozo a ella. Así
a lo mejor no nos molesta. Bruscamente se puso en pie.

—Ahora, al bosque, a cazar.

Dio media vuelta y salió a paso rápido; segundos después todos le seguían
dócilmente.

Una vez en el bosque, se dispersaron con cierto recelo. Pronto se topó Jack con
unas raíces sueltas, arrancadas, que anunciaban la presencia de un cerdo, y
momentos después encontraban huellas más recientes. Jack mandó callar a los
muchachos con una seña y se adelantó él solo. Se sentía feliz; vestía la húmeda
oscuridad del bosque como si fuesen sus antiguas prendas. Se deslizó por una
cuesta hasta llegar a una zona de roca y árboles diseminados al borde del mar.

Los cerdos, como hinchadas bolsas de tocino, disfrutaban sensualmente la sombra
de los árboles. No soplaba ni la más ligera brisa y nada pudieron sospechar;
además, la experiencia había prestado a Jack el silencio mismo de las sombras.
Se apartó sigilosamente del lugar y dio instrucciones a los ocultos cazadores.
Después fueron acercándose todos, palmo a palmo, sudando en el silencio y el
calor. Bajo los árboles se movió distraídamente una oreja: algo apartada de los
demás, sumergida en arrobo maternal, descansaba la hembra más grande de la
manada. Era negra y rosada; un hilera de cochinillos que dormitaban o se
apretujaban contra la madre y gruñían, orlaban sus enormes ubres.

Jack se detuvo a una quincena de metros de la manada y con su brazo extendido
señaló a la hembra. Miró a su alrededor para cerciorarse de que todos habían
comprendido, y los muchachos asintieron con la cabeza. La fila de brazos
derechos giró en arco hacia atrás.

—¡Ahora!

La manada se sobresaltó; desde una distancia de diez metros escasos, las lanzas
de maderas con puntas endurecidas al fuego volaron hacia el animal elegido. Uno
de los cochinillos, con alaridos enloquecidos, corrió a lanzarse al mar
arrastrando tras sí la lanza de Roger. La cerda lanzó un angustiado chillido y
se levantó tambaleándose, con dos lanzas clavadas en su grueso flanco. Los
muchachos avanzaron gritando; los cochinillos se dispersaron y la hembra,
rompiendo la fila que venía hacia ella, aplastó los obstáculos y penetró en el
bosque.

—¡A por ella!

Corrieron por la trocha, pero el bosque estaba demasiado oscuro y cerrado, y
Jack, maldiciendo, tuvo que detener a los muchachos y conformarse con
escudriñar entre los árboles. Permaneció en silencio por algún tiempo, pero
respiraba con tanta energía que los demás se sintieron atemorizados y se
miraron con intranquilo asombro. Por fin apuntó al suelo con un dedo extendido.

—Ahí...

Antes de que los demás tuviesen tiempo de examinar la gota de sangre, Jack ya
se había vuelto para rastrear una huella y tantear una rama que cedía al tacto.
Avanzó, con misteriosa certeza y seguridad, seguido por los cazadores.

Se detuvo ante un matorral.

—Ahí dentro.

Rodearon el matorral, pero la cerda volvió a escapar, con la punzada de una
nueva lanza en su flanco. Los extremos de las lanzas, arrastrándose por el
suelo, estorbaban los movimientos del animal y las afiladas puntas, cortadas en
cruz, eran un tormento. Al tropezar con un árbol, una de las lanzas se hundió
aún más; cualquiera de los cazadores podía ya seguir fácilmente las gotas de
sangre viva. La tarde, brumosa, húmeda y asfixiante, pasaba lentamente;
sangrante y enloquecida, la cerda avanzaba con creciente dificultad, y los
cazadores la perseguían, unidos a ella por el deseo, excitados por la larga
persecución y la sangre derramada. Podían verla ahora y estuvieron a punto de
alcanzarla, pero con un esfuerzo supremo logró de nuevo distanciarse de ellos.
Estaba ya a su alcance cuando penetró en un claro donde brillaban las flores
multicolores y las mariposas bailaban en círculos en el aire cálido y pesado.

Allí, abatido por el calor, el animal se desplomó y los cazadores se arrojaron
sobre la presa. Enloqueció ante aquella espantosa irrupción de un mundo
desconocido; gruñía y embestía; el aire se llenó de sudor, de ruido, de sangre
y de terror. Roger corría alrededor de aquel montón, y en cuanto asomaba la
piel de la cerda clavaba en ella su lanza. Jack, encima del animal, lo
apuñalaba con el cuchillo. Roger halló un punto de apoyo para su lanza y la fue
hundiendo hasta que todo su cuerpo pesaba sobre ella. La punta del arma se
hundía lentamente y los gruñidos aterrorizados se convirtieron en un alarido
ensordecedor. En ese momento, Jack encontró la garganta del animal y la sangre
caliente saltó en borbotones sobre sus manos. El animal quedó inmóvil bajo los
muchachos, que descansaron sobre su cuerpo, rendidos y complacidos. En el
centro del claro, las mariposas seguían absortas en su danza.

Cedió, al fin, la tensión inmediata al acto de matar. Los muchachos se
apartaron y Jack se levantó, con las manos extendidas.

—Mirad.

Jack sonreía y agitaba las manos, mientras los muchachos reían ante sus
malolientes palmas. Jack sujetó a Maurice y le frotó las mejillas con aquella
suciedad. Roger comenzaba a sacar su lanza cuando los muchachos lo advirtieron
por primera vez. Rober sintetizó el descubrimiento en una frase que los demás
acogieron con gran alborozo:

—¡Por el mismísimo culo!

—¿Has oído?

—¿Habéis oído lo que ha dicho?

—¡Por el mismísimo culo!

Esta vez fueron Robert y Maurice quienes se encargaron de representar los dos
papeles, y la manera de imitar Maurice los esfuerzos de la cerda por esquivar
la lanza resultó tan graciosa que los muchachos prorrumpieron en carcajadas.

Pero incluso aquello acabó por aburrirles. Jack comenzó a limpiarse en una roca
las manos ensangrentadas. Después se puso a trabajar en el animal: le rajó el
vientre, arrancó las calientes bolsas de tripas brillantes y las amontonó sobre
la roca, mientras los otros le observaban. Hablaba sin abandonar lo que hacía.

—Vamos a llevar la carne a la playa. Yo voy a volver a la plataforma para
invitarles al festín. Eso nos dará tiempo.

—Jefe... —dijo Roger.

—¿Qué...?

—¿Cómo vamos a encender el fuego?

Jack, en cuclillas, se detuvo y frunció el ceño contemplando el animal.

—Les atacaremos por sorpresa y nos traeremos un poco de fuego. Para eso
necesito a cuatro: Henry, tú, Bill y Maurice. Podemos pintarnos la cara. Nos
acercaremos sin que se den cuenta, y luego, mientras yo les digo lo que quiero
decirles, Roger les roba una rama. Los demás lleváis esto a donde estábamos
antes. Allí haremos la hoguera. Y después...

Dejó de hablar y se levantó, mirando a las sombras bajo los árboles. El tono de
su voz era más bajo cuando habló de nuevo.

—Pero una parte de la presa se la dejaremos aquí a...

Se arrodilló de nuevo y volvió a la tarea con su cuchillo. Los muchachos se
apiñaron a su alrededor. Le habló a Roger por encima del hombro.

—Afila un palo por los dos lados.

Al poco rato se puso en pie, sosteniendo en las manos la cabeza chorreante del
jabalí.

—¿Dónde está ese palo?

—Aquí.

—Clava una punta en el suelo. Caray... si es todo piedra. Métela en esa grieta.
Allí.

Jack levantó la cabeza del animal y clavó la blanda garganta en la punta
afilada del palo, que surgió por la boca del jabalí. Se apartó un poco y
contempló la cabeza, allí clavada, con un hilo de sangre que se deslizaba por
el palo.

Instintivamente se apartaron también los muchachos; el silencio del bosque era
casi total. Escucharon con atención, pero el único sonido perceptible era el
zumbido de las moscas sobre el montón de tripas. Jack habló en un murmullo:

—Levantad el cerdo.

Maurice y Robert ensartaron la res enuna lanza, levantaron aquel peso muerto y,
ya listos, aguardaron En aquel silencio, de pie sobre la sangre seca, cobraron
un aspecto furtivo.

Jack les habló en voz muy alta.

—Esta cabeza es para la fiera. Es un regalo.

El silencio aceptó la ofrenda y ellos se sintieron sobrecogidos de temor y
respeto. Allí quedó la cabeza, con una mirada sombría, una leve sonrisa,
oscureciéndose la sangre entre los dientes. De improviso, todos a la vez,
salieron corriendo a través del bosque, hacia la playa abierta.

Simón, como una pequeña imagen bronceada, oculto por las hojas, permaneció
donde estaba. Incluso al cerrar los ojos se le aparecía la cabeza del jabalí
como una reimpresión en su retina. Aquellos ojos entreabiertos estaban
ensombrecidos por el infinito escepticismo del mundo de los adultos. Le
aseguraban a Simón que todas las cosas acababan mal.

—Ya lo sé.

Simón se dio cuenta de que había hablado en voz alta. Abrió los ojos
rápidamente a la extraña luz del día y volvió a ver la cabeza con su mueca de
regocijo, ignorante de las moscas, del montón de tripas, e incluso de su propia
situación indigna, clavada en un palo.

Se mojó los labios secos y miró hacia otro lado.

Un regalo, una ofrenda para la fiera. ¿No vendría la fiera a recogerla? La
cabeza, pensó él, parecía estar de acuerdo. Sal corriendo, le dijo la cabeza en
silencio, vuelve con los demás. Todo fue una broma... ¿por qué te vas a
preocupar? Te equivocaste; no es más que eso. Un ligero dolor de cabeza, quizá
te sentó mal algo que comiste. Vuélvete, hijo, decía en silencio la cabeza.

Simón alzó los ojos, sintiendo el peso de su melena empapada, y contempló el
cielo. Por una vez estaba cubierto de nubes, enormes torreones de tonos grises,
marfileños y cobrizos que parecían brotar de la propia isla. Pesaban sobre la
tierra, destilando, minuto tras minuto, aquel opresivo y angustioso calor.
Hasta las mariposas abandonaron el espacio abierto donde se hallaba esa cosa
sucia que esbozaba una mueca y goteaba. Simón bajó la cabeza, con los ojos muy
cerrados y cubiertos, luego, con una mano. No había sombra bajo los árboles;
sólo una quietud de nácar que lo cubría todo y transformaba las cosas reales en
ilusorias e indefinidas. El montón de tripas era un borbollón de moscas que
zumbaban como una sierra. Al cabo de un rato, las moscas encontraron a Simón.
Atiborradas, se posaron junto a los arroyuelos de sudor de su rostro y
bebieron. Le hacían cosquillas en la nariz y jugaban a dar saltos sobre sus
muslos. Eran de color negro y verde iridiscente, e infinitas. Frente a Simón,
el Señor de las Moscas pendía de la estaca y sonreía en una mueca. Por fin se
dio Simón por vencido y abrió los ojos; vio los blancos dientes y los ojos
sombríos, la sangre... y su mirada quedó cautiva del antiguo e inevitable
encuentro. El pulso de la sien derecha de Simón empezó a latirle.



Ralph y Piggy, tumbados en la arena, contemplaban el fuego y arrojaban
perezosamente piedrecillas al centro de la hoguera, limpia de humo.

—Esa rama se ha consumido.

—¿Dónde están Samyeric?

—Debíamos traer más leña. No nos quedan ramas verdes.

Ralph suspiró y se levantó. No había sombras bajo las palmeras de la
plataforma; tan sólo aquella extraña luz que parecía llegar de todas partes a
la vez. En lo alto, entre las macizas nubes, los truenos se disparaban como
cañonazos.

—Va a llover a cántaros.

—¿Qué vamos a hacer con la hoguera?

Ralph salió brincando hacia el bosque y regresó con una gran brazada de
follaje, que arrojó al fuego. La rama crujió, las hojas se rizaron y el humo
amarillento se extendió.

Piggy trazó un garabato en la arena con los dedos.

—Lo que pasa es que no tenemos bastante gente para mantener un fuego. A
Samyeric hay que darles el mismo turno. Siempre lo hacen todo juntos...

—¡Claro!

—Sí, pero eso no es justo. ¿Es que no lo entiendes? Debían hacer dos turnos
distintos.

Ralph reflexionó y lo entendió. Le molestaba comprobar que apenas reflexionaba
como las personas mayores, y suspiró de nuevo. La isla cada vez estaba peor.

Piggy miró al fuego.

—Pronto vamos a necesitar otra rama verde.

Ralph rodó al otro costado.

—Piggy, ¿qué vamos a hacer?

—Pues arreglárnoslas sin ellos.

—Pero... la hoguera.

Ceñudo, contempló el negro y blanco desorden en que yacían las puntas no
calcinadas de las ramas. Intentó ser más preciso:

—Estoy asustado.

Vio que Piggy alzaba los ojos y continuó como pudo.

—Pero no de la fiera..., bueno también tengo miedo de eso. Pero es que nadie se
da cuenta de lo del fuego. Si alguien te arroja una cuerda cuando te estás
ahogando..., si un médico te dice que te tomes esto porque si no te mueres...,
lo harías, ¿verdad?

—Pues claro que sí.

—¿Es que no lo entienden? ¿No se dan cuenta que sin una señal de humo nos
moriremos aquí? ¡Mira eso!

Una ola de aire caliente tembló sobre la ceniza, pero sin despedir la más
ligera huella de humo.

—No podemos mantener viva ni una sola hoguera. Y a ellos ni les importa. Y lo
peor es que... —clavó los ojos en el rostro sudoroso de Piggy— lo peor es que a
mí tampoco me importa a veces. Suponte que yo me vuelva como los otros, que no
me importe. ¿Qué sería de nosotros?

Piggy, profundamente afligido, se quitó las gafas.

—No sé, Ralph. Hay que seguir, como sea. Eso es lo que harían los mayores.

Una vez emprendida la tarea de desahogarse, Ralph la llevó hasta su fin.

—Piggy, ¿qué es lo que pasa?

Piggy le miró con asombro.

—¿Quieres decir por lo de la...?

—No... quiero decir... que, ¿por qué se ha estropeado todo?

Piggy se limpió las gafas despacio y pensativo. Al darse cuenta hasta qué punto
le había aceptado Ralph, se sonrojó de orgullo.

—No sé, Ralph. Supongo que la culpa la tiene él.

—¿Jack?

—Jack.

Alrededor de esa palabra se iba tejiendo un nuevo tabú.

Ralph asintió con solemnidad.

—Sí —dijo—, supongo que es cierto.



Cerca de ellos, el bosque estalló en un alborozo. Surgieron unos seres
demoníacos, con rostros blancos, rojos y verdes, que aullaban y gritaban. Los
pequeños huyeron llorando. Ralph vio de reojo cómo Piggy echaba a correr. Dos
de aquellos seres se abalanzaron hacia el fuego y Ralph se preparó para la
defensa, pero tras apoderarse de unas cuantas ramas ardiendo escaparon a lo
largo de la playa. Los otros tres se quedaron quietos, frente a Ralph; vio que
el más alto de ellos, sin otra cosa sobre su cuerpo más que pintura y un
cinturón, era Jack.

Ralph había recobrado el aliento y pudo hablar.

—Bueno, ¿qué quieres?

Jack no le hizo caso; alzó su lanza y empezó a gritar.

—Escuchadme todos. Yo y mis cazadores estamos viviendo en la playa, junto a la
roca cuadrada. Cazamos, nos hinchamos a comer y nos divertimos. Si queréis
uniros a mi tribu, venid a vernos. A lo mejor dejo que os quedéis. O a lo mejor
no.

Se calló y miró en torno suyo. Tras la careta de pintura, se sentía libre de
vergüenza o timidez y podía mirarles a todos de uno en uno. Ralph estaba
arrodillado junto a los restos de la hoguera como un corredor en posición de
salida, con la cara medio tapada por el pelo y el hollín. Samyeric se asomaban
como un solo ser tras una palmera al borde del bosque. Uno de los peques, con
la cara encarnada y contraída, lloraba a gritos junto a la poza; sobre la
plataforma, aferrada en sus manos la caracola, se hallaba Piggy.

—Esta noche vamos a darnos un festín. Hemos matado un jabalí y tenemos carne.
Si queréis, podéis venir a comer con nosotros.

En lo alto, los cañones de las nubes volvieron a disparar. Jack y los dos
anónimos salvajes que le acompañaban se sobresaltaron, alzaron los ojos y luego
recobraron la calma. El peque seguía llorando a gritos. Jack esperaba algo.
Apremió, en voz baja, a los otros:

—¡Venga... ahora!

Los dos salvajes murmuraron. Jack les dijo con firmeza:

—¡Venga!

Los dos salvajes se miraron, levantaron sus lanzas y dijeron a la vez:

—El jefe ha hablado.

Después, los tres dieron media vuelta y se alejaron a paso ligero. Ralph se
levantó entonces, con la vista fija en el lugar por donde habían desaparecido
los salvajes. Al llegar Samyeric balbucearon en un murmullo de temor:

—Creí que era...

—...y sentí...

—...miedo.

Piggy estaba en la plataforma, en un plano más alto, sosteniendo aún la
caracola.

—Eran Jack, Maurice y Robert —dijo Ralph—. Se están divirtiendo de lo lindo,
¿verdad?

—Yo creí que me iba a dar un ataque de asma.

—Al diablo con tu asma.

—En cuanto vi a Jack pensé que se tiraba a la caracola. No sé por qué.

El grupo de muchachos miró a la blanca caracola con cariñoso respeto. Piggy la
puso en manos de Ralph y los pequeños, al ver aquel símbolo familiar, empezaron
a regresar.

—Aquí no.

Sintiendo la necesidad de algo más ceremonioso se dirigió hacia la plataforma.
Ralph iba en primer lugar, meciendo la caracola; le seguía Piggy, con gran
solemnidad; detrás, los mellizos, los pequeños y todos los demás.

—Sentaos todos. Nos han atacado para llevarse el fuego. Se están divirtiendo
mucho. Pero la...

Ralph se sorprendió ante la cortina que nublaba su cerebro. Iba a decirles
algo, cuando la cortinilla se cerró.

—Pero la...

Le observaban muy serios, sin sentir aún ninguna duda sobre su capacidad. Ralph
se apartó de los ojos la molesta melena y miró a Piggy.

—Pero la... la... ¡la hoguera! ¡Pues claro, la hoguera!

Empezó a reírse; se contuvo y recobró la fluidez de palabra.

—La hoguera es lo más importante de todo. Sin ella no nos van a rescatar. A mí
también me gustaría pintarme el cuerpo como los guerreros y ser un salvaje,
pero tenemos que mantener esa hoguera encendida. Es la cosa más importante de
la isla, porque, porque...

De nuevo tuvo que hacer una pausa; la duda y el asombro llenaron el silencio.

Piggy le murmuró rápidamente:

—El rescate.

—Ah, sí. Sin una hoguera no van a poder rescatarnos. Así que nos tenemos que
quedar junto al fuego y hacer que eche humo.

Cuando dejó de hablar todos permanecieron en silencio. Después de tantos
discursos brillantes escuchados en aquel mismo lugar, los comentarios de Ralph
les parecieron torpes, incluso a los pequeños. Por fin, Bill tendió las manos
hacia la caracola.

—Ahora que no podemos tener la hoguera allá arriba... porque es imposible
tenerla allá arriba... vamos a necesitar más gente para que se ocupe de ella.
¿Por qué no vamos a ese festín y les decimos que lo del fuego es mucho trabajo
para nosotros solos? Y, además, salir a cazar y todas esas cosas... ser
salvajes, quiero decir... debe ser estupendo.

Samyeric cogieron la caracola.

—Bill tiene razón, debe ser estupendo... y nos han invitado...

—...a un festín...

—...con carne...

—...recién asada...

—...ya me gustaría un poco de carne...

Ralph levantó la mano.

—¿Y quién dice que nosotros no podemos tener nuestra propia carne?

Los mellizos se miraron. Bill respondió:

—No queremos meternos en la jungla.

Ralph hizo una mueca.

—El sí se mete, ya lo sabéis.

—Es un cazador. Todos ellos son cazadores. Eso es otra cosa.

Nadie habló en seguida, hasta que Piggy, mirando a la arena, dijo entre dientes:

—Carne...

Los pequeños, sentados, pensaban seriamente en la carne y la sentían ya en sus
bocas. Los cañonazos resonaron de nuevo sobre ellos y las copas de las palmeras
repiquetearon bajo un repentino soplo de aire cálido.



—Eres un niño tonto —dijo el Señor de las Moscas—. No eres más que un niño
tonto e ignorante.

Simón movió su lengua hinchada, pero nada dijo.

—¿No estás de acuerdo? —dijo el Señor de las Moscas—. ¿No es verdad que eres un
niño tonto?

Simón le respondió con la misma voz silenciosa.

—Bien —dijo el Señor de las Moscas—, entonces, ¿por qué no te vas a jugar con
los demás? Creen que estás chiflado. Tu no quieres que Ralph piense eso de tí,
¿verdad? Quieres mucho a Ralph, ¿no es cierto? Y a Piggy y a Jack.

Simón tenía la cabeza ligeramente alzada. Sus ojos no podían apartarse: frente
a él, en el espacio, pendía el Señor de las Moscas.

—¿Qué haces aquí solo? ¿No te doy miedo?

Simón tembló.

—No hay nadie que te pueda ayudar. Solamente yo. Y yo soy la Fiera.

Los labios de Simón, con esfuerzo, lograron pronunciar palabras perceptibles.

—Cabeza de cerdo en un palo.

—¡Qué ilusión, pensar que la Fiera era algo que se podía cazar, matar! —dijo la
cabeza. Durante unos momentos, el bosque y todos los demás lugares apenas
discernibles resonaron con la parodia de una risa—. Tú lo sabías, ¿verdad? ¿Que
soy parte de ti? ¡Caliente, caliente, caliente! ¿Que soy la causa de que todo
salga mal? ¿De que las cosas sean como son?

La risa trepidó de nuevo.

—Vamos —dijo el Señor de las Moscas—, vuelve con los demás y olvidaremos lo
ocurrido.

La cabeza de Simón oscila



Table of Contents

William Golding El señor de las moscas

1. El toque de caracola

2. Fuego en la montaña

3. Cabañas en la playa

4. Rostros pintados y melenas largas

5. El monstruo del mar

6. El monstruo del aire

7. Sombras y árboles altos

8. Ofrenda a las tinieblas




