Máximo Gorki

PRIMERA PARTE

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

X

XI

XII

XIII

XIV

XV

XVI

XVII

XVIII

XIX

XX

XXI

XXII

XXIII

XXIV

XXV

XXVI

XXVII

XXVIII

XXIX

SEGUNDA PARTE

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

X

XI

XII

XIII

XIV

XV

XVI

XVII

XVIII

XIX

XX

XXI

XXII

XXIII

XXIV

XXV

XXVI

XXVII

XXVIII

XXIX

FIN





* * *





Máximo Gorki



La Madre





PRIMERA PARTE



I





Cada mañana, entre el humo y el olor a aceite del barrio obrero, la sirena de
la fábrica mugía y temblaba. Y de las casuchas grises salían apresuradamente,
como cucarachas asustadas, gentes hoscas, con el cansancio todavía en los
músculos. En el aire frío del amanecer, iban por las callejuelas sin pavimentar
hacia la alta jaula de piedra que, serena e indiferente, los esperaba con sus
innumerables ojos, cuadrados y viscosos. Se oía el chapoteo de los pasos en el
fango. Las exclamaciones roncas de las voces dormidas se encontraban unas con
otras: injurias soeces desgarraban el aire. Había también otros sonidos: el
ruido sordo de las máquinas, el silbido del vapor. Sombrías y adustas, las
altas chimeneas negras se perfilaban, dominando el barrio como gruesas columnas.

Por la tarde, cuando el sol se ponía y sus rayos rojos brillaban en los
cristales de las casas, la fábrica vomitaba de sus entrañas de piedra la
escoria humana, y los obreros, los rostros negros de humo, brillantes sus
dientes de hambrientos, se esparcían nuevamente por las calles, dejando en el
aire exhalaciones húmedas de la grasa de las máquinas. Ahora, las voces eran
animadas e incluso alegres: su trabajo de forzados había concluido por aquel
día, la cena y el reposo los esperaban en casa.

La fábrica había devorado su jornada: las máquinas habían succionado en los
músculos de los hombres toda la fuerza que necesitaban. El día había pasado sin
dejar huella: cada hombre había dado un paso más hacia su tumba, pero la
dulzura del reposo se aproximaba, con el placer de la taberna llena de humo, y
cada hombre estaba contento.

Los días de fiesta se dormía hasta las diez. Después, las gentes serias y
casadas, se ponían su mejor ropa e iban a misa, reprochando a los jóvenes su
indiferencia en materia religiosa. Al volver de la iglesia, comían y se
acostaban de nuevo, hasta el anochecer.

La fatiga, amasada durante años, quita el apetito, y, para comer, bebían,
excitando su estómago con la aguda quemadura del alcohol.

Por la tarde, paseaban perezosamente por las calles: los que tenían botas de
goma, se las ponían aunque no lloviera, y los que poseían un paraguas, lo
sacaban aunque hiciera sol.

Al encontrarse, se hablaba de la fábrica, de las máquinas, o se deshacían en
invectivas contra los capataces. Las palabras y los pensamientos no se referían
más que a cosas concernientes al trabajo. Apenas si alguna idea, pobre y mal
expresada, arrojaba una solitaria chispa en la monotonía gris de los días. Al
volver a casa, los hombres reñían con sus mujeres y con frecuencia les pegaban,
sin ahorrar los golpes. Los jóvenes permanecían en el café u organizaban
pequeñas reuniones en casa de alguno, tocaban el acordeón, cantaban canciones
innobles, bailaban, contaban obscenidades y bebían. Extenuados por el trabajo,
los hombres se embriagaban fácilmente: la bebida provocaba una irritación sin
fundamento, mórbida, que buscaba una salida. Entonces, para liberarse, bajo un
pretexto fútil, se lanzaban uno contra otro con furor bestial. Se producían
riñas sangrientas, de las que algunos salían heridos; algunas veces había
muertos...

En sus relaciones, predominaba un sentimiento de animosidad al acecho, que
dominaba a todos y parecía tan normal como la fatiga de los músculos. Habían
nacido con esta enfermedad del alma que heredaban de sus padres, los acompañaba
como una sombra negra hasta la tumba, y les hacía cometer actos odiosos, de
inútil crueldad.

Los días de fiesta, los jóvenes volvían tarde por la noche, los vestidos rotos,
cubiertos de lodo y de polvo, los rostros contusionados; se alababan, con voz
maligna, de los golpes propinados a sus camaradas, o bien, venían furiosos o
llorando por los insultos recibidos, ebrios, lamentables, desdichados y
repugnantes. A veces eran los padres quienes traían su hijo a casa: lo habían
encontrado borracho, perdido al pie de una valla, o en la taberna; las injurias
y los golpes llovían sobre el cuerpo inerte del muchacho; luego lo acostaban
con más o menos precauciones, para despertarlo muy temprano, a la mañana
siguiente, y enviarlo al trabajo cuando la sirena esparcía, como un sombrío
torrente, su irritado mugir.

Las injurias y los golpes caían duramente sobre los muchachos, pero sus
borracheras y sus peleas parecían perfectamente legítimas a los viejos: también
ellos, en su juventud, se habían embriagado y pegado; también a ellos les
habían golpeado sus padres. Era la vida. Como un agua turbia, corría igual y
lenta, un año tras otro; cada día estaba hecho de las mismas costumbres,
antiguas y tenaces, para pensar y obrar. Y nadie experimentaba el deseo de
cambiar nada.

Algunas veces, aparecían por el barrio extraños, venidos nadie sabía de dónde.
Al principio, atraían la atención, simplemente porque eran desconocidos;
suscitaban luego un poco de curiosidad, cuando hablaban de los lugares donde
habían trabajado; después, la atracción de la novedad se gastaba, se
acostumbraba uno a ellos y volvían a pasar desapercibidos. Sus relatos
confirmaban una evidencia: la vida del obrero es en todas partes la misma. Así,
¿para qué hablar de ello?

Pero alguna vez ocurría que decían cosas inéditas para el barrio. No se
discutía con ellos, pero escuchaban, sin darles crédito, sus extrañas frases
que provocaban en algunos una sorda irritación, inquietud en otros; no faltaban
quienes se sentían turbados por una vaga esperanza y bebían todavía más para
borrar aquel sentimiento inútil y molesto.

Si en un extraño observaban algo extraordinario, los habitantes de la barriada
no lo miraban bien, y lo trataban con una repulsión instintiva, como si
temiesen verlo traer a su existencia algo que podría turbar la regularidad
sombría, penosa, pero tranquila. Habituados a ser aplastados por una fuerza
constante, no esperaban ninguna mejora, y consideraban cualquier cambio como
tendiente tan sólo a hacerles el yugo todavía más pesado.

Los que hablaban de cosas nuevas, veían a las gentes del barrio huirles en
silencio. Entonces desaparecían, volvían al camino, o si se quedaban en la
fábrica, vivían al margen, sin lograr fundirse en la masa uniforme de los
obreros...

El hombre vivía así unos cincuenta años; después, moría...





II





Tal era la vida del cerrajero Michel Vlassov, un ser sombrío, velludo, de
ojillos desconfiados bajo espesas cejas, de sonrisa maligna. El mejor cerrajero
de la fábrica y el hércules del barrio: ganaba poco, porque era grosero con sus
jefes; cada domingo dejaba sin sentido a alguno; todo el mundo le detestaba y
le temía Habían tratado de pegarle, pero sin éxito. Cuando Vlassov veía que
iban a atacarle, cogía una piedra, una plancha, un trozo de hierro, y,
plantándose sobre sus piernas abiertas, esperaba al enemigo, en silencio. Su
rostro, cubierto desde los ojos hasta la garganta por una barba negra, y sus
peludas manos, excitaban el pánico general. Causaban miedo, sobre todo, sus
ojos, pequeños y agudos, que parecían perforar a las gentes como una punta de
acero; cuando se encontraba aquella mirada, se sentían los demás en presencia
de una fuerza salvaje, inaccesible al miedo, pronta a herir sin piedad.

—¡Fuera de aquí, carroña! —decía sordamente. En el espeso vellón de su rostro,
sus grandes dientes amarillos relucían. Sus adversarios lo colmaban de
insultos, pero retrocedían intimidados.

—¡Carroña! —les gritaba aún, y su mirada resplandecía, malvada, aguda como una
lezna. Después, erguía la cabeza con aire desafiante, y los seguía,
provocándolos:

—Bueno, ¿quién quiere morir?

Nadie quería...

Hablaba poco, y su expresión favorita era «carroña». Llamaba así a los
capataces de la fábrica y a la policía; empleaba el mismo epíteto dirigiéndose
a su mujer:

—¿No ves, carroña, que tengo los pantalones rotos?

Cuando su hijo Paul cumplió catorce años, Vlassov intentó un día tirarle de los
cabellos. Pero Paul se apoderó de un pesado martillo y dijo secamente:

—No me toques.

—¿Qué? —preguntó el padre; avanzó sobre el erguido y esbelto rapaz como una
sombra sobre un abedul joven.

—Basta —dijo Paul—: no me dejaré pegar más...

Y blandió el martillo.

El padre lo miró, cruzó a la espalda sus velludas manos y dijo burlonamente:

—Bueno...

Luego, añadió con un profundo suspiro:

—Bribón de carroña...

Poco después dijo a su esposa:

—No me pidas más dinero, Paul te mantendrá.

Ella se envalentonó:

—¿Vas a bebértelo todo?

—No es asunto tuyo, carroña. Tomaré una amiguita...

No tomó amante alguna, pero desde aquel momento hasta su muerte, durante casi
dos años, no volvió a mirar a su hijo, ni a dirigirle la palabra.

Tenía un perro tan grande y peludo como él mismo. Cada día, el animal lo
acompañaba a la fábrica y lo esperaba por la tarde, a la salida. El domingo,
Vlassov iba a recorrer los cafés. Caminaba sin decir palabra, parecía buscar a
alguien, mirando insolentemente a las personas, a su paso. El perro le seguía
todo el día, el rabo bajo, gordo y peludo. Cuando Vlassov, borracho, volvía a
su casa, se sentaba a la mesa y daba de comer al perro en su plato. No le
pegaba jamás, ni le reñía, pero tampoco le acariaciaba nunca. Después de la
comida, si su mujer no se llevaba el servicio a tiempo, tiraba los platos al
suelo, colocaba ante sí una botella de aguardiente y, con la espalda apoyada en
la pared, con una voz sorda que daba dentera, aullaba una canción, la boca
abierta y los ojos cerrados. Las palabras melancólicas y vulgares de la
canción, parecían enredarse en su bigote, del que caían migas de pan; el
cerrajero se peinaba la barba con los dedos y cantaba. Las palabras eran
incomprensibles, arrastradas; la melodía recordaba el aullido de los lobos en
invierno. Cantaba mientras había aguardiente en la botella; después, se tendía
sobre un costado, en el banco o ponía la cabeza encima de la mesa, y dormía así
hasta la llamada de la sirena. El perro se acostaba a su lado.

Murió de una hernia. Durante cinco días, con la tez negruzca, se agitó en el
lecho, cerrados los párpados, rechinando los dientes. A veces, decía a su mujer:

—Dame veneno para las ratas, envenéname...

El doctor recetó cataplasmas, pero añadió que era indispensable una operación y
que había que trasladar al enfermo al hospital inmediatamente.

—¡Al diablo..., moriré solo! ¡Carroña! —gritó Vlassov.

Cuando el doctor sé hubo marchado, su mujer, llorando, quiso convencerlo de que
se sometiese a la operación; él le declaró, amenazándola con el puño:

—¡Si me curo vas a verlas peores!

Murió una mañana, en el momento en que la sirena llamaba al trabajo.

En el ataúd, tenía la boca abierta y las cejas fruncidas e irritadas. Lo
enterraron su mujer, su hijo, su perro, Danilo Vessovchikov, viejo ladrón
borracho, expulsado de la fábrica, y algunos miserables del barrio. Su mujer
lloraba un poco. Paul no derramó una lágrima. Los transeúntes que encontraban
el entierro se detenían y se persignaban, diciendo a sus vecinos:

—Sin duda que Pelagia debe estar contenta de que se haya muerto.

Rectificaban:

—¡De que haya reventado!

Después de darle sepultura, todos se volvieron, pero el perro se quedó allí,
tendido en la fresca tierra, y, sin aullar, olfateó largamente la tumba. Unos
días más tarde, lo mataron; nadie supo quién...





III





Un domingo, quince días después de la muerte de su padre, Paul Vlassov volvió a
casa borracho. Titubeando, entró en la pieza delantera, y golpeando la mesa con
el puño como su padre hacía, gritó:

—¡A cenar!

Su madre se acercó, se sentó a su lado y, abrazándolo, atrajo sobre su pecho la
cabeza del hijo. El, apoyando la mano sobre su hombro, la rechazó y gritó:

—¡Vamos, madre, de prisa!

—¡Pobre animalito! —dijo ella con voz triste y acariciadora, ignorando la
resistencia de Paul.

—¡Y voy a fumar! Dame la pipa de padre —gruñó el muchacho; la lengua rebelde
articulaba con dificultad.

Era la primera vez que se embriagaba. El alcohol había debilitado su cuerpo,
pero no había apagado su conciencia, y una pregunta le golpeaba la cabeza:

—¿Estoy borracho...?¿estoy borracho?

Las caricias de su madre lo confundían, y la tristeza de sus ojos lo conmovió.
Tenía ganas de llorar, y para vencer este deseo fingió estar más borracho de lo
que realmente estaba.

La madre acariciaba sus cabellos, enmarañados y empapados en sudor, y le
hablaba dulcemente:

—No has debido...

Le invadieron las náuseas. Después de una serie de violentos vómitos, la madre
le acostó y cubrió su frente lívida con una toalla húmeda. Se repuso un poco,
pero todo daba vueltas a su alrededor, los párpados le pesaban, tenía en la
boca un gusto repugnante y amargo. Miraba a través de las pestañas el rostro de
su madre y pensaba:

—Es demasiado pronto para mí. Los otros beben y no les pasa nada, y a mí me
hace vomitar...

La dulce voz de su madre le llegaba, lejana: —Cómo vas a mantenerme, si te
pones a beber... El cerró los ojos y dijo:

—Todos beben...

Pelagia suspiró. Tenía razón. Bien sabía ella que la gente no tiene otro sitio
que la taberna para obtener un poco de alegría. Sin embargo, respondió:

—¡Tú no bebas! Tu padre ha bebido bastante por ti. Y me ha atormentado
bastante...; tú podrías tener lástima de tu madre. Paul escuchaba estas
palabras, tristes y tiernas; recordaba la existencia callada y borrosa de su
madre, siempre a la espera angustiosa de los golpes. Los últimos tiempos, Paul
había estado poco en casa para evitar encontrarse con su padre: había olvidado
algo a su madre. Y ahora, recuperando poco a poco los sentidos, la miraba
fijamente.

Era alta y un poco encorvada; su cuerpo, roto por un trabajo incesante y los
malos tratos de su marido, se movía sin ruido, ligeramente ladeado, como si
temiera tropezar con algo. El ancho rostro surcado de arrugas, un poco
hinchado, se iluminaba con dos ojos oscuros, tristes e inquietos como los de la
mayoría de las mujeres del barrio. Una profunda cicatriz levantaba levemente la
ceja derecha, y parecía que también la oreja de ese lado era más alta que la
otra; tenía el aire de tender siempre un oído alerta. Las canas contrastaban
con el espeso pelo negro. Era toda dulzura, tristeza, resignación...

A lo largo de sus mejillas corrían lentamente las lágrimas.

—¡No llores más! —dijo dulcemente su hijo—. Dame de beber. —Voy a traerte agua
con hielo.

Pero cuando Pelagia volvió, se había dormido. Ella permaneció un instante móvil
ante él: la jarra temblaba en su mano y el hielo tintineaba suavemente en el
borde. Dejó el cacharro sobre una mesa y, silenciosa, se arrodilló ante las
santas imágenes. Los vidrios de las ventanas vibraban con gritos de borrachos.
En la oscuridad y la niebla de la noche de otoño, gemía un acordeón; alguien
cantaba a plena voz; alguien juraba con palabras soeces; se oían voces de
mujeres inquietas, irritadas, cansadas...

En la casita de los Vlassov la vida continuó, más tranquila y apacible que
antes, y un poco diferente de la de las otras casas. Su mansión se encontraba
al fondo de la calle principal, cerca de una cuesta pequeña pero empinada que
terminaba en una laguna. Un tercio de la vivienda lo ocupaban la cocina y una
pequeña habitación, separada por un delgado tabique, donde dormía la madre. El
resto era una pieza cuadrada con dos ventanas: en un rincón, la cama de Paul,
en el otro, una mesa y dos bancos. Algunas sillas, una cómoda para la ropa, un
espejillo encima, un baúl, un reloj de pared y dos iconos en un rincón, eso era
todo.

Paul hizo todo lo que un muchacho debía hacer: se compró un acordeón, una
camisa con pechera almidonada, una corbata llamativa, botas de goma, un bastón,
y se convirtió en uno más entre los jóvenes de su edad. Fue a fiestas, aprendió
a bailar la cuadrilla y la polka, el domingo volvía después de haber bebido
mucho y seguía soportando mal el vodka. Al día siguiente, tenía dolor de
cabeza, sufría ardor de estómago, estaba lívido y abatido.

Un día, su madre le preguntó:

—Entonces, ¿te has divertido mucho ayer?

El respondió con sombría irritación:

—¡Me aburrí condenadamente! Me iré a pescar, que será mejor; o me compraré un
fusil.

Trabajaba con celo, sin ausencias ni reprimendas. Era taciturno, y sus ojos
azules, grandes como los de su madre, expresaban descontento. No se compró un
fusil ni fue a pescar, pero se desvió cada vez más de la vida corriente de los
jóvenes, frecuentó cada vez menos las fiestas y, donde quiera que fuese el
domingo, volvía sin haber bebido. La madre, que lo vigilaba con mirada atenta,
veía demacrarse el rostro bronceado de su hijo; su expresión se hacía más grave
y sus labios adquirían un pliegue de extraña severidad.

Parecía lleno de una cólera sorda, o minado por una enfermedad. Antes, sus
camaradas venían a verlo, pero ahora, al no encontrarlo nunca en casa, dejaron
de aparecer. La madre veía, con placer, que Paul no imitaba ya a los muchachos
de la fábrica, pero cuando observó esta obstinación en huir la sombría
corriente de la vida común, el sentimiento de un oscuro peligro invadió su
corazón.

—¿No te sientes bien, Paul? —le preguntaba alguna vez.

—Sí, estoy bien —respondía.

—¡Estás tan delgado! —suspiraba ella.

Comenzó a traer libros y a leerlos a escondidas; luego los guardaba en alguna
parte. A veces, copiaba algún pasaje, en un trozo de papel que también escondía.

Se hablaban poco y apenas se veían por la mañana, él tomaba su té sin decir
nada y se iba al trabajo; a mediodía, venía a almorzar; en la mesa, cambiaban
algunas palabras insignificantes y de nuevo desaparecía hasta la noche. Al
concluir la jornada, se lavaba cuidadosamente, tomaba la sopa y luego leía
largamente sus libros. El domingo, se marchaba por la mañana para no volver
hasta entrada la noche. Pelagia sabía que iba a la ciudad, que frecuentaba el
teatro, pero nadie de la ciudad venía a verlo. Le parecía que, cuanto más
pasaba el tiempo, menos comunicativo era su hijo, y al mismo tiempo notaba que,
en ocasiones, empleaba algunas palabras nuevas que ella no comprendía, en tanto
que las expresiones groseras y brutales que antes utilizaba, habían
desaparecido de su lenguaje. En su comportamiento, había muchos detalles que
atraían la atención de Pelagia; dejó de hacer el gomoso, pero concedió más
cuidado a la limpieza de su cuerpo y de sus ropas; su manera de andar adquirió
mayor libertad y soltura, y su apariencia se hizo más sencilla y dulce. Su
madre se preocupaba. Y en su actitud con respecto a ella, había también algo de
nuevo: barría a veces su cuarto, se hacía él mismo la cama los domingos y se
esforzaba, en general, por quitarle trabajo. Nadie obraba así en el barrio...

Un día trajo y colgó del muro, un cuadro representando a tres personas que
caminaban con ligereza conversando.

—Es Cristo resucitado, camino de Emaús —explicó Paul.

El cuadro agradó a Pelagia, pero pensó:

«Honras a Cristo y no vas a la iglesia...»

El número de libros aumentaba de día en día sobre la hermosa estantería que un
carpintero, amigo de Paul, le había fabricado. La habitación tomaba un aspecto
agradable.

El la trataba de «usted» y le llamaba «la madre», pero algunas veces tenía para
ella palabras afectuosas:

—No te inquietes, madre: volveré tarde hoy.

Y, bajo estas palabras, ella sentía algo de fuerte, de serio, que le gustaba.

Pero su inquietud crecía, y el paso del tiempo no la tranquilizaba: el
presentimiento de algo extraordinario rondaba su corazón. A veces, estaba
descontenta de su hijo, y pensaba:

—Los hombres deben vivir como hombres, pero éste es como un monje... Es
demasiado serio... No es propio de su edad.

Se preguntaba:

—¿Tendrá, quizá, alguna amiga?

Pero para cargarse con una muchacha hacía falta dinero, y él le entregaba casi
todo su salario.

Así pasaron semanas, meses, dos años de una vida extraña, silenciosa, llena de
pensamientos oscuros y temores, que crecían sin cesar.





IV





Una noche, después de cenar, Paul, corriendo la cortina de las ventanas, se
sentó en un rincón y se puso a leer, bajo la lámpara de petróleo colgada en la
pared sobre su cabeza. Su madre, lavada la vajilla, salió de la cocina y se
acercó con paso vacilante. El levantó la cabeza y la miró interrogante.

—No... no es nada, Paul, soy yo —dijo ella, y se alejó vivamente, enarcadas las
cejas con aire confuso. Permaneció inmóvil un momento en medio de la cocina,
pensativa, preocupada; se lavó despaciosamente las manos y volvió junto a su
hijo.

—Querría preguntarte —dijo muy bajo—, qué es lo que estás leyendo siempre.

El dejó el libro.

—Siéntate, mamá.

Se sentó pesadamente al lado de él y se irguió, esperando algo grave. Sin
mirarla, a media voz, y tomando sin saber por qué un tono áspero, Paul comenzó
a hablar.

—Leo libros prohibidos. Se prohíbe leerlos porque dicen la verdad sobre nuestra
vida de obreros... Se imprimen en secreto, y si los encuentran aquí, me
llevarán a la cárcel..., a la cárcel, porque quiero saber la verdad.
¿Comprendes?

Ella sintió que su respiración se cortaba, y fijó sobre su hijo unos ojos
espantados. Le pareció diferente, extraño. Tenía otra voz, más baja, más llena,
más sonora. Con sus dedos afilados, retorcía su fino bigote de adolescente, y
su mirada vaga, bajo las cejas, se perdía en el vacío. Se sintió invadida de
miedo y de piedad por su hijo.

—¿Por qué haces eso, Paul? —preguntó.

Levantó él la cabeza, le lanzó una ojeada, y sin alzar la voz, tranquilamente,
respondió:

—Quiero saber la verdad.

Su voz era baja pero firme, y sus ojos brillaban de obstinación. En su corazón,
ella comprendió que su hijo se había consagrado Para siempre a algo misterioso
y terrible. Todo, en la vida, le había parecido inevitable: estaba acostumbrada
a someterse sin reflexionar, y solamente se echó a llorar, dulcemente, sin
encontrar palabras, el corazón oprimido por la pena y la angustia.

—¡No llores! —dijo Paul con voz tierna; pero a la madre le pareció que le decía
adiós.

—Reflexiona, ¿qué vida es la nuestra? Tú tienes cuarenta años, y, sin embargo,
¿es que verdaderamente has vivido? Padre te pegaba... Comprendo ahora que se
vengaba sobre ti de su propia miseria, de la miseria de la vida, que lo ahogaba
sin que él comprendiese por qué. Había trabajado treinta años; empezó cuando la
fábrica no tenía más que dos edificios, ¡y ahora tiene siete!

Ella escuchaba con terror y avidez. Los ojos de su hijo brillaban, hermosos y
claros; apoyando el pecho en la mesa, se había acercado a su madre, y tocando
casi su rostro bañado en lágrimas, decía por primera vez lo que había
comprendido. Con toda la fe de la juventud y el ardor del discípulo, orgulloso
de sus conocimientos en cuya verdad cree religiosamente, hablaba de todo lo que
para él era evidente; y hablaba menos para su madre, que para verificar sus
propias convicciones. Algunos momentos se detenía, cuando le faltaban las
palabras, y entonces veía el afligido rostro en el que brillaron los ojos
bondadosos, llenos de lágrimas, de terror y de perplejidad. Tuvo lástima de su
madre, y siguió hablando, pero esta vez de ella, de su vida.

—¿Qué alegrías has conocido tú? ¿Puedes decirme qué ha habido de bueno en tu
vida?

Ella escuchaba y movía tristemente la cabeza: experimentaba el sentimiento de
algo nuevo que no conocía, alegría y pena, y esto acariciaba deliciosamente su
corazón dolorido. Era la primera vez que oía hablar así de ella misma, de su
vida, y aquellas palabras despertaban pensamientos vagos, dormidos hacía mucho
tiempo; reavivaban dulcemente el sentir apagado de una insatisfacción oscura de
la existencia, reanimaban las ideas e impresiones de una lejana juventud. Contó
su niñez, con sus amigas, habló largamente de todo, pero, como las demás, no
sabía más que quejarse: nade explicaba por qué la vida era tan penosa y
difícil. Y he aquí que su hijo estaba allí sentado, y todo lo que decían sus
dos, su rostro, sus palabras, todo aquello llegaba a su corazón, la llenaba le
orgullo ante su hijo que comprendía tan bien la vida de su madre, le hablaba de
sus sufrimientos, la compadecía.

No suele compadecerse a las madres.

Ella lo sabía. Todo lo que decía Paul de la vida de las mujeres era la verdad,
la amarga verdad; y palpitaban en su pecho una muchedumbre de dulces
sensaciones, cuya desconocida ternura confortaba su corazón.

—Y entonces, ¿qué quieres hacer?

—Aprender, y luego enseñar a los otros. Los obreros debemos estudiar. Debemos
saber, debemos comprender dónde está el origen de la dureza de nuestras vidas.

Era dulce para la madre ver los ojos azules de su hijo, siempre serios y
severos, brillar ahora con tanta ternura y afecto. En los labios de Pelagia
apareció una leve sonrisa de contente, mientras en las arrugas de sus mejillas
temblaban aún las lágrimas. Se sentía dividida interiormente: estaba orgullosa
de su hijo, que tan bien veía las razones de la miseria de la existencia; pero
tampoco podía olvidar que era joven, que no hablaba como sus compañeros, y que
se había resuelto a entrar solo en lucha contra la vida rutinaria que los
otros, y ella también, llevaban. Quiso decirle: «Pero, niño..., ¿qué puedes
hacer tú?»

Paul vio la sonrisa en los labios de su madre, la atención en su rostro, el
amor en sus ojos; creyó haberle hecho comprender su verdad, y el juvenil
orgullo de la fuerza de su palabra, exaltó su fe en sí mismo. Lleno de
excitación, hablaba, tan pronto sarcástico como frunciendo las cejas; algunas
veces, el odio resonaba en su voz, y cuando su madre oía aquellos crueles
acentos, sacudía la cabeza, espantada, y le preguntaba en voz baja:

—¿Es verdad eso, Paul?

—¡Sí! —respondía él con voz firme.

Y le hablaba de los que querían el bien del pueblo, que sembraban la verdad y a
causa de ello eran acosados como bestias salvajes, encerrados en prisión,
enviados al penal por los enemigos de la existencia.

—He conocido a estas gentes gritó— con ardor: son las mejores del mundo.

Pero a su madre la aterrorizaban, y preguntaba una vez más a su hijo: «¿Es
verdad eso?»

No se sentía segura. Desfallecida, escuchaba los relatos de Paul sobre aquellas
gentes, incomprensibles para ella, que habían enseñado a su hijo una manera de
hablar y de pensar, tan peligrosa para él.

—Va a amanecer pronto: debías acostarte —dijo ella.

—En seguida. —E inclinándose hacia ella, preguntó—: ¿Me has comprendido?

—¡Sí! —suspiró la madre. De nuevo brotaron lágrimas de sus ojos, y añadió en un
sollozo:

—¡Te perderás!

El se levantó y dio algunos pasos por la habitación.

—Bien, ahora sabes lo que hago y adónde voy: te he dicho todo... Y te suplico,
madre, que si me quieres no me retengas...

—¡Cariño! —exclamó ella—. Quizá hubiera sido mejor no decirme nada...

Le tomó una mano que él estrechó con fuerza entre las suyas.;

A ella la conmovió la palabra «madre», que él había pronunciado con tanto
calor, y aquel apretón de manos, nuevo y extraño. —No haré nada por
contrariarte —dijo jadeando—. ¡Solamente, ten cuidado!, ¡ten mucho cuidado!

Sin saber de qué debía guardarse, añadió tristemente:

—Cada vez adelgazas más...

Y envolviendo su cuerpo, robusto y bien hecho, con una cálida mirada
acariciadora, le dijo rápidamente y en voz baja:

—¡Que Dios te proteja! Haz lo que quieras, no te lo impediré. No pido más que
una cosa: sé prudente cuando hables con los otros. Hay que desconfiar: se odian
entre sí. Son ávidos, envidiosos... Les gusta hacer daño. Si empiezas a
decirles tus verdades, a juzgarlos, te detestarán y te perderán.

De pie junto a la puerta, Paul escuchaba sonriendo estas amargas palabras:

—La gente es mala, sí. Pero cuando supe que había tuna verdad sobre la tierra,
se volvieron mejores.

Sonrió de nuevo.

—Yo mismo no comprendo cómo ha ocurrido esto. Desde que era niño, tuve miedo de
todo el mundo. Cuando crecí, me encontré odiando a unos por su cobardía, a
otros no sé por qué, ¡por nada...!

Y ahora se han vuelto diferentes para mí: siento piedad por ellos, creo... no
sé cómo, pero mi corazón se enternece desde que he comprendido que no todos son
responsables de su bajeza...

Se calló un instante, pareciendo escuchar algo dentro de sí mismo: luego
continuó, pensativo:

—¡He aquí cómo sopla la verdad!

Ella alzó los ojos hacia él y murmuró:

—¡Cómo has cambiado, y qué miedo tengo, Dios mío!

Cuando su hijo estuvo acostado y dormido, la madre se levantó sin ruido, y se
acercó dulcemente a su lecho. Paul dormía sobre la espalda, y en la blanca
almohada se perfilaba su rostro tostado, obstinado y severo. Las manos cruzadas
sobre el pecho, descalza y en camisa, la madre se mantuvo junto a la cama de su
hijo, sus labios se movieron en silencio y de sus ojos corrieron lentamente,
una tras otra, gruesas lágrimas de angustia.





V





Y la vida continuó para ellos, silenciosa: de nuevo se sentían lejanos y
próximos.

Un día de fiesta, a la mitad de la semana, Paul dijo a su madre al salir:

—El sábado tendré invitados de la ciudad.

—¿De la ciudad?-repitió la madre..., y repentinamente estalló en sollozos.

—Vamos mamá, ¿por qué lloras? —preguntó Paul, disgustado.

Ella suspiró, enjugándose el rostro con el delantal.

—No sé..., por nada.

—¿Tienes miedo?

—Sí —confesó.

El se inclinó sobre ella y dijo con voz irritada como la de un niño:

—¡Todos reventamos de miedo! Y los que nos mandan, se aprovechan de ese miedo
para asustarnos todavía más.

La madre gimió:

—¡No te enfades! ¡Cómo podría no tener miedo! Lo he tenido toda mi vida.

El respondió a media voz, apaciguado:

—Perdóname. No puedo hacer otra cosa.

Y salió.

Ella tembló durante tres días: su corazón dejaba de latir cuando recordaba que
«aquella gente» iba a venir a su casa: extraños, que debían ser terribles. Eran
los que habían mostrado a su hijo la senda que ahora seguía...

El sábado por la tarde, Paul volvió de la fábrica, se lavó, se cambió de ropa y
salió de nuevo, diciendo a su madre, sin mirarla:

—Si vienen, diles que volveré en seguida. Y no tengas miedo, por favor...

Ella se dejó caer sobre el banco, sin fuerzas. Paul frunció las cejas y le
propuso:

—¿Quizá... prefieres salir?

Ella se sintió herida. Sacudió negativamente la cabeza.

—No. ¿Por qué iba a salir?

Era el final de noviembre. Durante el día había caído, sobre el suelo helado,
una nieve fina y en polvo, que ahora ella oía chirriar bajo los pasos de Paul,
que se iba. En los cristales de la ventana se agolpaban las tinieblas espesas,
inmóviles, hostiles, al acecho. La madre, con las manos apoyadas en el banco,
permanecía sentada y esperaba, la mirada en la puerta.

Le parecía que, en la oscuridad, seres malvados con extrañas vestiduras,
convergían de todas partes hacia la casa: marchaban a paso de lobo, encorvados
y mirando a todos lados. Pero alguien caminaba verdaderamente alrededor de la
casa, palpaba la pared con las manos...

Se oyó un silbido. En el silencio era un hilo delgado, triste y melodioso, que
erraba meditabundo en el vacío de las tinieblas: buscaba algo, se acercaba. Y
de pronto, desapareció bajo la ventana, como si hubiese penetrado en la madera
del tabique.

Unos pasos se arrastraron en la entrada: la madre se estremeció y, con los ojos
dilatados, se puso en pie.

La puerta se abrió. Primero apareció una cabeza tocada con un gran gorro de
felpa, luego un cuerpo largo, encorvado, se deslizó lentamente, se irguió,
levantó sin apresurarse el brazo derecho y, suspirando ruidosamente, con una
voz que salía de lo más hondo del pecho, dijo:

—¡Buenas noches!

La madre se inclinó sin decir palabra.

—Paul, ¿no está?

El hombre se quitó lentamente su chaquetón forrado, levantó un pie, hizo caer,
con el gorro, la nieve de la bota: repitió el mismo gesto con la otra, arrojó
el gorro en un rincón y, balanceándose sobre sus largas piernas, entró en la
habitación. Se acercó a una silla, la examinó como para convencerse de su
solidez, se sentó al fin y, llevándose la mano a la boca, bostezó. Tenía la
cabeza redonda y pelada al cero, las mejillas afeitadas, y largos bigotes cuyas
puntas caían. Inspeccionó el cuarto con sus grandes ojos grises y salientes,
cruzó las piernas y preguntó, columpiándose en la silla:

—¿La cabaña es vuestra o la tenéis alquilada? Pelagia, sentada frente a él,
respondió: —Alquilada.

—No es gran cosa —observó él.

—Paul volverá pronto: espérele —dijo ella débilmente.

—Es lo que estoy haciendo —dijo tranquilamente el largo personaje.

Su calma, su voz dulce y la sencillez de su expresión, devolvieron el valor a
la madre. El hombre la miraba francamente, con aire benévolo: una alegre
lucecita jugaba en el fondo de sus ojos transparentes, y en toda su persona
angulosa, encorvada, de largas piernas, había algo divertido y que predisponía
en su favor. Iba vestido con una camisa azul y pantalones negros, metidos en
las botas. La madre tuvo ganas de preguntarle quién era, de dónde venía, si
hacía mucho tiempo que conocía a su hijo, pero súbitamente, el forastero
balanceó el cuerpo y le preguntó:

—¿Quién le ha hecho ese agujero en la frente, madrecita?

Su tono era familiar, y había una buena y clara sonrisa en sus ojos. Pero la
pregunta irritó a Pelagia. Apretó los labios, y tras un instante de silencio,
respondió con fría cortesía:

—¿Qué puede importarle eso, mi querido señor?

El volvió hacia ella todo su largo cuerpo.

—¡Vamos, no se incomode! Se lo preguntaba porque mi madre adoptiva tenía
también un agujero en la frente, como usted. Fue su cónyuge, un zapatero, quien
se lo había hecho con una lezna. Ella era lavandera y él zapatero. Cuando ella
me había adoptado ya, encontró no sé dónde a aquel borracho, para su desgracia.
Le pegaba, no le digo más. Yo tenía un miedo de todos los diablos...

La madre se sintió desarmada ante aquella franqueza, y pensó que, sin duda,
Paul se irritaría por el mal humor que manifestaba con respecto a aquel ser
original. Sonrió con aire contrito:

—No me enfadaba, pero usted me preguntó así..., de pronto... Fue mi marido
quien me hizo este regalo. Dios tenga piedad de su alma. ¿No es usted tártaro?

Las largas piernas se sobresaltaron, y el rostro se iluminó con una sonrisa tan
amplia que incluso las orejas se estiraron hacia la nuca. Luego dijo, muy serio:

—No, todavía no.

—¡Pero su modo de hablar, no parece ruso! —explicó ella, sonriendo y
comprendiendo la broma.

—Es mejor que el ruso —gritó alegremente el visitante moviendo la cabeza—. Soy
Pequeño Ruso, de la ciudad de Kaniev.

—¿Está aquí desde hace mucho tiempo?

—Vivo en la ciudad desde hace casi un año, y ahora hace un mes que he venido a
la fábrica. He encontrado en ella gente buena, su hijo y otros... Quiero
quedarme aquí, dijo retorciendo su bigote.

Le gustaba, y agradecida a la buena opinión que tenía de su hijo, experimentó
el deseo de demostrárselo:

—¿Quiere tomar el té?

—¡Pero no voy a regalarme yo solo! —respondió él, alzando los hombres—. Cuando
todos estén aquí, nos hará usted los honores...

Volvió el miedo.

«Con tal que todos sean como él...», deseó calurosamente. Volvieron a oírse
pasos en el vestíbulo, la puerta se abrió vivamente y la madre se levantó.
Pero, con gran asombro, vio entrar a una muchacha, más bien menuda, con un
sencillo rostro de campesina y una espesa trenza de cabellos claros.

—¿Llego tarde?

—¡En absoluto! —respondió el Pequeño Ruso, que había permanecido en la
habitación—. ¿A pie?

—Por supuesto. ¿Usted es la madre de Paul? Buenas noches: me llamo Natacha.

—¿Y el nombre de su padre?

—Vassilievna. ¿Y usted?

—Pelagia Nilovna.

—Bien, pues ahora ya nos conocemos.

—Sí —dijo la madre con un ligero suspiro; y sonriendo examinó a la muchacha.

El Pequeño Ruso la ayudó a quitarse el abrigo.

—¿Hace frío?

—Sí, en el campo mucho frío. Sopla el viento...

Su voz era sonora y clara, su boca pequeña y carnosa, toda su persona era
redonda y fresca. Después de quitarse el abrigo, frotó vigorosamente las
sonrosadas mejillas con sus pequeñas manos, rojas de frío, y entró rápidamente
en el cuarto haciendo sonar sobre el piso los tacones de sus botines.

«No tiene chanclos», pensó la madre.

—Sí..., sí... —dijo la muchacha, arrastrando las palabras y temblando—. De
verdad que estoy helada.

—¡Voy en seguida a prepararle un poco de té! —dijo vivamente la madre,
dirigiéndose hacia la cocina—. Esto la calentará.

Le parecía que conocía a la joven desde hacía mucho tiempo, y que la quería
como una madre bondadosa y comprensiva. Sonriendo, prestó oído a la
conversación en el cuarto.

—No tiene el aspecto alegre, Nakhodka.

—Así, así... —respondió el Pequeño Ruso a media voz—. Esta viuda tiene los ojos
dulces, y pensaba yo que quizá los de mi madre son parecidos. Ya sabe que
pienso frecuentemente en mi madre, y creo siempre que está viva.

—¿No dice que está muerta?

—No, esa es mi madre adoptiva. Yo hablo de mi verdadera madre. Me figuro que
pide limosna en cualquier parte, en Kiev. Y que bebe vodka... Y cuando está
borracha, los «polis» le parten la cara.

«¡Pobre hombre!», pensó la madre, y suspiró.

Natacha se puso a hablar de prisa, con calor pero en voz baja. Después, resonó
de nuevo la voz sonora del Pequeño Ruso:

—Es todavía muy joven, camarada, y no ha aguantado demasiadas cosas. Echar un
crío al mundo es difícil: educarlo bien, es todavía más duro.

«¡Vaya!», se dijo la madre; y hubiera querido decir algo amable al Pequeño
Ruso. Pero la puerta se abrió sin prisa y entró Nicolás Vessovchikov: era hijo
del viejo ladrón de Danilo, y todo el barrio lo consideraba como un oso. Se
mantenía siempre al margen de la gente, huraño, y se burlaban de él por su
carácter insociable.

Extrañada, Pelagia, le preguntó:

—¿Qué quieres, Nicolás?

El enjugó con la ancha palma de la mano el rostro helado, de pómulos salientes,
y, sin dar las buenas noches, preguntó sordamente:

—Paul, ¿no está?

—No.

Echó una ojeada a la habitación y luego entró.

—Buenas noches, camaradas.

«¿Este también?», pensó la madre con hostilidad, y se extrañó mucho al ver a
Natacha tenderle la mano con aire alegre y afectuoso.

Después, llegaron dos muchachos muy jóvenes, casi niños. Pelagia conocía a uno
de ellos: era Théo, el sobrino de un viejo obrero de la fábrica, llamado Sizov;
tenía los rasgos angulosos, la frente alta y los cabellos rizados. El otro, de
cabello liso y aspecto modesto, le era desconocido, pero tampoco tenía
apariencia terrible. Por fin, llegó Paul, acompañado de dos amigos que ella
conocía, obreros de la fábrica. Su hijo le dijo amablemente: —¿Has hecho té?
Gracias.

—¿Hay que comprar aguardiente? —preguntó ella, no sabiendo cómo expresarle el
sentimiento de gratitud que inconscientemente experimentaba.

—No, no hace falta —le replicó Paul, sonriéndole con bondad.

De pronto, se le ocurrió la idea de que su hijo había exagerado adrede el
peligro de aquella reunión, para burlarse de ella.

—¿Estas son las gentes peligrosas? —preguntó en voz baja.

—¡Absolutamente! —dijo Paul, entrando en el cuarto.

—¡Bueno! —respondió ella animosa; pero para sus adentros, pensó:

«¡Sigue siendo un niño!»





VI





El agua del samovar hervía, y lo trajo a la habitación. Los invitados se
estrechaban alrededor de la mesa, y Natacha, un libro en la mano, se había
colocado en una esquina, bajo la lámpara.

—Para comprender por qué las gentes viven tan mal... —dijo Natacha.

—Y por qué son, ellos mismos, tan malvados... —intervino el Pequeño Ruso.

—Hay que mirar cómo han comenzado a vivir...

—¡Mirad, hijos míos, mirad! —murmuró la madre, preparando el té.

Todos se callaron.

—¿Qué dices, mamá? —preguntó Paul, con las cejas fruncidas.

—¿Yo? —viendo todos los ojos fijos en ella, se explicó embarazosamente—: No
decía nada..., así..., nada.

Natacha se echó a reír, y Paul sonrió, en tanto que el Pequeño Ruso decía:

—Gracias por el té, madrecita.

—¡Aún no lo habéis bebido y ya me dais las gracias! —replicó ella. Luego
añadió, mirando a su hijo—: ¿Quizá les estorbo?

Fue Natacha quien respondió:

—¿Cómo la dueña de la casa podría molestar a sus huéspedes?

Y gritó con tono infantil y quejumbroso:

—¡Déme en seguida el té, mi buena Pelagia! Estoy temblando... Tengo los pies
helados.

—Ahora mismo, ahora mismo —dijo vivamente la madre.

Natacha bebió su taza de té, suspiró ruidosamente, rechazó su trenza por encima
del hombro y comenzó a leer un libro ilustrado, de cubierta amarilla. La madre
se esforzaba en no hacer ruido con las tazas, servía el té y prestaba oído a la
voz armoniosa y clara de la muchacha, acompañada por la dulce canción del
samovar. Como una cinta magnífica, se desarrollaba la historia de los hombres
Primitivos y salvajes, que vivían en cavernas y dejaban fuera de combate, a
golpes de piedra, las bestias feroces. Era como un cuento maravilloso, y
Pelagia dirigió varias veces una ojeada a su hijo, deseosa de preguntarle qué
había de prohibido en aquella historia.

Pero se cansó pronto de seguir el relato y se puso a examinar a sus invitados.

Paul estaba sentado al lado de Natacha: era el más guapo de todos. La joven,
inclinada sobre su libro, echaba hacia atrás, a cada momento, los cabellos que
le caían sobre la frente. Sacudía la cabeza, y, bajando la voz, dejaba el libro
para hacer algunas observaciones de su cosecha, mientras su mirada resbalaba
amistosamente sobre el rostro de sus oyentes. El Pequeño Ruso apoyaba su amplio
pecho en el ángulo de la mesa, bizqueando sobre su bigote, del que se esforzaba
en ver las puntas rebeldes. Vessovchikov estaba sentado en su silla, rígido
como un maniquí, las manos en las rodillas, y su rostro glacial, desprovisto de
cejas, con los labios delgados, no se movía más que una máscara. Sus ojos
estrechos, miraban obstinadamente los destellos del cobre brillante del
samovar: parecía que no respiraba. El pequeño Théo escuchaba la lectura,
removiendo silenciosamente los labios, como si repitiese las palabras del
libro, en tanto que su camarada, inclinado, los codos en las rodillas, las
mejillas en el hueco de las manos, sonreía pensativo. Uno de los muchachos que
vinieron con Paul era pelirrojo, de cabello rizado: sin duda tenía ganas de
decir algo, porque se agitaba con impaciencia. El otro, de cabello rubio muy
corto, se pasaba la mano sobre la cabeza, que inclinaba hacia el suelo, y no se
le veía la cara. Se estaba bien en la habitación. La madre sentía un bienestar
especial, desconocido hasta entonces, y mientras que Natacha, volublemente,
continuaba su lectura, ella recordaba las fiestas ruidosas de su juventud, las
palabras groseras de los jóvenes, cuyo aliento apestaba a alcohol, sus cínicas
bromas, Ante estos recuerdos, un sentimiento de piedad hacia sí misma le mordía
sordamente el corazón.

Su imaginación revivió la solicitud de matrimonio de su difunto marido. En el
curso de una reunión la había abrazado en la oscuridad de la entrada,
apretándola con todo su cuerpo contra el muro, y con voz sorda e irritada, le
había preguntado:

—¿Quieres casarte conmigo?

Ella se había sentido ofendida: le hacía daño oprimiéndole el pecho; el jadeo
de él le lanzaba al rostro un aliento cálido y húmedo. Trató de arrancarse a
sus manos, de huir.

—¿Dónde vas? —rugió él—. ¿Contestas o no?

Sofocante de vergüenza y profundamente herida, ella callaba. Alguien abrió la
puerta del vestíbulo, él la soltó sin prisa, y dijo:

—El domingo te mandaré a preguntar...

Lo había cumplido.

Pelagia cerró los ojos y lanzó un profundo suspiro. De pronto, resonó la voz
irritada de Vessovchikov.

—¡No necesito saber cómo vivían antes los hombres, sino cómo hay que vivir
ahora!

—¡Eso es! —dijo el pelirrojo levantándose.

—¡No estoy de acuerdo! —gritó Théo.

Estalló la discusión, las exclamaciones brotaron como lenguas de fuego en una
hoguera. La madre no comprendía por qué gritaban. Todos los rostros estaban
rojos de excitación, pero nadie se ofendía ni decía las palabras groseras a las
que ella estaba acostumbrada.

«Se sienten embarazados ante la señorita», pensó.

Le agradaba observar el serio rostro de Natacha, que los miraba con atención,
como una madre a sus hijos.

—Atended, camaradas —dijo súbitamente la joven. Y todos callaron, volviendo la
cara hacia ella.

—Los que dicen que debemos saber todo, están en lo cierto. La luz de la razón
debe iluminarnos: si queremos esclarecer a quienes están en tinieblas, debemos
poder responder a todas las preguntas, honrada y fielmente. Debemos conocer
toda la verdad y toda la mentira...

El Pequeño Ruso escuchaba inclinando la cabeza al ritmo de las frases.
Vessovchikov, el pelirrojo y el obrero llegado con Paul, formaban un grupo
distinto, y disgustaban a la madre, sin que ella supiese por qué.

Cuando Natacha hubo concluido, Paul se levantó y preguntó tranquilamente:

—¿Es que lo único que queremos es comer y beber hasta hartarnos?¡No!
—contestóse él mismo a su pregunta, mirando con firmeza al trío—, debemos
mostrar a los que nos tienen sujetos por el cuello y nos tapan los ojos, que
vemos todo, que no somos idiotas ni brutos, y que lo que queremos no es
solamente comer, sino vivir como seres dignos de viva. ¡Debemos mostrar a
nuestros enemigos que la vida de forzado que nos imponen no nos impide medirnos
con ellos en inteligencia, e incluso, elevarnos mucho más alto que ellos!

La madre escuchaba y se estremecía de orgullo al oírlo hablar tan bien.

—Hay muchos bribones, pero poca gente honrada —dijo el Pequeño Ruso—. A través
del pantano de esta vida podrida, debemos construir un puente que nos conduzca
hasta un nuevo mundo de bondad fraternal. Esta es nuestra tarea, camaradas.

—Cuando llega el momento de batirse, no hay tiempo para limpiarse las uñas
—replicó sordamente Vessovchikov.

Era más de medianoche cuando se separaron. Los primeros en marchar fueron
Vessovchikov y el pelirrojo, lo que disgustó a la madre.

«¡Mira qué prisa tienen!», pensó hostil, contestando a sus «buenas noches».

—¿Me acompaña, Nakhodka? —preguntó Natacha.

—Desde luego —respondió el Pequeño Ruso.

Mientras Natacha se ponía el abrigo en la cocina, la madre le dijo:

—Esas medias son muy finas para semejante tiempo. Si quiere le haré unas de
lana.

—Gracias, Pelagia, ¡las medias de lana pican! —respondió Natacha riendo.

—Le haré unas que no le picarán.

Natacha la miró guiñando un poco los ojos, y aquella mirada fija turbó a la
madre, que añadió en voz baja:

—Perdone mi tontería..., era de corazón...

—¡Qué buena es usted! —contestó dulcemente Natacha, estrechándole la mano.

—¡Buenas noches, madrecita! —dijo el Pequeño Ruso mirándola francamente; se
inclinó para salir detrás de Natacha.

La madre miró a su hijo, que sonreía de pie en el umbral.

—¿De qué te ríes? —preguntó desconcertada.

—¡De nada..., estoy contento!

—Claro que yo soy vieja y tonta, pero puedo comprender lo que es bueno —observó
ella, un poco ofendida.

—Y tienes razón —replicó él—. Hay que acostarse, es tarde.

—Voy ahora mismo.

Se afanó alrededor de la mesa para recogerla, satisfecha, incluso transpirando
un poco por la grata emoción que sentía. Era feliz: todo había ido bien y
apaciblemente.

—Has tenido una buena idea, Paul. El Pequeño Ruso es muy amable. Y la
señorita... ¡Eso es una muchacha inteligente! ¿Quién es?

—Una maestra de escuela —respondió brevemente Paul, midiendo la habitación a
grandes pasos.

—¡Es muy pobre! Y mal vestida, tan mal... Cogerá frío. ¿Dónde están sus padres?

—En Moscú —Y deteniéndose ante ella, Paul añadió en tono grave:

—Mira, su padre es rico, vende hierro, tiene muchas casas. La ha expulsado
porque ella ha elegido este camino. Ha sido bien educada, mimada por todos los
suyos, y ahora, ya ves, tiene que hacer más de siete kilómetros a pie, en plena
noche, completamente sola...

Estos detalles conmovieron a Pelagia. De pie en medio del cuarto, miraba a su
hijo sin decir palabra, las cejas enarcadas de asombro. Luego preguntó:

—¿Va a la ciudad?

—Sí.

—¡Ah...! ¿Y no tiene miedo?

—No, no tiene miedo —dijo Paul sonriendo.

—Pero, ¿por qué? Habría podido pasar aquí la noche: se habría acostado en mi
cama...

—No es tan fácil. Habrían podido verla salir mañana por la mañana, y no
conviene.

La madre miró a la ventana con aire pensativo, y dijo dulcemente:

—No comprendo, Paul, lo que hay de peligroso, de prohibido... No hay nada malo
en esto, ¿no?

No estaba segura, y esperaba una confirmación de parte de su hijo.

Este la miró tranquilamente a los ojos.

—No, no hay nada malo. Y, sin embargo, a todos nosotros nos espera la cárcel:
es preciso que lo sepas.

Las manos de la madre temblaron. Con voz rota, dijo:

—Pero tal vez... Si Dios quiere no ocurrirá eso.

—¡No!-dijo tiernamente el muchacho—. No quiero engañarte. ¡No escaparemos!

Sonrió:

—Acuéstate, debes estar cansada. Buenas noches.

Al quedar sola, se acercó a la ventana y se puso a mirar a la calle. Fuera
estaba frío y oscuro. El viento, jugando, barría la nieve en los tejados de las
casitas dormidas, golpeaba las paredes susurrando, caía sobre la tierra y
esparcía a lo largo de las calles, las blancas nubes de copos en polvo...

—Jesús, ten piedad de nosotros —murmuró con dulzura la madre.

Sentía invadirla el llanto, y esta espera de la desgracia de que su hijo había
hablado con tanta serenidad, tanta certeza, palpitaba en ella como una mariposa
nocturna, ciega y desamparada. Ante sus ojos apareció una llanura desnuda,
cubierta de nieve. Acompañado de leves silbidos, el viento frío sopla y
torbellinea, blanco, adusto. Por el medio de la llanura marcha, solitaria y
vacilante, una pequeña silueta oscura. El viento se enrosca en sus piernas,
hincha sus faldas, le arroja a la cara pequeños y punzantes cristales de nieve.
Le cuesta trabajo andar, sus pies se hunden en la espesa capa. Tiene frío,
tiene miedo. La muchacha, encorvada, es como una brizna de hierba en la medrosa
llanura, en el loco juego del viento de otoño. A su derecha, se yergue sobre el
pantano el muro sombrío del bosque, donde gimen los abedules y los pinos
helados y desnudos. En alguna parte, lejos, ante ella, el espejismo débil de
las luces de la ciudad.

—¡Señor, ten piedad de nosotros! —murmuró la madre, estremecida de pavor.





VII





Los días se deslizaban uno tras otro como las cuentas de un ábaco, e iban
sumando semanas y meses. Cada sábado, los camaradas de Paul se reunían en casa
de éste; cada reunión era como un peldaño, en una larga escalera en pendiente
suave, que conducía lejos, no se sabía dónde, y que elevaba lentamente a
quienes la ascendían.

Aparecieron caras nuevas. La pequeña habitación de los Vlassov se hacía
demasiado estrecha, asfixiante. Natacha llegaba aterida, fatigada, pero
trayendo siempre consigo una inagotable provisión de alegría y entusiasmo.

La madre le había hecho unas medias que ella misma le calzó. Natacha rió
primero, pero luego se calló para decir, pensativa:

—La nodriza que tuve era también maravillosamente buena. ¡Qué asombroso es que
el pueblo que lleva una vida tan dura, tan llena de humillaciones, tenga más
corazón, más bondad que los otros...!

E hizo con la mano un gesto como para indicar un lugar desconocido, lejos, muy
lejos...

—Así es usted —dijo la madre—, ha sacrificado a sus padres, y todo...

No consiguió terminar su pensamiento, suspiró y calló mirando a Natacha: le
estaba agradecida sin saber por qué, y permaneció acurrucada en el suelo, ante
ella, mientras la muchacha sonreía soñadora, la cabeza inclinada.

—¿Mis padres? —dijo—, eso no es nada. Mi padre es tan grosero, mi hermano
también... Y bebe. Mi hermana mayor es desgraciada. Se casó con un hombre mucho
más viejo que ella... Muy rico, aburrido, avaro. A mamá sí la echo de menos. Es
sencilla, como usted, pequeñita como un ratón: se afana siempre y tiene miedo
de todo el mundo. A veces, ¡tengo tantas ganas de verla!

—¡Pobre niña!, —dijo la madre, moviendo tristemente la cabeza.

La muchacha se irguió bruscamente y tendió la mano, como para rechazar algo.

—¡Oh, no! ¡Hay momentos en que siento tanta alegría, tanta felicidad!

Su rostro palideció y sus ojos brillaron. Y poniendo la manota sobre el hombro
de la madre, añadió muy bajo, con voz profunda e intensa:

—Si supiese..., ¡si comprendiese qué grande es lo que estamos haciendo!

Un sentimiento, próximo a la envidia, rozó el corazón de Pelagia. Se levantó y
dijo tristemente:

—Soy muy vieja para eso... y muy ignorante.

Paul tomaba la palabra cada vez con mayor frecuencia, discutía con ardor
creciente y enflaquecía. La madre creía notar que cuando hablaba con Natacha o
la miraba, su mirada severa se dulcificaba, su voz se hacía más acariciadora y
se volvía más sencillo.

«¡Dios lo quiera!», pensaba; y sonreía.

Cuando, en las reuniones, las discusiones se hacían más ardorosas y violentas,
el Pequeño Ruso se levantaba, y balanceándose como el badajo de una campana,
hablaba con su voz sonora y cadenciosa; la sencillez, la bondad de sus
palabras, calmaban a todos. Vessovchikov, siempre gruñón, provocaba una
atmósfera de tensión general; eran él y el pelirrojo, llamado Samoïlov, quienes
iniciaban todas las disputas. Tenían como partidario a Ivan Boukhine, el
muchacho de cabeza redonda y cejas rubias, que parecía haber sido lavado con
lejía. Jacques Somov, de cabellos lisos, siempre limpio, hablaba poco, sin
gritar, con voz grave: al igual que Théo Mazine, el joven de la frente ancha,
era siempre de la misma opinión que Paul y el Pequeño Ruso.

A veces, en lugar de Natacha, era Nicolás Ivanovitch quien venía de la ciudad:
llevaba lentes y ostentaba una barbita rubia. Originario de una provincia
remota, cuyo acento campesino conservaba, tenía siempre un aire lejano y
distraído. Hablaba de cosas sencillas: de la vida familiar, de los niños, del
comercio, de la policía, del precio del pan y la carne, de todo lo concerniente
a la vida cotidiana. Y en todas ellas descubría la hipocresía, el desorden, una
especie de estupidez frecuentemente ridícula, pero siempre malvada. Pelagia
tenía la impresión de que venía de muy lejos, de otro reino donde todo el mundo
vivía una vida honesta y fácil, mientras que aquí todo le era extraño; no podía
habituarse a esta existencia, aceptarla como necesaria; no le gustaba y
suscitaba en él un deseo tranquilo, pero obstinado, de reconstruir todo según
sus ideas. Tenía la tez amarillenta, finas arrugas alrededor de los ojos, la
voz dulce y las manos siempre cálidas. Cuando saludaba a Pelagia le estrechaba
toda la mano entre sus dedos vigorosos, y este gesto aliviaba, calmaba, el
corazón de la madre.

Entre las personas que también venían de la ciudad, una de las más asiduas era
una muchacha alta y bien hecha, con unos ojos inmensos en un rostro flaco y
pálido. Le llamaban Sandrina. En su andar y sus gestos había algo de varonil;
fruncía las negras cejas con aire irritado, pero cuando hablaba, las delgadas
aletas de su nariz recta, se estremecían.

Fue la primera que dijo, con su voz dura y fuerte:

—Nosotros somos socialistas...

Cuando la madre oyó esta palabra, miró a la joven con un silencioso terror.
Ella había oído decir que los socialistas habían matado al Zar. Era en el
tiempo de su juventud: se decía entonces que los propietarios, deseando
vengarse del Zar porque había liberado a los siervos, habían hecho juramento de
no cortarse los cabellos hasta que no lo hubiesen matado; a causa de esto les
llamaban socialistas. Y ahora no lograba comprender por qué sus hijos y sus
camaradas eran socialistas.

Cuando todo el mundo se marchó, se franqueó a Paul:

—¿Es verdad que eres socialista, Paul?

—Sí —dijo él, firme y franco como siempre—. ¿Y qué? Ella lanzó un profundo
suspiro, y continuó, bajando los ojos:

—¿Es posible eso, Paul? ¡Pero ellos están contra el Zar: han asesinado a uno!

El muchacho dio unos pasos por la habitación, pasándose la mano por la mejilla,
y contestó con una sonrisa:

—¡Podemos pasarnos muy bien sin él!

Habló largo rato a su madre, con voz apacible, tranquila. Ella lo miraba a los
ojos y pensaba:

«¡No hará nada malo: no podría!»

Después la palabra terrible se fue repitiendo cada vez con más frecuencia; su
virulencia se perdió poco a poco y se hizo tan familiar a su oído como otros
muchos términos incomprensibles... Pero Sandrina no le gustaba, y cuando
aparecía la madre se sentía ansiosa, incómoda...

Una noche dijo al Pequeño Ruso con una mueca de disgusto:

—¡Es bien severa, Sandrina! Siempre está mandando: «usted debe hacer esto,
usted esto otro...»

El Pequeño Ruso rió ruidosamente.

—¡Bien observado! Ha dado en el clavo la madrecita, ¿eh, Paul?

Y, guiñando un ojo a la madre, dijo, con mirada burlona:

—¡La nobleza...!

Paul dijo secamente:

—Es una buena muchacha.

—Justo —confirmó el Pequeño Ruso—. Solamente, no comprende que ella debe, pero
que nosotros queremos y podemos.

Se pusieron a discutir sobre algo que la madre no comprendió.

La madre observó también, que Sandrina era particularmente severa con respecto
a Paul; a veces, incluso violenta. Paul sonreía, callaba y contemplaba a la
muchacha, con la misma dulce mirada que antes había tenido para Natacha. Esto
tampoco gustaba a Pelagia.

A veces, la madre se quedaba sorprendida ante los accesos de júbilo
ensordecedor y comunicativo que se apoderaba súbitamente de los jóvenes. De
ordinario, esto ocurría las noches que leían en los periódicos informaciones
concernientes a los trabajadores extranjeros. Entonces, todos los ojos
brillaban de alegría, todos se convertían, cosa extraña, en seres felices, como
criaturas; reían con risa clara y satisfecha, se daban amistosos golpes en el
hombro...

—¡Qué chicos, los obreros alemanes! —gritaba alguno a quien la alegría parecía
emborrachar.

—¡Vivan los obreros de Italia! —gritaron otra vez.

Y cuando enviaban estas aclamaciones a lo lejos, a amigos que no los conocían
ni podían comprender su lengua, parecían seguros de que estos desconocidos
oirían y entenderían su entusiasmo.

El Pequeño Ruso, brillantes los ojos, lleno de un amor que abrazaba a todos los
seres, declaraba:

—Estaría bien escribirles, ¿no? ¡Para que sepan que en Rusia tienen amigos que
profesan la misma fe que ellos, que viven para los mismos objetivos y que se
alegran de sus victorias!

Y todos, la mirada soñadora y la sonrisa en los labios, hablaban largamente de
los franceses, los ingleses, los suecos, como de amigos personales, seres
próximos, a quienes estimaban, cuyas alegrías compartían y cuyas penas sentían.

En la pequeña habitación, nacía el sentimiento del parentesco espiritual que
unía a los trabajadores del mundo entero. Este sentimiento que hacía vibrar a
todos en un mismo corazón era compartido por la madre, y aunque no lo
comprendiese claramente, bebía alegría y juventud, una fuerza embriagadora y
colmada de esperanza.

—Cómo sois..., todos lo mismo —dijo un día al Pequeño Ruso—. Para vosotros,
todos son camaradas..., los armenios, los judíos, los austríacos..., os
alegráis y os entristecéis por todos.

—¡Por todos, sí, madrecita, por todos! —exclamó él—. Para nosotros no hay
naciones ni razas, no hay más que camaradas o enemigos. Todos los proletarios
son nuestros camaradas; todos los ricos, todos los que gobiernan, nuestros
enemigos. Cuando se mira al mundo con el corazón, y se ve lo numerosos que
somos los obreros y la fuerza que hay en nosotros, se siente tal alegría que el
espíritu está en fiesta. Y ocurre lo mismo, madrecita, con un francés o un
alemán, cuando comprenden la vida, y un italiano se alegra lo mismo. Somos
todos hijos de una sola madre, de un mismo pensamiento invencible: el de la
fraternidad de los trabajadores de todos los países. Esta fraternidad nos
conforta, es un sol en el cielo de la justicia, y este cielo está en el corazón
del obrero; Pues, sea quien quiera, se llame como quiera, el socialista es
nuestro hermano en espíritu, ahora y siempre, por los siglos de los siglos.

Esta fe infantil, pero inquebrantable, se manifestaba cada vez más
frecuentemente en el pequeño grupo, con una fuerza creciente. Y cuando la madre
veía este desbordar de esperanza, sentía instintivamente que, en verdad, algo
grande y resplandeciente había nacido en el mundo, como un sol, parecido al que
ella veía en el firmamento.

Muchas veces cantaban: cantaban alegremente y a plena voz canciones familiares;
otras veces, las que entonaban eran nuevas, de una singular belleza, pero con
aires tristes y extraños. Entonces, bajaban la voz, gravemente, como para un
himno religioso. Los rostros palidecían o se inflamaban, y de aquellas sonoras
palabras emanaba una gran fuerza.

Una de las nuevas canciones, sobre todo, inquietaba y turbaba a Pelagia. No se
oían en ella las tristes meditaciones de un alma herida, errando solitaria por
los senderos oscuros de dolorosas incertidumbres, ni las quejas del ánimo,
abatido por la desnudez y el miedo, sin carácter, sin color. Tampoco resonaban
en ella los suspiros angustiados de un corazón fuerte, oscuramente ávido de
espacio, ni los gritos de reto del audaz, pronto a aplastar indistintamente,
tanto el mal como el bien. Tampoco era el resentimiento ciego del ofendido,
capaz, para vengarse, de arrasar todo, impotente para crear nada. Ningún eco
del viejo mundo, del mundo de los esclavos.

Las palabras duras, el aire austero de la canción no agradaban a la madre, pero
había en este cántico, una fuerza más grande que el verbo y los sonidos, que
repasaba a éstos y despertaba en el corazón el presentimiento de alguna cosa,
demasiado alta para el pensamiento. Esto era lo que ella veía en los rostros,
en los ojos de los jóvenes, lo que sentía en sus pechos, y, cediendo a aquella
potencia misteriosa, escuchaba siempre con atención particular, con una
inquietud mayor que las otras.

La cantaban tan suavemente como las demás, pero resonaba más fuerte y era como
el aire de un día de marzo, del primer día de la primavera.

—Es tiempo de cantarla en la calle —decía, gruñón, Vessovchikov.

Cuando su padre, una vez más, fue detenido por robo, declaró tranquilamente:

—Ahora podremos reunirnos en mi casa.

Casi cada tarde, después del trabajo, uno u otro venían a casa de Paul: leían
juntos, copiaban pasajes de los libros, estaban preocupados y no tenían ni
tiempo de lavarse. Cenaban y tomaban el té, sin dejar los folletos, y sus
palabras eran cada vez más incomprensibles para la madre.

—¡Necesitamos un periódico! —decía frecuentemente Paula.

La vida se hacía agitada y febril: corrían cada vez más rápidamente de un libro
a otro, como abejas de flor en flor.

—Empieza a hablarse de nosotros —dijo un día Vessovchikov—. Seguramente que nos
detendrán enseguida.

—La codorniz está hecha para el lazo —dijo el Pequeño Ruso. Este último
agradaba cada día más a Pelagia. Cuando le llamaba "madrecita», le parecía que
una dulce mano infantil le acariciaba la mejilla. El domingo, si Paul estaba
ocupado, era él quien cortaba la leña; un día llegó con un tablón al hombro,
cogió el hacha y sustituyó hábilmente una plancha podrida, ante la entrada de
la casa; otra vez reparó la empalizada, que se caía. Mientras trabajaba,
silbaba bellos aires melancólicos.

La madre dijo un día a su hijo:

—¿Y si tomásemos al Pequeño Ruso en pensión? Para vosotros sería mejor que
correr de la casa de uno a la del otro.

—¿Para qué vas a darte ese trabajo? —preguntó Paul, encogiéndose de hombros.

—¡Qué idea! Trabajo lo he tenido toda la vida, sin saber por qué, y bien puedo
hacerlo por un buen muchacho.

—Haz lo que quieras —replicó Paul—. Si acepta, yo estaré contento.

Y el Pequeño Ruso vino a vivir con ellos.





VIII





La casita, al extremo del barrio, atraía la atención de la gente: muchas
miradas desconfiadas sondeaban ya sus muros. Las alas del rumor público, con
sus diversos colores, planeaban sobre ella. Se intentaba descubrir el misterio
que escondía. Por la noche miraban por la ventana; algunas veces, alguien
golpeaba el cristal, después cobardemente, huía veloz.

Un día, el posadero Begountsov detuvo a Pelagia en la calle: era un viejecillo
de buena presencia, con un pañuelo de seda negra, constantemente anudado en
torno a su cuello rojo, de piel fláccida, con el pecho cubierto por un grueso
chaleco malva. Gafas de concha cabalgaban sobre su nariz puntiaguda y
brillante, lo que le había valido el apodo de «Ojo de hueso. Sin tomar aliento
ni esperar respuestas, sorprendió a Pelagia con una avalancha de palabras
crepitantes como la leña seca:

—¿Cómo va, Pelagia? ¿Y el retoño? ¿No piensa casarlo pronto? El chico está ya
en edad de tomar mujer. El matrimonio de los hijos es la tranquilidad de los
padres. En familia, se conserva uno mejor, tanto de cuerpo como de espíritu,
como las setas en vinagre. Yo, en su lugar, lo casaría. En estos tiempos hay
que mirar cómo vive cada uno: las gentes lo hacen según su idea, el desorden ha
entrado en todos y se cometen acciones abominables. La juventud se desvía de la
casa de Dios, evita los lugares públicos, se reúne a escondidas, murmura por
los rincones. ¿Por qué murmuran, permítame preguntárselo? ¿Por qué huyen de la
sociedad? ¿Qué quiere decir todo lo que un hombre no dice delante de los demás,
en la taberna, por ejemplo? ¡Misterios! Pero el sitio de los misterios en
nuestra Santa Iglesia Apostólica. Todos los demás misterios que se cumplen en
los rincones son extravíos del espíritu. Le deseo buena salud.

Plegando el brazo con afectación, levantó su gorra, la agitó en el aire y se
fue, dejando a la madre profundamente perpleja. Otra vez, María Korsounov,
vecina de los Vlassov y viuda de un herrero, que vendía comestibles a la puerta
de la fábrica, encontró a la madre en el mercado y le dijo:

—Vigila un poco a tu hijo, Pelagia.

—¿Por qué?

—Corren rumores —le dijo María, con aire misterioso—. Malos rumores, querida.
Se dice que está organizando una especie de asociación en el estilo de los
flagelantes. Eso se llama secta. Quieren azotarse unos a otros con vergajos,
como los flagelantes





[1].

—¡No digas tonterías, María!

—Hay que censurar a quien las hace, no a quien las dice —respondió la vendedora.

La madre repitió todas estas palabras a su hijo, que encogió los hombros sin
contestar. En cuanto al Pequeño Ruso, estalló en carcajadas.

—Las muchachas están también muy enfadadas con vosotros —dijo ella—. ¡Sois
buenos partidos, buenos obreros, no bebéis, y no las miráis! Se dice que de la
ciudad vienen a veros mujeres de mala vida...

—¡Seguro! —dijo Paul, con una mueca de disgusto.

—En un pantano todo huele a podrido —respondió el Pequeño Ruso suspirando—. Y
usted, madrecita, habría hecho bien explicando a esas jóvenes gansas lo que es
el matrimonio, para que no tengan tanta prisa en que les rompan las costillas.

—Hijo mío, ellas lo saben muy bien y lo comprenden, pero no saben qué hacer de
sus vidas.

—No comprenden nada: si lo hicieran encontrarían otro camino —observó Paul. La
madre echó una ojeada a su rostro severo.

—Pues enseñádselo. Podéis invitar a las menos tontas...

—No es posible —replicó secamente Paul.

—¿Y si probásemos? —preguntó el Pequeño Ruso.

Paul permaneció un instante en silencio.

—Empezaría por paseatas de a dos; luego, algunos se casarían y eso sería todo.

La madre se sumergió en sus reflexiones. La austeridad monacal de Paul la
conturbaba. Veía que sus consejos eran seguidos, incluso por sus camaradas de
más edad, como el Pequeño Ruso, pero le parecía que todos le temían, y que no
lo amaban bastante, a causa de esta severidad.

Una noche que estaba acostada, mientras Paul y el Pequeño Ruso leían aún,
prestó oído, a través del delgado tabique, a su conversación en voz baja.

—¿Sabes que Natacha me gusta? —dijo súbitamente el Pequeño Ruso.

—Ya lo sé.

Paul no había respondido inmediatamente.

La madre oyó levantarse al Pequeño Ruso, y comenzar a pasear por el cuarto. Sus
pies desnudos se arrastraban sobre el suelo. Silbó un aire triste; luego habló
de nuevo:

—¿Lo ha notado ella?

Paul guardaba silencio.

—¿Qué piensas tú? —preguntó el Pequeño Ruso, bajando la voz.

—Lo ha notado. Por eso ha renunciado a trabajar con nosotros.

Los pasos del Pequeño Ruso volvieron a arrastrarse sobre el suelo, y su silbido
tembló otra vez. Después preguntó:

—Y si yo le dijese...

—¿Qué?

—Que... eso, que yo... —comenzó en voz tenue.

—¿Por qué decírselo? —interrogó Paul.

El Pequeño Ruso se detuvo, y la madre comprendió que sonreía.

—Bueno, supongo que si se ama a una muchacha..., bien, hay que decírselo; si
no, no serviría de nada.

Paul cerró de golpe su libro.

—¿Y qué resultado esperas?

Callaron ambos por un instante.

—¿Y entonces? —preguntó el Pequeño Ruso.

—¡Hay que saber claramente lo que se quiere, Andrés! —respondió lentamente
Paul—. Supongamos que ella también te ama: no lo creo, pero supongámoslo. Os
casáis. Un matrimonio interesante: una intelectual y un obrero. Vendrán hijos;
tendrás que trabajar tú solo... y mucho. Vuestra vida se convertirá en una
lucha contra el hambre: los hijos, la casa... Y los dos estaríais perdidos para
la causa.

Hubo un silencio. Luego, Paul continuó en voz más dulce: —Es mejor que olvides
eso, Andrés. Y que no la inquietes... Silencio otra vez. El reloj desgranaba en
«tic-tac» los segundos.

El Pequeño Ruso dijo:

—La mitad del corazón ama, la otra odia. ¿Esto es un corazón?

Un rumor de páginas hojeadas: sin duda, Paul había vuelto a su lectora. La
madre permaneció acostada, los ojos cerrados, temiendo hacer un movimiento. Se
sentía conmovida hasta el llanto por el Pequeño Ruso; pero aún más por su hijo.
Pensaba: «Querido mío...»

De pronto, Andrés preguntó:

—Entonces, ¿debo callar?

—Es más honrado —dijo dulcemente Paul.

—Bien, seguiré ese camino el Pequeño Ruso. Y un instante después, añadió
tristemente:

—Te será duro, pequeño Paul, cuando tú también...

—Ya me es duro.

Una ráfaga de viento rozó las paredes de la casa. Preciso, el reloj marcaba la
huida del tiempo.

—No hay que reírse de estas cosas —dijo lentamente el Pequeño Ruso.

La madre hundió el rostro en la almohada y lloró sin ruido. La mañana
siguiente, Andrés le pareció menos macizo y todavía más amable. Su hijo estaba
como siempre: flaco, erguido y taciturno. Hasta entonces, ella había llamado al
Pequeño Ruso Andrés Onissimovitch, pero aquel día, sin darse cuenta, le dijo:

—Hay que componer sus botas, Andrés, o tendrá frío en los pies.

—¡Me compraré unas nuevas cuando cobre! —respondió él echándose a reír, y de
pronto, poniéndole en el hombro su ancha mano, preguntó:

—¿Tal vez es usted mi verdadera madre? Sólo que no quiere confesarlo delante de
la gente: no me encuentra lo bastante guapo.

Ella le dio un golpecito en la mano. Hubiera querido decirle muchas palabras
afectuosas, pero su corazón estaba ahogado por la piedad, y su lengua se negaba
a obedecerla.





IX





Por el barrio se hablaba de los socialistas que repartían por todas partes unas
hojas escritas con tinta azul. Estas hojas denunciaban enérgicamente lo que
ocurría en la fábrica, relataban las huelgas obreras de San Petersburgo y, cada
mediodía, llamaban a los trabajadores para unirse y luchar en defensa de sus
intereses.

Las gentes de más edad, que tenían un buen sueldo en la fábrica, exclamaban:

—¡Agitadores! Hay que partirles la cara.

Y entregaban las hojitas en la dirección. Los jóvenes leían las proclamas con
entusiasmo:

—¡Es la verdad!

La mayoría, agotados de trabajar e indiferentes a todo, respondían
perezosamente:

—Esto no sirve para nada. ¿Acaso se puede...?

Pero las hojas interesaban, y si en una semana no las había, se decían unos a
otros:

—Parece que han abandonado la tarea.

Pero el lunes reaparecían las hojitas, y los comentarios recomenzaban en
sordina.

En la fábrica y en la posada, se veían gentes que nadie conocía. Hacían
preguntas, examinaban, fisgaban y atraían la atención de todos: unos por una
prudencia sospechosa, otros por una amabilidad excesiva.

La madre comprendía que toda esta agitación era obra de su hijo. Veía a la
gente rodearlo, y sus temores por el porvenir se mezclaban al orgullo de tener
un hijo semejante.

Cierta tarde, María Korsounov llamó a la ventana, y cuando la madre la abrió,
le murmuró precipitadamente:

—Ten cuidado, Pelagia: tus corderitos han terminado la diversión. Esta noche
vendrán a registrar tu casa, la de Mazine, la de Vessovchikov...

Los gruesos labios de María chasquearon, su nariz carnosa olfateó ruidosamente,
guiñó los ojos, y bizqueando hacia uno y otro lado, espió si había alguien en
la calle.

—Y yo, no sé nada, no te he dicho nada y ni siquiera te he visto hoy,
¿entiendes?

Desapareció.

La madre cerró la ventana y se dejó caer en una silla. Pero la conciencia del
peligro que amenazaba a su hijo, la hizo levantarse rápidamente: se vistió en
seguida, se envolvió la cabeza en un chal que apretó fuertemente, y corrió a
casa de Théo Mazine, que estaba enfermo y no iba a trabajar. Cuando entró, él
estaba sentado junto a la ventana y leía: con la mano izquierda sostenía la
otra, separando el pulgar. Al saber la noticia 'se puso vivamente en pie y su
rostro palideció.

—Bueno, ahora sí que... —murmuró.

—¿Qué hay que hacer? —preguntó Pelagia, secándose el sudor de la frente con
mano temblorosa.

—¡Esperar y no tener miedo! —respondió Théo, y pasó su mano útil sobre los
rizados cabellos.

—¡Pero yo creo que usted también tiene miedo! —exclamó ella.

—¿Yo?

Sus mejillas enrojecieron bruscamente, y sonrió con embarazo:

—Sí, qué diablos... Hay que avisar a Paul. Voy a mandarle recado
inmediatamente. Váyase a casa: no será nada. A usted no van a pegarle, supongo.

En cuanto llegó a su casa, la madre hizo un montón con los libros, y
estrechándolos contra su pecho, recorrió largamente la vivienda, mirando en el
horno, bajo la estufa e, incluso, en un tonel de agua. Pensaba que Paul dejaría
el trabajo y vendría en seguida; pero no fue así. Por fin, fatigada, se sentó
en un banco de la cocina, ordenó los libros sobre su falda y en esta posición,
sin osar moverse, permaneció hasta el regreso de Paul y del Pequeño Ruso.
—¿Sabéis...? —exclamó sin levantarse.

—Sí —dijo Paul sonriendo—. ¿Tienes miedo?

—¡Oh, sí tengo miedo! ¡Tengo miedo!

—No hay que tenerlo —dijo Andrés—, no sirve de nada.

—¡Ni siquiera has preparado el samovar! —observó Paul.

La madre se puso en pie, y mostrando los libros, dijo turbada:

—Fue por esto...

Su hijo y el Pequeño Ruso rompieron a reír, lo que le devolvió el valor. Paul
cogió algunos volúmenes y fue a ocultarlos fuera, mientras Andrés encendía el
samovar.

—No hay que asustarse, madrecita; solamente es vergonzoso que la gente se ocupe
de tales bobadas. Vendrán unos buenos mozos, el sable al costado, espuelas en
las botas, y lo registrarán todo. Mirarán bajo la cama y bajo la estufa: si hay
un sótano, bajarán; y si hay un granero, subirán. Las telas de araña les caen
en el hocico, y gruñen. No les divierte, les da vergüenza; por eso adoptan un
aire malvado y colérico. Un oficio sucio, ya lo saben. Una vez vinieron a mi
casa, salieron trasquilados y se fueron como habían venido. Otra vez me
llevaron consigo, me metieron en la cárcel y estuve cuatro meses ¡Un ratito! Os
llevan con ellos, atravesáis la calle con escolta y os hacen un montón de
preguntas. No son malos: razonan como tambores. Luego os conducen a la cárcel.
Así tratan a uno; pero tienen que ganarse el sueldo. Después os liberan, y eso
es todo.

—¡Tienen siempre una manera de hablar, Andrés...! —gimió Pelagia.

De rodillas ante el samovar, él soplaba con ardor para atizar las brasas;
levantó su cara, roja por el esfuerzo, y preguntó atusando su bigote:

—¿Y cómo hablo yo?

—Como si nadie le hubiese humillado nunca...

El se levantó y dijo, moviendo sonriente la cabeza:

—¿Hay alguien sobre la tierra que no haya sido nunca humillado? Me han
humillado tanto que ya no me irrito. ¿Qué hacer?, la gente no puede actuar de
otro modo. Las vejaciones impiden trabajar, y pensar en ellas es perder el
tiempo. ¡Es la vida! Antes, solía enfadarme con la gente, pero, después de
reflexionar, he visto que no valía la pena. Cada uno tiene miedo de que el
vecino le pegue, por eso se apresura a pegar primero. ¡La vida es así,
madrecita!

Sus palabras fluían tranquilamente, suavemente, y apaciguaban la ansiedad
provocada por la espera del registro: sus ojos saltones sonreían, claros, y
todo su largo cuerpo balanceante, parecía extrañamente flexible.

La madre suspiró y dijo calurosamente:

—¡Que Dios le haga feliz, querido Andrés!

El Pequeño Ruso dio una zancada hacia el samovar, volvió a acurrucarse ante él
y masculló:

—Si me dan la felicidad, no la rehusaré, pero pedirla..., tampoco: ¡no lo haré
jamás!

Paul volvió del patio.

—No encontrarán nada —dijo, con acento seguro; y comenzó a lavarse.

Después, secándose cuidadosamente las manos:

—Si muestras algún temor, mamá, se dirán: algo hay para que ésta tiemble así.
Vamos, comprende que no queremos nada malo; la verdad está de nuestra parte y
por ella trabajaremos toda la vida, no es ningún crimen. ¿Por qué temblar?

—Tendré valor, Paul —prometió la madre; pero, llena de angustia, dejó escapar:

—¡Si por lo menos viniesen pronto!

Pero no fueron aquella noche. Al día siguiente, previniendo que iban a reírse
de sus terrores, Pelagia fue la primera en burlarse de sí misma:

—¡Tenía miedo..., de tener miedo!





X





No vinieron hasta pasado un mes de esta noche de alarma. Nicolás Vessovchikov
estaba allí, y los tres hablaban de su periódico. Era tarde, casi medianoche.
La madre se había acostado; comenzaba a dormirse y oía vagamente las voces,
bajas y preocupadas. Andrés se levantó súbitamente, atravesó la cocina sobre la
punta de los pies, cerró dulcemente el cerrojo de la puerta, tras él. A la
entrada, se oyó un ruido metálico. Y de pronto, la puerta se abrió de par en
par, y el Pequeño Ruso dio un paso hacia la cocina y dijo en voz baja, pero
clara:

—Se oye ruido de espuelas.

La madre saltó de la cama, y cogió su ropa con manos temblorosas, pero Paul
apareció en el dintel y le dijo serenamente: —Quédate acostada..., estás
enferma.

Se escucharon unos roces furtivos en el vestíbulo. Paul se acercó a la puerta,
y empujándola con la mano, preguntó: —¿Quién está ahí?

Rápida como un relámpago, una alta silueta gris se encuadró en el umbral; otra
le seguía: Los dos gendarmes sujetaron al muchacho, a quien colocaron entre
ellos. Una voz aguda y chocarrera, se hizo oír:

—No son los que esperabais, ¿eh?

El que hablaba era un oficial, delgado y alto, con un bigote negro, no muy
abundante. Junto al lecho de la madre apareció Fediakine, agente de policía del
suburbio, y, llevando la mano a la visera de la gorra, mientras con la otra
designaba a Pelagia, dijo, con mirada terrible:

—Esta es su madre, Excelencia.

Después, agitando los brazos en dirección de Paul, añadió:

—¡Y éste es él mismo!

—¿Paul Vlassov? —preguntó el oficial, semicerrando los ojos.

Paul hizo con la cabeza un signo afirmativo. El oficial continuó, atusándose el
bigote:

—Tengo que hacer un registro en tu casa. ¡Levántate, vieja! ¿Quién hay ahí?

Lanzó una mirada a la habitación, y fue hacia ella a grandes pasos.

—¿Vuestros nombres?

Dos hombres, requeridos como testigos, entraron: eran el viejo fundidor
Tvariakov y su inquilino, el fogonero Rybine, moreno de cabello y barba, un
hombre serio, que dijo con voz llena y sonora:

—¡Salud, Pelagia!

Esta se vestía, mascullando para infundirse valor:

—¡Vaya unas maneras! Venir de noche..., la gente está acostada y ellos vienen...

Apenas cabían en la habitación, por la que se había esparcido un fuerte olor a
betún. Dos gendarmes y el comisario de policía del suburbio, Ryskine, hacían
sonar sus botas sobre el pavimento, quitaban los libros del estante y los
amontonaban sobre la mesa, ante el oficial. Otros dos golpeaban las paredes con
el puño, miraban bajo las sillas; uno se izó trabajosamente sobre la estufa. El
Pequeño Ruso y Vessovchikov estaban en un rincón, apretados uno contra otro; el
frágil rostro de Nicolás se había cubierto de manchas rojas, y sus ojillos no
podían separarse de la cara del oficial. Andrés retorcía su bigote y, cuando la
madre entró en el cuarto, le hizo, sonriendo, un amistoso signo de cabeza.

Esforzándose por dominar su terror, Pelagia entró, no de costado, como siempre,
sino avanzando el pecho, lo que daba a su persona un aire de importancia,
cómico y afectado. Caminaba ruidosamente, con un temblor en las cejas.

El oficial cogió rápidamente los libros, entre los dedos afilados de sus
blancas manos: los hojeaba, los sacudía, y, con gesto hábil, los arrojaba a un
lado. A veces, algún volumen caía pesadamente en tierra. Todos callaban: se oía
el jadeo de los gendarmes, sudorosos, el chocar de las espuelas, y, de cuando
en cuando, una pregunta:

—¿Habéis mirado aquí?

Pelagia se situó al lado de Paul, junto al tabique: cruzó los brazos sobre el
pecho, como él, y miró también al oficial. Sus rodillas temblaban y una niebla
le velaba los ojos.

De pronto, la voz de Vessovchikov resonó cortante:

—¿Por qué hay que tirar los libros al suelo?

La madre se estremeció. Tvariakov hizo un movimiento con la cabeza, como si le
hubieran golpeado en la nuca. Rybine tosió y miró atentamente a Nicolás.

El oficial arrugó los ojos y por un segundo hundió su mirada en el rostro
delgado e inmóvil. Sus dedos se pusieron a volver las páginas, aún más a prisa.
Algunas veces, abría tanto sus ojos grises, que se habría creído que se sentía
horriblemente mal, y que iba a lanzar un grito de furia, impotente contra su
dolor.

—¡Soldado! —volvió a decir Vessovchikov—: recoge esos libros.

Los gendarmes volvieron hacia él, después miraron al oficial, que levantó la
cabeza y, envolviendo en una ojeada escrutadora la silueta maciza de Nicolás,
dijo con voz arrastrada y nasal: —Bien..., recogedlos.

Uno de los gendarmes se inclinó, y, mirando a Vessovchikov con el rabillo del
ojo, se puso a recoger los libros de hojas arrugadas.

—¡Nicolás debía callarse! —susurró la madre a su hijo.

Este se encogió de hombros. El Pequeño Ruso bajó la cabeza.

—¿Quién lee la Biblia?

—Yo —dijo Paul.

—¿A quién pertenecen todos estos libros?

—A mí —respondió de nuevo.

—¡Bien! —dijo el oficial, reclinándose sobre el respaldo de la silla. Hizo
crujir los dedos de sus finas manos, extendió las piernas sobre la mesa,
arregló su bigote, e interpeló a Vessovchikov.

—¿Tú eres Andrés Nakhodka?

—Sí —respondió Nicolás, avanzando. El Pequeño Ruso tendió la mano, lo cogió por
el hombro y lo hizo retroceder.

—Se equivoca. Andrés soy yo.

El oficial alzó la mano, y amenazando con el índice a Vessovchikov, le dijo:

—¡Ten cuidado tú!

Se puso a revolver sus papeles.

Fuera, los ojos indiferentes de la clara noche de luna, miraban por la ventana.
Alguien pasaba ante la casa. La nieve crujía.

—Tú, Nakhodka, ¿has sido ya objeto de una encuesta, por delitos políticos?
—preguntó el oficial.

—Sí, en Rostov y en Saratov... Sólo que allí, los gendarmes me trataban de
usted.

El oficial guiñó el ojo derecho, se lo restregó, y, descubriendo sus menudos
dientes, continuó:

—¿Y no conoce usted, Nakhodka, sí, precisamente usted, quiénes son los canallas
que reparten en la fábrica llamamientos criminales?

El Pequeño Ruso se balanceó sobre sus piernas, y, con una ancha sonrisa en los
labios, iba a decir algo cuando de nuevo resonó la voz irritada de Nicolás.

—Es la primera vez que vemos canallas.

Hubo un silencio, y, durante un segundo, todos permanecieron inmóviles.

La cicatriz de la madre palideció, y su ceja derecha dio un tirón hacia arriba.
La barba negra de Rybine se puso a temblar de un modo extraño: la peinó
lentamente con los dedos, la cabeza baja.

—Echad fuera a este animal —dijo el oficial.

Dos gendarmes cogieron a Nicolás por debajo de los brazos y lo arrastraron sin
miramientos hacia la cocina. Allí, clavando sólidamente los pies en el suelo,
se detuvo y gritó:

—¡Deteneos..., tengo que vestirme!

El comisario de policía entró.

—No hay nada: hemos mirado por todas partes.

—¡Desde luego! —exclamó el oficial sonriendo—. Tenemos aquí a un hombre de
experiencia.

La madre escuchaba aquella voz, fluida y cortante; miraba con terror su rostro
amarillo y sentía en este hombre un enemigo sin piedad, un corazón lleno del
desprecio del aristócrata por el pueblo. Había visto muy pocos individuos de
este género, y casi había olvidado que existían.

«Son a éstos a quienes inquietamos», pensó.

—Señor Andrés Onissimov Nakhodka, hijo de padre desconocido: queda detenido.

—¿Por qué motivo? —preguntó tranquilamente el Pequeño Ruso.

—Eso se lo diré más tarde —respondió el oficial, con venenosa cortesía. Se
volvió hacia Pelagia.

—¿Sabes leer?

—No —contestó Paul.

—No es a ti a quien pregunto —dijo severamente, e insistió:

—¡Responde, vieja!

La madre, invadida por un sentimiento de odio instintivo hacia este hombre, se
irguió de pronto, presa de un temblor como si hubiese caído en agua helada; su
cicatriz se volvió púrpura y su ceja descendió.

—¡No grite! —dijo extendiendo un brazo hacia el oficial—. Usted es joven aún,
no conoce la desgracia...

—¡Cálmate, mamá! —la detuvo Paul.

—¡Espera, Paul! —gritó ella abalanzándose a la mesa—. ¿Por qué detiene a esta
gente?

—Eso no le incumbe, ¡cállese! —exclamó el oficial levantándose—. ¡Traed a
Vessovchikov!

Se puso a leer un papel, alzándolo a la altura de su cara. Introdujeron a
Nicolás.

—¡Descúbrase! —gritó el oficial, interrumpiendo su lectura. Rybine se acercó a
Pelagia, y empujándola con el hombro, le dijo en voz baja:

—¡No te acalores, madre!

—¿Cómo voy a descubrirme si tengo sujetas las manos? —preguntó Nicolás,
turbando la lectura del proceso verbal.

El oficial arrojó el papel sobre la mesa:

—¡Firmad!

La madre miró a los asistentes firmar el proceso verbal; su excitación había
desaparecido y su corazón desfallecía: lágrimas de humillación e impotencia
subían a sus ojos. Estas lágrimas las había derramado durante los veinte años
de su vida conyugal, pero en estos últimos tiempos, había olvidado su quemadura
corrosiva.

El oficial la miró y dijo con una mueca de desdén:

—Es todavía muy pronto para llorar, mi buena señora. Tenga cuidado, o no le
quedarán lágrimas para más adelante.

Ella le respondió, encolerizada de nuevo:

—Las madres tienen lágrimas suficientes para todo..., para todo. Si usted tiene
una, ella debe saberlo.

El oficial recogió rápidamente sus papeles en una cartera nueva, de brillante
cerradura, y ordenó:

—¡Adelante, marchen!

—Hasta la vista, Andrés; hasta la vista, Nicolás —dijo Paul en voz baja, pero
calurosamente, estrechando la mano de sus camaradas.

—Sí, desde luego, ¡hasta la vista! —repitió el oficial irónicamente.

Vessovchikov resollaba penosamente: su ancho cuello estaba congestionado y sus
ojos centelleaban de rabia. El Pequeño Ruso era todo sonrisas, e inclinó la
cabeza diciendo algunas palabras a la madre, que lo bendijo con la señal de la
cruz, y dijo:

—Dios ve a los justos...

Por fin, el pelotón de hombres con capotes grises se replegó a la entrada, con
un tintinear de espuelas, y desapareció. El último en salir fue Rybine:
envolvió a Paul en la escrutadora mirada de sus ojos negros, y dijo soñador:

—Bien..., adiós.

Y salió sin prisa, tosiendo tras la barba.

Las manos cruzadas a la espalda, Paul recorrió lentamente la habitación, de
largo a ancho, entre los libros y la ropa que yacían sobre el suelo, el aire
sombrío:

—¿Has visto lo que es esto?

Mirando con indecisión el cuarto en desorden, la madre murmuró angustiada:

—¿Por qué Nicolás ha sido grosero?

—Tenía miedo, sin duda —dijo dulcemente Paul.

—Han venido, los detuvieron, se los han llevado... —masculló Pelagia con gesto
impaciente.

Le quedaba su hijo. Su corazón comenzó a latir con más calma, mientras su
pensamiento se concentraba en vano, ante aquella realidad, que no podía
concebir.

—Ese hombre se burla de nosotros, nos amenaza...

—¡Basta, madre! —dijo súbitamente Paul con decisión—. Vamos, arreglemos todo
esto.

Le había dicho «madre» y «tú», como solamente hacía cuando se sentía muy
próximo a ella. La madre hizo un movimiento hacia él, lo miró a los ojos y
preguntó muy bajo:

:-¿Te han humillado?

—¡Sí! Es duro... ¡Hubiera preferido ir con ellos!

Parecióle a la madre que tenía lágrimas en los ojos, y' para consolarlo,
sintiendo confusamente su dolor, dijo en un suspiro:

—Espera..., a ti también te prenderán.

—Sí.

Después de una pausa, observó ella tristemente:

—Ves qué duro es, mi pequeño Paul... ¡Si al menos me consolaras! Al contrario:
yo digo cosas horribles y tú dices cosas peores aún.

La miró él, se acercó, y dulcemente:

—¡Es que no sé, mamá! Tengo que acostumbrarte...

Ella suspiró y guardó silencio: luego, reteniendo un estremecimiento de terror:

—Y, ¿puede ser que torturen a la gente? ¿Que desgarren la carne, que rompan los
huesos? Cuando lo pienso... ¡Oh, Paul, querido Paul, es horrible!

—Torturan el alma... Es mucho peor, con sus manos sucias...





XI





Al día siguiente se supo que Bukine, Somov y otros cinco habían sido detenidos.
Por la noche, Théo Mazine pasó como un vendaval: habían registrado también su
casa, y se sentía un héroe.

—¿Has tenido miedo, Théo? —preguntó la madre.

El palideció, se arrugó su rostro y le temblaron las ventanas de la nariz.

—He tenido miedo de que el oficial me pegase. Era gordo, de barba negra, con
patillas, y llevaba en la nariz unos lentes negros, como si no tuviera ojos.
Gritaba, daba patadas en el suelo... Decía que me pudriría en la cárcel. A mí
no me pegaron nunca, ni mi padre ni mi madre: soy hijo único, y me querían...

Cerró los ojos un segundo, apretó los labios, se encrespó el cabello con un
rápido gesto de las manos, y dijo, mirando a Paul, entornando los enrojecidos
párpados:

—Si alguien me golpea alguna vez, me tiro a él como un cuchillo y lo destrozo
con los dientes... Harán mejor matándome inmediatamente.

—¡Tan flaco, tan poca cosa como eres! —exclamó Pelagia—. ¿Cómo ibas a hacer
para luchar?

—Lo haré —respondió Théo entre dientes.

Cuando salió, la madre dijo a Paul:

—Este se derrumbaría antes que los demás.

Paul guardó silencio.

Unos instantes más tarde, la puerta de la cocina se abrió lentamente y entró
Rybine.

—¡Salud!-dijo sonriendo—. Bueno, aquí estoy otra vez. Anoche me trajeron, pero
hoy vengo por mí mismo. —Estrechó vigorosamente la mano de Paul y cogió a la
madre por el hombro—. ¿No me ofreces té?

Paul examinó en silencio el ancho y bronceado rostro, de espesa barba negra y
ojos sombríos. Había algo de grave en su tranquila mirada.

Pelagia se fue a la cocina a preparar el samovar. Rybine se sentó, alisó su
barba y, colocando los codos sobre la mesa, envolvió a Paul en su mirada negra.

—Pues así es... —dijo, como si reanudase una conversación interrumpida—. Tengo
que hablarte con franqueza. Te vengo observando hace mucho tiempo. Somos casi
vecinos. He notado que recibes mucha gente, pero nada de borracheras ni de
escándalos. Esto es lo primero. Si la gente no hace ruido, se hace notar en
seguida. ¿De acuerdo? Bueno. La gente habla también de mí, porque vivo apartado.

Su tono era grave pero hablaba con soltura. Atusaba la barba con su mano
morena, y su mirada no se separaba de los ojos de Paul.

—Se han dedicado a hablar de ti. Mis patronos te llaman hereje, porque no vas a
la iglesia. Yo no voy tampoco. Además, hay lo de esas hojas que han aparecido.
¿Son idea tuya?

—Sí.

—Pero tú... —exclamó alarmada la madre, saliendo de la cocina—. ¡No eres tú
solo!

Paul sonrió, y Rybine también.

—¡Bueno! —dijo éste.

La madre, un poco molesta porque no hubiesen prestado atención a sus palabras,
resopló ruidosamente y volvió a la cocina.

—Las hojas son una buena idea. Esto espabila a la gente. ¿Había diecinueve?

—Sí.

—Las he leído todas. Bien... Hay cosas que no se comprenden, ni es necesario,
porque cuando un hombre habla demasiado, hay palabras que no sirven para nada...

Rybine sonrió: tenía una dentadura blanca y fuerte.

—Después..., el registro. Esto me ha predispuesto a vuestro favor. Tú, el
Pequeño Ruso y Nicolás, habéis estado...

No encontrando la palabra, se calló, echó una ojeada a la ventana y;
tamborileando con los dedos sobre la mesa: —Habéis mostrado vuestra decisión.
Como si hubieseis dicho: Excelencia, haced vuestro trabajo que nosotros haremos
el nuestro.» El Pequeño Ruso es un buen muchacho. Muchas veces he oído cómo
habla en la fábrica, y he pensado: "A éste no lo hundirán: no podrá con él más
que la muerte. Tiene nervio.» ¿Me crees, Paul?

—Sí —dijo el joven, inclinando la cabeza.

—Bueno. Mira: tengo cuarenta años, te doblo la edad y he visto veinte veces más
cosas que tú. He sido soldado más de tres años, estuve casado dos veces y mi
primera mujer está muerta, a la otra la he abandonado. He estado en el Cáucaso,
conozco a los «dock douk» — La vida, hijo mío: creen ser los dueños, y no lo
son...

La madre escuchaba ávidamente aquellas palabras firmes. Le agradaba ver a un
hombre maduro venir junto a su hijo y hablarle como para una confesión, pero le
parecía que Paul trataba al huésped con demasiada frialdad, y para borrar esta
impresión, preguntó a Rybine:

—¿Comerás algo, Michel?

—¡Gracias, madrecita! Ya he cenado... Así pues, Paul, ¿tú piensas que la vida
no es lo que debe ser?

Paul se levantó y se puso a pasear por la habitación, las manos a la espalda.

—No: es buena. Ya ve, es ella quien le ha traído a mi casa, con el corazón
abierto. Nos une poco a poco: trabajamos durante toda nuestra existencia, y
llegará el tiempo en que nos una a todos. Es injusta, dura para nosotros, pero
es ella misma quien nos abre los ojos, nos descubre su sentido amargo y muestra
al hombre cómo debe apresurar su ritmo.

—¡Justo! —interrumpió Rybine—. Hay que renovar al hombre. Si tiene sarna,
llévalo al baño, lávalo, ponle ropa limpia y se curará, ¿no es cierto? Pero,
¿cómo limpiarlo por dentro? Esa es la cuestión.

Paul se puso a hablar, con calor y energía, de las autoridades, de la fábrica,
del modo cómo los obreros defendían sus derechos en otros países. A veces,
Rybine golpeaba la mesa con el dedo, como puntuando. Pero ni una vez gritó:
«¡Eso es!»

En un momento dado, se rió brevemente y dijo con dulzura:

—¡Tú eres joven! No conoces a la gente.

Entonces Paul, deteniéndose ante él, le replicó gravemente: —No hablemos de
vejez ni de juventud. Veamos, más bien, qué ideas son las más justas.

—Entonces, según tú, ¿se nos ha engañado, incluso con Dios? Eso es. Yo creo que
nuestra religión no es la verdadera.

En este momento intervino la madre. Cuando su hijo hablaba de Dios y de todo lo
que para ella iba asociado a la fe y le era querido y sagrado, buscaba siempre
la mirada de Paul, para pedirle tácitamente que no hiriese su corazón con
brutales profesiones de incredulidad. Pero, tras su escepticismo, ella creía
sentir la fe, y esto la tranquilizaba. «¿Cómo podría yo comprender su
pensamiento?», decíase. Había creído que sería desagradable y ofensivo para
Rybine, hombre de edad madura, escuchar los discursos de Paul. Pero cuando el
huésped planteó tranquilamente su pregunta, no pudo contenerse, y dijo, breve
pero firmemente:

—Con respecto al Señor, debéis tener más cuidado. Vosotros... desde luego,
haced lo que os parezca...

Tomó aliento y continuó con más fuerza todavía:

—¡Pero una vieja como yo, en qué se apoyaría en sus penas, si le quitáis al
Buen Dios!

Sus ojos se llenaron de lágrimas. Lavaba la vajilla con manos temblorosas.

—No has comprendido, mamá —dijo Paul dulce y tiernamente.

—Perdóname, madrecita —añadió Rybine con voz lenta y significativa; y miró a
Paul sonriendo—. He olvidado que eres ya un poco vieja para quitarte las
verrugas...

—Yo hablaba —continuó Paul—, no del Dios bueno y misericordioso en el cual
crees, sino de aquél con quien los popes nos amenazan como con un bastón; de un
Dios en cuyo nombre quieren obligar a todos a someterse a la voluntad cruel de
unos cuantos.

—¡Sí, eso es, ahí está! —gritó Rybine, golpeando la mesa—. Nos han cambiado
incluso a Dios: todo lo que toman entre sus manos es para dirigirlo contra
nosotros. ¿Te acuerdas, madrecita? Dios ha creado al hombre a su imagen y
semejanza: luego, ¡El se parece al hombre, si el hombre se parece a El! Pero
nosotros no nos parecemos a Dios, sino a las bestias. En la iglesia nos
muestran un espantajo. ¡Hay que transformar a Dios, madrecita, purificarlo! Lo
han vestido de mentira y de calumnia, han mutilado su rostro para matar nuestra
alma...

Hablaba bajo, pero cada palabra que pronunciaba caía sobre la cabeza de la
madre, como un rudo puñetazo que la aturdía. Y aquel ancho rostro, en el marco
negro de la barba, la asustaba; el reflejo sombrío de sus ojos se le hacía
insoportable y despertaba en su corazón un miedo doloroso.

—¡No, prefiero marcharme! —dijo, sacudiendo la cabeza—. Oír estas cosas...
¡está por encima de mis fuerzas!

Y huyó a la cocina mientras Rybine gritaba:

—¡Lo ves, Paul! No es la cabeza, sino el corazón lo que está en la base de
todo. Es ése un lugar del hombre donde nadie podrá penetrar jamás.

—Solamente la razón liberará al hombre —sentenció Paul.

—La razón no da la fuerza —gritó Rybine, con acento seguro—. El corazón da la
fuerza, pero no la razón. ¡Eso es!

La madre se desnudó y se acostó sin hacer su oración. Tenía frío, se sentía
incómoda. Y Rybine, que al principio le había parecido tan sereno, tan sensato,
despertaba ahora su hostilidad.

«¡Hereje! Sembrador de desorden... —pensaba, oyendo la voz de él—. ¡También
tenía que venir éste!»

Pero él hablaba, seguro y tranquilo:

—Un lugar santo no debe permanecer vacío. Nuestra alma es un punto doloroso: la
morada de Dios. Si El la abandona, se formará una llaga. Hay que inventar una
fe nueva, Paul, crear un Dios que sea amigo de los hombres.

—Lo que fue Cristo —exclamó Paul.

—Cristo no tenía una voluntad firme. «Aleja de mí este cáliz», decía. Reconocía
al César. Dios, que es todo Poder, no puede reconocer el poder de un hombre
sobre los otros. No comparte su alma, no dice: «esto es divino, esto es
humano». Pero Cristo admitía el comercio, admitía el matrimonio. Y maldijo la
higuera:

Fue injusto. ¿Era culpa de ella el ser estéril? Si el alma no da buenos frutos,
no es culpa de ella. ¿Soy yo quien ha sembrado el mal dentro de mí? ¡Está claro!

La voz de los dos hombres no cesaba de resonar en la habitación, apagándose y
combatiendo, como en la excitación de un juego. Paul iba y venía, el suelo
crujía bajo sus pasos. Cuando hablaba, todos los sonidos se fundían en el de su
voz, y cuando Rybine replicaba, en su tono grave y tranquilo, se oía el
«tic-tac» del reloj y el seco chasquido del hielo que arañaba con sus agudas
garras los muros de la casita.

—Voy a decírtelo a mi modo, como fogonero que soy: Dios es como el fuego. Así
es. Vive en el corazón. Lo ha dicho El: Dios es el Verbo... y el Verbo es el
espíritu.

—¡La razón! —repitió Paul obstinadamente.

—¡Así es! Lo cual quiere decir que Dios está en el corazón y en la razón, pero
no en la iglesia. La iglesia es la tumba de Dios...

La madre se durmió y no oyó salir a Rybine.

Comenzó a venir con frecuencia, y si alguno de los camaradas de Paul estaban
allí, el fogonero se sentaba en un rincón y guardaba silencio, diciendo
solamente de cuando en cuando:

—¡Eso! Así es.

Una vez, paseó su sombría mirada sobre los asistentes, y dijo con aire gruñón:

—Hay que hablar de lo que es, pero lo que será no lo sabemos, ¡eso es! Cuando
el pueblo sea libre, él mismo verá lo que sea mejor hacer. Le han metido en la
cabeza demasiadas cosas que no quería: es bastante. Que vea todo por sí mismo.
Quizá querrá rechazarlo todo, toda la vida y todas las ciencias; quizá vea que
todo ha sido dirigido contra él, como por ejemplo, el Dios de la iglesia. No
tenéis sino poner todos los libros entre sus manos, y él responderá por sí
mismo. ¡Eso es!

Pero si Paul estaba solo, se lanzaban inmediatamente a una discusión
interminable, pero siempre tranquila, y la madre los escuchaba inquieta,
siguiéndolos con la mirada, tratando de comprender lo que decían. A veces, le
parecía que, tanto el mujik de anchos hombros y negra barba, como su hijo,
fuerte y apuesto, estaban ciegos. Se hundían, de una y otra parte, a la busca
de una salida, se agarraban a todo y sacudían todo de sus manos, vigorosas pero
torpes, desplazaban las cosas de un lado a otro, las dejaban caer en tierra y
las pisoteaban después. Desfloraban esto, palpaban esto otro, lo rechazaban, y
todo ello sin perder la fe ni la esperanza.

La habían acostumbrado a escuchar un montón de palabras, terribles por su
franqueza y su audacia, pero estas palabras no la herían ya con la misma
violencia que la primera vez y había aprendido a defenderse de ellas. Y,
algunas veces, tras las frases que negaban a Dios, Pelagia sentía una sólida fe
dentro de sí. Entonces, sonreía con una dulzura indulgente. Si Rybine seguía
sin gustarle, tampoco sentía hostilidad hacia él.

Una vez por semana iba a la prisión a llevar ropa limpia y libros al Pequeño
Ruso: En una ocasión obtuvo autorización para verlo. Al volver, dijo
enternecida:

—Sigue siendo el mismo que en casa. Amable con todo el mundo, todos bromean con
él. Es duro y penoso, pero no lo demuestra.

—Es lo que hay que hacer —dijo Rybine—. Vivimos en el dolor como en nuestra
piel, lo respiramos, es como una vestidura. No hay por qué alabarse. No todos
tienen los ojos cerrados: hay quien los cierra voluntariamente; eso es. Pero
cuando uno es estúpido, no hay sino tener paciencia...





XII





La casita gris de los Vlassov atraía cada vez más la atención del barrio. En el
interés que se le prestaba, había mucho de desconfianza, prudencia y hostilidad
inconsciente, pero poco a poco nacía también un sentimiento de confiada
curiosidad. Alguna vez, venía un desconocido que, examinando todo con
circunspección, decía a Paul:

—Bueno, muchacho, tú que lees libros de leyes, debes conocerlas. Entonces,
mira, explícame...

Y contaba a Paul alguna injusticia de la policía o de la administración de la
fábrica. En los casos complicados, Paul escribía unas palabras y enviaba al
hombre a la ciudad, a un abogado a quien conocía; cuando le era posible,
explicaba por sí mismo las cosas.

Poco a poco, crecía un sentimiento de respeto hacia este muchacho serio, que
hablaba de todo con sencillez y audacia, miraba y escuchaba todo con atención,
tomaba como propio cualquier asunto particular y siempre descubría el hilo
común y sin fin que unía a las gentes, por millares de tenaces nudos.

Paul creció aún más en la opinión pública después del asunto del «kopek del
pantano».

Un vasto pantano plantado de abetos y abedules se extendía tras la fábrica,
rodeándola casi completamente con un anillo pútrido. En verano, vapores espesos
y amarillentos se desprendían de él, con nubes de mosquitos que se esparcían
por el suburbio, sembrando las fiebres. El pantano pertenecía a la fábrica, y
el nuevo director, queriendo sacar partido de él, concibió el proyecto de
desecarlo y, al mismo tiempo, extraer la turba. Esta operación, según explicó a
los obreros, sanearía el lugar y mejoraría las condiciones de existencia para
todos; y dio la orden de retener un kopek por rublo sobre los salarios, para
dicha obra.

Gran emoción entre los obreros. Les irritaba, sobre todo, el que la nueva
contribución no se aplicaría a los empleados.

El sábado en que la decisión del director se dio a conocer, Paul estaba
enfermo: no había ido a trabajar y no sabía nada de la historia. Al día
siguiente, después de la Misa, el fundidor Sizov, un viejo arrogante, y el
cerrajero Makhotine, un hombre alto e irascible, vinieron a contarle lo que
sucedía.

—Los más viejos de entre nosotros, se han reunido —dijo tranquilamente Sizov—,
lo hemos discutido y los camaradas nos han mandado a preguntarte, ya que eres
un hombre ilustrado, si hay alguna ley que permita al director hacer la guerra
a los mosquitos con nuestros kopeks.

—Te acordarás —dijo a Makhotine, haciendo girar sus ojos oblicuos—, hace cuatro
años, los sinvergüenzas habían recogido dinero para construir baños. Reunieron
tres mil ochocientos rublos. ¿Dónde están? Y de baños, ni uno.

Paul explicó la injusticia de este descuento y mostró el gran provecho que la
fábrica sacaría de la operación. Después de lo cual, se marcharon los dos, el
aspecto irritado. Después de acompañarlos, la madre dijo sonriendo:

—Ya ves, Paul, también los viejos vienen junto a ti a hacer provisión de
inteligencia.

Sin responder, el joven, preocupado, se sentó a la mesa y se puso a escribir.
Unos minutos después, le dijo:

—Hazme el favor: ve en seguida a la ciudad y entrega este papel...

—¿Es peligroso?

—Sí. Hay que ir donde se imprime nuestro periódico. Es absolutamente necesario
que esta historia del kopek aparezca en este número...

—¡Está bien, está bien! —dijo ella—, voy inmediatamente.

Era la primera comisión que su hijo le confiaba. Se sintió muy contenta al ver
que le decía abiertamente de qué se trataba. —Lo comprendo, Paul —dijo,
mientras se vestía—. ¡Es, ni más ni menos, que un robo! ¿Cómo se llama ese
hombre: Iégor Ivanovitch?

Volvió ya tarde, de noche, fatigada pero satisfecha.

—He visto a Sandrina —dijo a Paul—. Te manda sus saludos. Y ese Iégor, no es
nada orgulloso. Bromea constantemente.

—Me alegra que te gusten —dijo dulcemente Paul.

—¡Qué gente tan sencilla, hijo mío! Cuando la gente es sencilla, está bien... Y
todos te quieren.

El lunes, Paul no fue tampoco a trabajar: tenía jaqueca. Pero a mediodía, Théo
Mazine vino corriendo, agitado y feliz; cuando recuperó el aliento, anunció:

—¡Ven! Toda la fábrica está alborotada. Me han mandado a buscarte. Sizov y
Makhotine dicen que tú puedes explicar el asunto mejor que nadie. ¡Si vieras lo
que pasa!

Paul se vistió sin decir palabra.

—Las mujeres se han reunido: ¡esto marcha!

—Yo voy también —declaró la madre—. ¿Qué están tramando t allí? Voy a ir.

—Ven —dijo Paul.

Caminaron en silencio, rápidamente. La madre desfallecía de emoción y sentía
que algo grave iba a suceder. A las puertas de la fábrica, una masa de mujeres
chillaba y discutía. Cuando los tres consiguieron entrar en el 'patio, cayeron
de pronto entre una muchedumbre compacta, negra, bordoneante de excitación. La
madre vio que todas las cabezas estaban vueltas del mismo lado, hacia el muro
del taller de forjas: allí, en pie sobre un montón de chatarra y destacándose
sobre el fondo de ladrillo rojo, estaban, gesticulantes, Sizov, Makhotine,
Vialov y otros cinco o seis obreros influyentes, de edad madura.

—¡Aquí está Vlassov! —gritó alguien.

—¿Vlassov? Que venga.

—Silencio —gritaron al mismo tiempo desde varios puntos.

En alguna parte, muy cerca, sonó la voz monótona de Rybine:

—No es por un kopek por lo que debemos resistir, sino por la justicia, eso es.
Lo que interesa no es nuestro kopek, que no es más grueso que los otros, pero
sí más pesado: contiene mayor cantidad de sangre humana que un rublo de
director, eso es. Y no es el kopek lo que nos preocupa, sino la sangre y la
verdad..., ¡eso es!

—¡Cierto! ¡Bravo, Rybine!

—Tiene razón el fogonero.

—¡Aquí está Vlassov!

Ahogando el sordo estrépito de las máquinas, los profundos suspiros del vapor y
el gorgoteo de las canalizaciones, las voces se fundían en un torbellino de
sonidos tumultuosos. De todas partes venían corriendo gentes que agitaban los
brazos y se excitaban mutuamente, con palabras febriles y mordientes. La
irritación que siempre duerme en los pechos fatigados, se despertaba ahora
buscando una salida. La cólera volaba, triunfante, extendiendo cada vez con
mayor amplitud sus alas sombrías, apoderándose de la gente con una fuerza
creciente, levantando y haciendo chocar a unos contra otros, animándolos de una
ardiente rabia. Sobre la multitud planeaba una nube de hollín y polvo, los
rostros congestionados estaban cubiertos de un sudor que corría en lágrimas
negras, sobre las atezadas mejillas; centelleaban los ojos, relucían los
dientes.

Paul apareció al lado de Sizov y Makhotine, y se oyó su llamada:

—¡Camaradas!

La madre observó que el rostro de su hijo estaba pálido, y que sus labios
temblaban. Involuntariamente se colocó delante, abriéndose paso entre la
muchedumbre. Le decían ásperamente: «¿Dónde quieres ir?», pero esto no la
detenía. Con los hombros y los codos, separaba a la gente, y lentamente se
aproximó a su hijo, impulsada por el deseo de estar a su lado.

Cuando Paul hubo lanzado aquella palabra, en la que ponía un sentido tan
profundo y grave, sintió en su garganta el espasmo de la alegría del combate;
le invadía el deseo de arrojar a los suyos su corazón, ardido en su abrasador
sueño de verdad y justicia.

—¡Camaradas! —repitió, poniendo en la palabra toda su energía y entusiasmo—.
Somos nosotros quienes construimos las iglesias y las fábricas, quienes
forjamos las cadenas y fundimos las monedas. Nosotros somos la fuerza vital que
da a todos el pan y los placeres, desde la cuna hasta la tumba...

—¡Eso es! —gritó Rybine.

—Siempre, y en todas partes, somos los primeros en el trabajo y los últimos en
la vida. ¿Quién se preocupa de nosotros? ¿Quién busca nuestro bien? ¿Quién nos
mira como a seres humanos? ¡Nadie!

—¡Nadie! —dijo una voz como un eco.

Recuperando el dominio de sí mismo, Paul se puso a hablar con más sencillez y
calma. Lentamente, la multitud se acercaba a él, se aglomeraba como un cuerpo
oscuro de múltiples cabezas. Lo miraba con centenares de ojos atentos, sorbía
sus palabras.

—No mejoraremos nuestra suerte mientras no nos sintamos camaradas, mientras no
formemos una familia de amigos, estrechamente unidos en el mismo deseo: el de
combatir por nuestros derechos.

—¡Al grano! —gritaron cerca de la madre unas voces groseras.

—¡Dejad hablar! —se oyó aquí y allá.

Los rostros, negros y ceñudos, parecían desconfiar: solamente algunas miradas
graves y pensativas se fijaban en Paul.

—¡Es un socialista, pero no un imbécil! —dijo alguien.

—¡Bueno, no tiene miedo! —contestó un mocetón tuerto, empujando a la madre por
los hombros.

—Es hora, camaradas, de comprender que nadie nos ayudará, excepto nosotros
mismos. Uno para todos, todos para uno: ¡he aquí nuestra ley si queremos vencer
al enemigo!

—¡Tiene razón, muchachos! —gritó Makhotine.

Y en amplio gesto, sacudió su puño en el aire.

—Hay que hacer venir al director —continuó Paul.

Hubiérase dicho que un huracán se abatía sobre la muchedumbre. Se puso a
oscilar, y decenas de voces gritaron juntas:

—¡El director! ¡El director!

—Que se le envíen delegados.

Pelagia estaba en primera fila, y, desde abajo, miraba a su hijo, llena de
orgullo. Paul estaba allí, entre los viejos obreros, los más estimados: todo el
mundo le escuchaba y le aprobaba. La colmaba s de satisfacción ver que no
perdía los estribos, que no juraba como los otros.

Como granizo en un tejado de zinc, llovían las exclamaciones entrecortadas, los
juramentos, las invectivas. Desde su altura. Paul miraba a la multitud con los
ojos muy abiertos, y parecía buscar algo.

—¡Delegados!

—¡Sizov!

—¡Vlassov!

—i Rybine! Es duro de pelar.

De pronto, se oyeron algunas exclamaciones menos sonoras:

—¡Ahí viene!

—¡El director...!

La masa se abría, dejando paso a un hombre de alta estatura, con una barbita
puntiaguda en su cara alargada.

—Permitan —decía, separando de su camino a los obreros con un medio gesto de la
mano, pero sin tocarlos. Guiñaba los ojos, y con la mirada escrutadora de quien
está acostumbrado a manejar hombres, estudiaba las fisonomías de los obreros.
Algunos se quitaban la gorra a su paso, se inclinaban, mientras él caminaba sin
responder a estas muestras de respeto, sembrando en la multitud el silencio y
la emoción, sintiéndose ya, bajo las sonrisas confusas y el tono sordo de las
exclamaciones, un arrepentimiento de niños, conscientes de haber hecho
tonterías.

Pasó ante la madre, dirigiéndole una mirada severa, y se detuvo ante el montón
de chatarra. Alguien, desde arriba, le tendió una mano, pero no la tomó; con un
impulso vigoroso y flexible, se encaramó y se colocó ante Paul y Sizov:

—¿Qué significa esta reunión? ¿Por qué habéis dejado el trabajo?

Durante algunos segundos reinó el silencio. Las cabezas ondulaban como espigas.
Sizov hizo ademán de sacudir su gorro en el aire, alzó los hombros e inclinó la
cabeza.

—Responded —dijo el director.

Paul se puso a su lado, y mostrando a Sizov y Rybine, dijo con voz fuerte:

—Nosotros tres hemos sido comisionados por nuestros camaradas para exigir que
vuelva usted sobre su decisión de retener un kopek...

—¿Por qué? —preguntó el director, sin mirar al joven.

—Consideramos injusto el impuesto —dijo Paul con voz sonora.

—Así, en mi proyecto de desecar el pantano, ¿no veis más que el deseo de
explotar a los obreros, y no el cuidado de mejorar su existencia? ¿No es eso?

—Sí —respondió Paul.

—¿Usted también? —preguntó el director a Rybine.

—Todos somos de la misma opinión —respondió éste.

—¿Y usted, amigo? —interrogó el director, volviéndose a Sizov.

—Yo también le ruego que nos deje nuestro kopek.

Y, bajando nuevamente la cabeza, Sizov sonrió confuso.

El director paseó lentamente la mirada sobre la multitud y alzó los hombros.
Después miró a Paul, con mirada penetrante, y le dijo:

—Creo que es usted un hombre instruido. ¿No puede comprender la utilidad de tal
medida?

—Si la fábrica hace desecar el pantano a sus expensas, la comprenderemos todos.

—La fábrica no se dedica a la filantropía —replicó secamente el director—. Os
ordeno que volváis inmediatamente al trabajo.

Y comenzó a descender, tanteando con precaución la chatarra, con la puntera del
zapato y sin mirar a nadie.

Un rumor de descontento recorrió la multitud.

—¿Qué? —dijo el director, deteniéndose.

Todos callaron; solamente resonó una voz lejos, entre los trabajadores:

—¡Trabaja tú!

—Si dentro de un cuarto de hora no está cada uno en su puesto, se impondrán
multas —respondió el director, haciendo caer cada palabra como un martillazo.

Reanudó su camino en medio de la masa, pero tras él se elevó un sordo murmullo,
y a medida que se alejaba, crecía el rumor de las voces.

—¡Id ahora a hablar con él!

—Así es como tratan nuestros derechos... ¡Ah, estamos bien!

Gritaban a Paul:

—Eh, abogado, ¿qué hay que hacer ahora?

—Hablar, has hablado muy bien, pero vino y no se arregló nada.

—Bien, Vlassov, ¿qué hacemos?

Las preguntas se hacían más apremiantes. Paul declaró:

—Propongo, camaradas, abandonar el trabajo hasta que renuncie a retener nuestro
kopek.

La excitación recomenzó con más brío.

—¡Nos tomas por idiotas!

—¿La huelga?

—¿Por un kopek?

—¡Pues claro! Declaremos la huelga.

—Nos pondrán a todos en la calle.

—¿Y a quién emplearán?

—No faltará quien lo haga.

—¡Sí, los Judas...!





XIII





Paul bajó y se puso al lado de su madre. A su alrededor, el zumbido había
vuelto a empezar, discutiendo unos con otros, agitados y gritando.

—No declararás la huelga —dijo Rybine a Paul, acercándosele—. El pueblo quiere
ganar, pero es abúlico. No habría, quizá, ni trescientos que se pusiesen junto
a ti. No es posible levantar semejante estercolero con una sola horquilla.

Paul callaba. Veía la multitud con su enorme rostro negro agitarse y mirarlo,
esperando algo de él. Le parecía que sus palabras habíanse esfumado sin dejar
huella en aquellos hombres, como gotas aisladas cayendo sobre una tierra
extenuada por una larga sequía.

Volvió a casa, triste y fatigado. Su madre y Sizov le seguían; Rybine caminaba
a su lado y su voz le zumbaba en el oído. —Hablas bien, pero no tocas el
corazón, eso es. Y es en lo profundo de los corazones donde hay que lanzar la
chispa. No conquistarás a la gente con la razón: es demasiado fina, demasiado
estrecha para su pie.

Sizov decía a la madre:

—Es momento de que los viejos nos vayamos al cementerio. Es un nuevo pueblo el
que se alza ahora. ¿Cómo vivíamos nosotros? Arrastrándonos sobre las rodillas y
saludando hasta tocar la tierra. Pero hoy..., yo no sé si los jóvenes han
recuperado la conciencia o si se engañan más aún que nosotros; pero no son los
mismos, ya lo has visto. Hablan con el director como con un igual, sí... Hasta
la vista, Paul. Está bien que tomes la defensa de los tuyos, muchacho. Si Dios
te ayuda, puede que encuentres medio de salir de esto... ¡Dios lo quiera!

Se fue.

—¡Ea, lárgate a tu cementerio! —rezongó Rybine—. En estos tiempos, no sois ya
ni hombres: sois masilla, buena para tapar grietas. ¿Has visto, Paul, los que
gritaron para enviarte como delegado? Eran los que decían que eres un
socialista, un enredador. ¡Esos mismos! «Lo expulsarán de la fábrica, dicen, y
le estará bien.»

—Tienen razón, desde su punto de vista.

—Los lobos también tienen razón cuando se devoran entre ellos.

La cara de Rybine era sombría, y su voz temblaba de modo desusado.

—La gente no cree en las palabras desnudas. Hay que sufrir y empaparlas en
sangre...

Durante todo el día, Paul estuvo triste, cansado, lleno de una extraña
inquietud: sus ojos brillantes parecían buscar algo. Su madre lo observó e
inquirió alarmada:

—¿Qué te pasa, Paul?

—Me duele la cabeza —dijo él pensativo.

—Debes acostarte; llamaré al doctor.

El la miró y se apresuró a responder: —No, no hace falta.

Y de pronto, en voz baja:

—Soy joven, me falta fuerza, eso es todo. No han confiado en mí, no me han
seguido, y es porque no he sabido decirles la verdad. Es duro... y humillante
para mí. '

La madre miró su rostro sombrío y le dijo dulcemente, para consolarlo:

—Espera. Hoy no te comprenden: mañana te comprenderán.

—¡Debían haberme comprendido hoy!

—Desde luego, ya ves..., hasta yo sé entender tu verdad.

Paul se acercó a ella.

—Pero tú, madre, eres una magnífica mujer.

Y se volvió. Ella se estremeció como si estas palabras fuesen una quemadura, se
llevó la mano al corazón y se separó llevando consigo como algo precioso la
caricia de su hijo.

Durante la noche, cuando ella dormía y él leía en la cama, volvieron los
gendarmes y comenzaron de nuevo a registrar, rabiosamente, por todas partes, en
el patio y en el desván. El oficial de tez amarillenta se comportó como la
primera vez, hiriente, burlón, complaciéndose en su desconcierto y tratando de
herirlos en el corazón. La madre callaba, sentada en un rincón, sin desviar los
ojos de su hijo. Este trataba de contener su agitación, pero cuando el oficial
reía, sus dedos se contraían de modo extraño, y ella comprendía que le costaba
trabajo no contestar, que era duro para él soportar aquella mofa. Pelagia tenía
menos miedo que en la primera investigación: más bien sentía odio hacia
aquellos hombres, vestidos de gris con espuelas en los tacones, y este odio
absorbía el temor.

Paul consiguió susurrarle:

—Van a llevarme...

Ella, bajando la cabeza, respondió muy bajo:

—Comprendo...

Comprendía, sí. Iban a llevarlo a la prisión porque aquel día había hablado a
los obreros. Pero todos estaban de acuerdo con lo que había dicho, y tomarían
su defensa..., lo soltarían pronto.

Hubiera querido estrecharlo entre sus brazos y llorar, pero el oficial, a su
lado, la miraba entornando los ojos; los labios se estremecían y su bigote se
agitaba. Pelagia sintió que aquel hombre esperaba lágrimas, lamentos, súplicas.
Reuniendo toda su voluntad, esforzándose por no decir nada, mantuvo sujeta la
mano de su hijo y, reteniendo el aliento, lentamente, muy bajo, murmuró:

—Hasta la vista, Paul... ¿Has cogido todo lo que necesitas?

—Sí, no te preocupes.

—Que Dios sea contigo.

Cuando se lo llevaron, se sentó en el banco y, cerrando los ojos, sollozó
suavemente. Apoyando la espalda contra el muro, como en otro tiempo hacía su
marido, contraída por la angustia y la conciencia humillante de su impotencia,
la cabeza baja, sollozó largo tiempo, vertiendo en el gemido monocorde todo el
dolor de su corazón herido. Veía ante ella, como una mancha inmóvil, el rostro
amarillento de bigotes ralos, cuyos ojos entornados expresaban satisfacción.
Como una bola negra, se apretaban en su pecho la exasperación y la cólera,
contra aquellas gentes que arrancaban un hijo a su madre porque buscaba la
verdad.

Hacía frío, la lluvia golpeaba los cristales. Parecía que, en la noche,
alrededor de la casa, rondaban acechantes siluetas grises, de largos brazos, de
anchas caras rojas sin ojos. Caminaban, y sus espuelas entrechocaban débilmente.

—Si al menos me hubiesen llevado a mí también... —pensaba. La sirena aulló
imperiosamente llamando al trabajo. El sonido le pareció sordo, inseguro. La
puerta se abrió ante Rybine. Enjugando con la mano las gotas de lluvia de su
barba, preguntó:

—¿Se lo han llevado?

—¡Sí, malditos sean! —suspiró ella.

—Así es —dijo Rybine, con una muñeca—. En mi casa han registrado todo, buscado
por todas partes, sí... Han salido trasquilados. Pero de todos modos, me han
insultado. Así que se llevaron a Paul. Ya comprendo: el director hace un guiño
y el gendarme una señal: comprendido, y ¡hale!, un hombre que desaparece. ¡Son
compadres! Unos se ocupan de hacer callar al pueblo y otros lo sujetan por los
cuernos.

—Tendríais que hacer algo por Paul —dijo la madre levantándose—. Lo que él ha
hecho, fue por vosotros.

—¿Y quién tendría que hacer algo?

—Todos.

—¡Ah, eso crees tú! No cuentes con ello.

Y se fue con su pesada marcha. Sus palabras, duras y sin esperanza, aumentaron
la congoja de la madre.

—Si le pegan, si lo torturan...

Imaginó el cuerpo de su hijo deshecho a golpes, desgarrado, ensangrentado, y el
terror, como una arcilla helada, se posó sobre su pecho, aplastándolo. Los ojos
le dolían. No encendió el horno, no se preparó comida, no tomó el té;
solamente, a última hora de la tarde, comió un trozo de pan. Cuando se acostó,
pensó que en toda su vida se había sentido tan sola, tan inerme. Los últimos
años se había habituado a vivir en la espera constante de alguna cosa
importante y feliz. A su alrededor, los jóvenes se agitaban, ruidosos, llenos
de entusiasmo, y tenía siempre ante los ojos el rostro serio de su hijo, el
creador de aquella vida, inquieta, pero hermosa. Y ahora, él no estaba y no
quedaba nada.





XIV





El día pasó lentamente, seguido por una noche de insomnio, y otro día más largo
aún. Ella esperaba a alguien, pero nadie vino. Cayó la tarde y llegó la noche.
Una lluvia glacial suspiraba y rezumaba a lo largo de los muros, el viento
soplaba en la chimenea. Algo se agitaba en el suelo. El agua goteaba del
tejado, y sus, notas melancólicas acompañaban extrañamente el «tic-tac» del
reloj. Parecía que la casa entera vacilaba, se debilitaba, indiferente a todo,
fija en su angustia...

Llamaron al cristal: un golpe, dos...

Estaba acostumbrada a esta señal y ya no la asustaba, pero esta vez tuvo un
gozoso sobresalto. Una confusa esperanza la hizo saltar del lecho. Arrojó un
chal sobre sus hombros y abrió.

Samoilov entró, seguido de un personaje que ocultaba el rostro dentro del
cuello subido de su abrigo; el gorro le caía sobre los ojos.

—¿La hemos despertado? —preguntó Samoilov, sin saludarla; contra su costumbre,
tenía el aire sombrío y preocupado.

—No dormía —dijo ella; y, silenciosa, clavó sobre los visitantes unos ojos
llenos de ansiedad.

El compañero de Samoilov, con un profundo suspiro ronco, se quitó el gorro,
tendió a la madre una ancha mano de dedos cortos, y le dijo cordialmente, como
a una antigua amiga:

—Buenas noches, mamá. ¿No me reconoce?

—¿Usted? —gritó Pelagia, en una súbita explosión de alegría—. ¡Iégor Ivanovitch!

—En carne y hueso —dijo éste, inclinando su gruesa cabeza, de cabellos largos
como los de un pope.

Una franca sonrisa iluminaba su rostro redondo; sus ojillos grises envolvían a
la madre en una mirada afectuosa y clara. Recordaba un samovar, con su grueso
cuello y los cortos brazos. Su cara relucía, respiraba ruidosamente y una
especie de resuello ronco se escapaba de su pecho.

—Pasad, voy a vestirme inmediatamente —dijo la madre.

—Tenemos algo que decirle.

—Samoilov parecía preocupado. Le dirigía una mirada oblicua.

Iégor Ivanovitch entró en la habitación y dijo:

—Esta mañana, Nicolás Ivanovitch, a quien usted conoce, ha salido de la cárcel.

—¿Estuvo preso?

—Dos meses y once días. Ha visto al Pequeño Ruso y a Paul, que la saludan; su
hijo le ruega que no se inquiete y dice que, en el camino que ha escogido, la
prisión sirve de lugar de reposo, según han decidido nuestras benévolas
autoridades. Ahora, madre, vamos al grano. ¿Sabe a cuántas personas han
detenido ayer?

—No. ¿Hay otros, además de Paul?

—Paul hizo el número cuarenta y nueve —interrumpió tranquilamente Iégor—. Y
cabe esperar que la policía encerrará a otra docena. Por ejemplo, este
caballero, entre otros...

—Sí, a mí también —dijo Samoilov con aire sombrío. Pelagia sintió que respiraba
mejor.

«No está solo allí», pensó en un relámpago.

Cuando se hubo vestido, volvió a la habitación y dirigió a sus huéspedes una
valerosa sonrisa.

—Seguramente no los tendrán allí mucho tiempo, si son tantos...

—Justo —dijo Iégor Ivanovitch—. Y si conseguimos embrollar un poco el asunto
será mejor. Se trata de esto:

«Si ahora dejamos de propagar nuestros folletos en la fábrica, los malditos
gendarmes sacarán lamentables consecuencias, y se servirán de esto contra Paul
y sus camaradas de prisión.» —¿Cómo? —gritó la madre, sobresaltada.

—Es muy sencillo —dijo dulcemente Iégor—. Los gendarmes pueden razonar, a
veces. Piense: cuando está Paul, hay folletos y letreros; cuando Paul no está,
no hay folletos ni letreros. ¿Qué quiere decir? Que era él quien los repartía,
¿no? Entonces, los gendarmes empezarán a actuar: les gusta mucho probar sus
dientes en alguien hasta que no queda más que el polvo.

—¡Comprendo, comprendo! —dijo ella, angustiada—. ¡Dios mío! ¿Qué puede hacerse?

Samoilov elevó la voz.

—Los muy cerdos han cogido a casi todo el mundo. Tenemos que seguir el asunto
como antes, no solamente por nuestra causa, sino para salvar a los compañeros.

—Pero no hay nadie para hacer el trabajo —añadió Iégor, con una risita—.
Tenemos una literatura excelente; la he escrito yo mismo. Pero cómo
introducirla en la fábrica..., ahí está el quid.

—Ahora registran a todo el mundo al entrar —dijo Samoilov. La madre adivinó que
se esperaba algo de ella, y se apresuró a inquirir:

—Entonces, ¿qué hay que hacer, y cómo?

Samoilov apareció en el dintel:

—¿Está a bien con la vendedora María Korsounov?

—Sí, ¿y qué?

—Háblele: ella puede hacer pasar la propaganda.

La madre hizo con su mano un gesto negativo.

—¡Oh, no! Es una charlatana, ¡no! Se sabría que fui yo..., que esto viene de mi
casa, no, no...

Y de pronto, iluminada por una repentina idea, dijo en voz baja:

—Dádmelos a mí. ¡A mí! Ya me las arreglaré, encontraré medio... Pediré a María
que me tome como ayudante. Porque, si quiero comer, es preciso que trabaje.
Mirad: yo llevaré las comidas a la fábrica. ¡Ya me las compondré!

Las manos sobre el pecho, aseguró con volubilidad que lo haría todo muy bien,
sin ser notada, y concluyó triunfalmente:

—Verán que, aunque no esté Paul, su mano los alcanza desde la cárcel. ¡Ya verán!

Los tres se sintieron más animados. Iégor sonreía y se frotaba vigorosamente
las manos:

—¡Maravilloso, madre! Si supiese lo que esto significa... Sencillamente,
¡formidable!

—Si sale bien, me sentiré tan contento en la prisión como en una butaca —dijo
Samoilov.

—¡Es un tesoro, Pelagia! —añadió Iégor con su ronca voz.

La madre sonrió. Había comprendido: si las hojas aparecían en la fábrica, la
dirección admitiría que no era su hijo quien las llevaba. Y, sintiéndose capaz
de asumir la tarea, se sentía estremecer de júbilo.

—Cuando vaya a ver a Paul —dijo Iégor a Samoilov—, le dirá que tiene una madre
extraordinaria.

—Lo veré pronto —prometió Samoilov esbozando una sonrisa.

—Dígale que haré cuanto haga falta. Que lo sepa.

—¿Y si no lo detienen? —dijo Iégor señalando a Samoilov.

—¿Qué vamos a hacer? Tanto peor.

Los dos hombres rompieron a reír. Ella, comprendiendo su estupidez, se echó
también a reír, con una carcajada contenida y confusa, un poco maliciosa.

—Uno tiene bastante con sus propias preocupaciones como para pensar en los
demás —dijo bajando la vista.

—Es natural —exclamó Iégor—. Y, volviendo a Paul, no se inquiete ni se
entristezca. Saldrá de la cárcel mejor que entró. Allí se descansa, se lee, y,
en libertad, nunca hay tiempo para eso. Yo, por ejemplo, estuve preso tres
veces, sin gran placer, desde luego, pero para el corazón y el espíritu, me fue
muy útil.

—Respira muy mal —dijo ella, mirando amistosamente aquel rostro ingenuo.

—Tengo mis razones particulares —explicó él, alzando un dedo—. Bueno, ¿de
acuerdo, mamá? Mañana le procuraremos el material, y la máquina, que disipará
las tinieblas seculares, volverá a ponerse en marcha. ¡Viva la palabra libre y
el corazón de las madres! Mientras tanto, ¡hasta la vista!

—Hasta la vista —dijo Samoilov, estrechándole fuertemente la mano—. A mí no me
pasa lo mismo: no puedo decir a mi madre ni una palabra de todo esto.

—Todos acabarán por comprender —respondió Pelagia, para consolarlo.

Cuando se marcharon, cerró la puerta y, arrodillándose en medio de la
habitación, se puso a rezar, mientras fuera batía la lluvia. Oraba sin
palabras, uniendo en un solo pensamiento a todos aquellos que, por Paul, habían
entrado en su vida. Los veía pasar entre ella y las santas imágenes, todos
sencillos, tan extrañamente próximos los unos a los otros; y tan solos.

Al día siguiente, muy temprano, fue a ver a María Korsounov. La vendedora,
siempre manchada de grasa, siempre expresiva, la acogió con simpatía.

—¿Te aburres? —preguntó, con un golpecito de su sebosa mano en el hombro de
Pelagia— No te inquietes. ¡Se lo han llevado: bonito lío! No hay mal en ello.
Antes metían en la cárcel a la gente cuando robaba, pero ahora es cuando dicen
la verdad. Quizá Paul ha dicho lo que no debía decir, pero ha sido en defensa
de todos, y todo el mundo lo comprende, no te preocupes. No lo dicen todos,
pero las personas honradas lo saben. Quise ir a tu casa, pero ya ves, no tengo
tiempo. Hago mis trabajos, vendo, y, moriré vagabunda. Son mis condenados
cortejos los que me comen todo. Devoran como cucarachas en miga de pan. Ahorro
diez rublos, pues cualquiera de esos herejes viene y se los traga en un minuto.
Es una desgracia ser mujer. ¡Qué asco de vida! Vivir sola es duro..., y ser
dos, es aguantar palos.

—He venido a pedirte que me lleves de ayudante —dijo Pelagia, interrumpiendo
aquella oleada de palabras.

—¿Cómo? —preguntó María; luego, cuando su amiga acabó de hablar, bajó la cabeza
asintiendo.

—Puede hacerse. ¿Te acuerdas cuántas veces me defendiste de mi marido? Bueno,
ahora te defenderé yo de la necesidad. Todos deben ayudarte, porque tu hijo
sufre por una causa que atañe a todo el mundo. Es un buen muchacho: todos lo
dicen y lo compadecen. Yo no creo que estos arrestos traigan bien a la fábrica,
¿no ves lo que ocurre? No están contentos, querida. En la dirección se dicen
«se ha herido al hombre en el talón: no podrá andar mucho». Pero el resultado
es que, por diez que se ha alcanzado, hay centenares encolerizados.

Las dos mujeres se pusieron de acuerdo. Al día siguiente, a la hora del
almuerzo, Pelagia estaba en la fábrica con los manjares preparados por María en
dos recipientes, en tanto que María, por su parte, iba a vender al mercado.





XV





Los obreros vieron en seguida a la nueva cantinera. Algunos se acercaban para
animarla:

—¿Has encontrado trabajo, Pelagia?

Y la consolaban diciéndole que Paul estaría pronto libre; otros alarmaban con
palabras de condolencia su corazón herido. Otros se deshacían en invectivas
contra la dirección y los gendarmes, y esta cólera encontraba eco profundo en
la madre. No faltaban quienes la mirasen con maligna alegría, e incluso el
punzador Isaías Gorbov le dijo, apretando los dientes:

—Si yo fuese el gobernador, haría ahorcar a tu hijo. Así aprendería a no
desviar al pueblo del buen camino.

Esta odiosa amenaza la heló con un frío mortal. No contestó a Isaías, se limitó
a echar una ojeada sobre su rostro estrecho, cubierto de manchas rojizas, y
bajó los ojos suspirando.

En la fábrica había agitación: los obreros se reunían en pequeños grupos,
discutían entre sí a media voz; preocupados, los capataces rondaban por todas
partes, y a cada momento estallaban juramentos y burlas irritadas.

Pelagia vio pasar junto a ella a Samoilov, entre dos policías. Llevaba una mano
en el bolsillo y pasaba la otra por sus cabellos, de un rubio cobrizo. Les daba
escolta un centenar de obreros, que abrumaban a los policías con ironías e
insultos:

—¿Vas a dar un paseo? —gritó alguien.

—¡Qué honra para los obreros! —dijo otro—. Se les concede escolta...

Y lanzó un vigoroso juramento.

—Ya se ve que es menos provechoso atrapar a los ladrones —gruñó encolerizado
uno grande y tuerto—. Ahora detienen a las gentes honradas.

—¡Si siquiera fuese de noche! —prosiguió otra voz entre la multitud—. Pero, ¡no
les da vergüenza, en pleno día, los bribones...!

Los policías andaban de prisa, el aspecto sombrío; se esforzaban en no ver nada
y parecían no oír las exclamaciones que los acompañaban. Tres obreros avanzaron
hacia ellos, llevando una gruesa barra de hierro con la que los amenazaron,
gritando:

—¡Atención los aficionados a la pesca!

Al pasar cerca de Pelagia, Samoilov, riendo, le hizo una seña con la cabeza y
dijo:

—¡Me atraparon!

Silenciosa, respondió con un gran saludo, conmovida por el espectáculo de
aquellos jóvenes valerosos, que no bebían e iban a la prisión con la sonrisa en
los labios. Comenzaba a sentir hacia ellos un comprensivo amor de madre. De
regreso de la fábrica, pasó toda la tarde en casa de María, ayudándola en su
trabajo y escuchando su charla. Volvió entrada la noche a su casa vacía, fría,
hostil. Largo rato anduvo de aquí para allá, sin encontrar dónde acomodarse ni
saber qué hacer. La inquietaba ver llegar la noche sin que Iégor hubiese
aparecido con los folletos, como le había prometido.

Tras la ventana danzaban los pesados copos grises de la nieve de otoño. Se
pegaban a los cristales, se deslizaban sin ruido y se fundían, dejando una
huella húmeda. Ella pensaba en su hijo.

Llamaron cautelosamente a la puerta. Corrió vivamente a abrir el cerrojo y
entró Sandrina. Hacía tiempo que la madre no la veía, y lo primero que le chocó
fue el anormal engrosamiento de la muchacha.

—Buenas noches —dijo, feliz de tener compañía y no pasar tan sola aquella parte
de la velada—. Hace mucho que no nos veíamos. ¿Estaba de viaje?

—No, en la cárcel —dijo la joven sonriendo—. Con Nicolás Ivanovitch, ¿se
acuerda de él?

—¡Cómo podría olvidarlo! —exclamó la madre—. Iégor me ha dicho ayer que lo
habían soltado, pero de usted no sabía... Nadie me dijo que usted estaba...

—¡Bah! ¿a qué hablar de ello? Tengo que cambiarme mientras viene Iégor —dijo la
muchacha, mirando a su alrededor.

—Está empapada...

—He traído las hojas y los folletos.

—¡Démelos! —dijo vivamente la madre.

La joven desabrochó rápidamente su abrigo, se sacudió y de su cuerpo se
desprendieron, como hojas de árbol, fajos de papeles. La madre los recogió
riendo:

—Estaba diciéndome al verla tan gruesa, «seguro que está casada y espera un
niño». ¡Todo lo que ha traído! ¿No habrá venido a pie?

—Sí —dijo Sandrina. Estaba esbelta y fina como antes.

La madre observó sus mejillas hundidas: los ojos, cercados de negro, parecían
inmensos.

—Acaban de ponerla en libertad..., debería descansar —dijo la madre moviendo la
cabeza—. Y en vez de eso...

—Hay que hacerlo... Dígame, ¿cómo está Paul? ¿No está demasiado deprimido?

Hablaba sin mirar a la madre: inclinando la cabeza arreglaba sus cabellos con
dedos temblorosos.

—¡No! Por supuesto que aguantará.

—Tiene buena salud, ¿verdad? —preguntó muy bajo la muchacha.

—Nunca ha estado enfermo. ¡Cómo tiembla usted! Voy a darle té con confitura de
frambuesa.

—¡Eso estará bien! Pero, ¿por qué darle ese trabajo? Es tarde. Traiga, lo haré
yo misma.

—¿Cansada como está? —replicó la madre en tono de reproche, y comenzó a
preparar el samovar. Sandrina la siguió a la cocina, se sentó en el banco con
las manos tras la nuca, y dijo:

—De todas maneras, la prisión agota. ¡Maldita inacción! No hay nada más penoso.
Sabiendo todo lo que hay que hacer, estar allí, enjaulada, como una fiera...

—¿Quién los recompensará por todo esto?

Y, suspirando, la madre respondió a su propia pregunta:

—Nadie, sino el buen Dios. ¿Seguramente usted tampoco es creyente?

—No —dijo secamente la joven, sacudiendo la cabeza. —Bueno, pues no la creo
—declaró la madre, con una súbita animación.

Secó en el delantal sus manos, sucias de carbón, y continuó con convicción
ardiente:

—Usted no conoce su fe. ¿Cómo puede vivirse una vida semejante, sin creer en
Dios?

Unos pasos ruidosos se arrastraron en la entrada, y una voz gruñó. La madre fue
presa de un estremecimiento, y la joven, saltando sobre sus pies, cuchicheó
rápidamente:

—¡No abra! Si son los gendarmes, no me conoce. Me he equivocado de casa y he
entrado aquí por casualidad, me desvanecí, usted me desabrochó el vestido y
encontró los folletos, ¿comprende?

—Querida niña, ¿para qué...?-preguntó enternecida la madre.

—¡Espere! —Sandrina escuchaba—. Me parece que es Iégor.

Era él, empapado y abrumado de fatiga.

—¡Ah, ah! ¡Un buen samovar! —gritó—. ¡Es lo que hay de mejor en el mundo, mamá!
¿Ya aquí, Sandrina?

Llenando la estrecha cocina con el sonido de su ronca voz, se quitaba
lentamente el pesado abrigo, sin dejar de hablar:

—¡Bueno, mamá, aquí tenemos a una señorita muy desagradable para las
autoridades! Como la insultó un guardián de la cárcel, declaró que se dejaría
morir de hambre si no se le presentaban excusas, y durante ocho días no comió:
faltó nada para que saliese con los pies por delante. ¿No está mal, eh? Y de mi
pequeña barriga, ¿qué dicen ustedes?

Charlando, y sosteniendo con sus cortos brazos el vientre, que pendía
desmesuradamente, pasó á la habitación y cerró la puerta tras él.

—¿Es posible que no haya comido durante ocho días? —se asombró la madre.

—Era necesario que me presentase sus excusas —respondió la muchacha, agitando
violentamente los hombros.

Su calma y su austera obstinación, suscitaron en el alma de la madre un
sentimiento mezclado de reproche.

«Así son...», pensó, y preguntó de nuevo:

—¿Y si hubiese usted muerto?

—¡Qué remedio! —replicó Sandrina en voz baja—. De todas maneras se disculpó. No
debe perdonarse una ofensa.

—Sí..., sí... —dijo lentamente la madre—. Pero a las mujeres, la vida nos
ofende siempre.

—He desempaquetado el cargamento —declaró Iégor abriendo la puerta—. ¿Está
listo el samovar? Permítanme, voy a buscarlo.

Cogió el samovar y añadió:

—Mi digno padre no bebía menos de veinte vasos de té al día, y por eso pasó en
este bajo mundo setenta y tres años sin enfermedad y tranquilísimamente. Pesaba
ciento veintiséis kilos, y era sacristán de la aldea de Voskressenski...

—¿Es usted hijo del Padre Juan? —gritó Pelagia.

—Exactamente. ¿Pero cómo lo sabe?

—Porque yo también soy de Voskressenski.

—¿Paisana mía? ¿De qué familia?

—Vecina suya. Soy una Seréguine.

—¿La hija de Nil el cojo? Ya lo conozco: me tiró de las orejas más de una vez...

Uno frente al otro reían, bajo el fuego cruzado de las preguntas y las
respuestas. Sandrina, que estaba haciendo el té, los miraba sonriendo. El
tintineo de los vasos recordó a la madre sus deberes.

—¡Oh, perdón! Hablo y hablo... ¡Es tan agradable encontrar un paisano!

—Soy yo quien tiene que pedirle perdón por hacer como en mi casa. Pero son ya
las once, y tengo mucho camino por delante.

—¿Dónde va? ¿A la ciudad? —se extrañó la madre.

—Sí.

—¿Cómo? Es de noche, llueve y está usted rendida. Quédese a dormir aquí. Iégor
dormirá en la cocina y nosotras dos aquí.

—No, tengo que irme —dijo sencillamente la muchacha.

—Sí, paisana, es preciso que esta señorita desaparezca. Aquí la conocen. Y si
mañana la ven en la calle, hará feo —declaró Iégor.

—Pero es que... ¿va a irse sola?

—Sí —dijo Iégor, esbozando una sonrisa.

La muchacha se sirvió té, cogió un trozo de pan de centeno y se puso a comer,
mirando pensativamente a la madre.

—¿Cómo puede...? Y Natacha hacía igual. Yo no iría, tendría miedo...

—Ella también tiene miedo —dijo Iégor—. ¿No es verdad, Sandrina?

—Desde luego.

La madre miró sucesivamente a ambos y exclamó muy bajo:

—¡Qué duros sois!

Después de haber tomado su té, Sandrina estrechó en silencio la mano de Iégor y
se dirigió a la cocina, seguida por la madre:

—Si ve a Paul, salúdele de mi parte, se lo suplico.

Tenía ya la mano en el picaporte de la puerta, cuando se volvió bruscamente y
preguntó a media voz:

—¿Puedo abrazarla?

Sin responder, la madre la abrazó y besó calurosamente.

—¡Gracias! —dijo la joven, y saludándola con la cabeza, salió.

De nuevo en la habitación, la madre lanzó una ojeada de angustia por la
ventana. En las tinieblas, copos de nieve semifundidos caían lentos y pesados.

—¿Se acuerda de los Prozorov? —preguntó Iégor.

Se había sentado con las piernas muy abiertas, bebiendo ruidosamente su té. Su
rostro estaba rojo, cubierto de sudor y satisfecho.

—Sí, los recuerdo —dijo ella absorta, yendo hacia él con su andar oblicuo. Se
sentó, fijó en el hombre una mirada triste, y dijo en tono compasivo:

—¡Ay! ¿Cómo llegará Sandrina?

—Se fatigará mucho —asintió Iégor—. La cárcel la ha quebrantado; estaba mejor
antes..., sobre todo, que no ha sido educada en la vida dura. Yo creo que tiene
ya algo en los pulmones...

—¿De qué familia es? —preguntó muy bajo la madre.

—Hija de un terrateniente. Su padre es un crápula, como ella dice. ¿Sabe, mamá,
que querían casarse?

—¿Quién?

—Ella y Paul. Pero ahí está, nunca hay manera..., cuando él está en libertad,
es ella quien está presa, o al contrario.

—¡No lo sabía! —respondió la madre, después de una pausa—. Paul nunca habla de
sí mismo.

Sintió mayor piedad aún por la muchacha, y con una mirada de involuntaria
animosidad hacia su huésped, añadió:

—¡Tendría que haberla acompañado!

—Imposible —respondió él tranquilamente—. Tengo muchas cosas que hacer aquí, y
me hará falta todo el día para caminar, caminar... Ocupación poco agradable,
con mi asma.

—Es una buena muchacha —dijo la madre en tono indefinible. Pensaba en lo que le
había dicho Iégor y la ofendía haber sabido la noticia, no por su hijo, sino
por un extraño. Apretó los labios y frunció el entrecejo.

—¡Muy buena! —Iégor inclinó la cabeza—. Ya veo que le da a usted lástima. ¿Por
qué? No habrá piedad que le llegue si va a ponerse a compadecernos a todos los
revolucionarios. La vida es dura para todos, esa es la verdad. Mire, no hace
mucho que uno de mis camaradas volvió del destierro. Cuando llegó a Nijni
Novgorod, su mujer y su hijo lo esperaban en Smolensk, y cuando llegó a
Smolensk, ellos estaban ya presos en Moscú. Ahora le tocó la vez a la mujer de
ir a Siberia. Yo también tuve una mujer, una esposa excelente, pero cinco años
de esta vida la han conducido al cementerio...

Vació de un trago su vaso de té y continuó hablando. Enumeró sus años y meses
de prisión o destierro, contó diferentes desgracias, los golpes en las
cárceles, el hambre en Siberia. La madre lo miraba y lo escuchaba, admirándose
de la tranquila sencillez con que pintaba aquella vida llena de sufrimientos,
de persecución, de humillaciones...

—Pero hablemos de nuestro asunto.

La voz se transformó y la expresión se hizo grave. Le preguntó primero cómo
pensaba introducir los folletos en la fábrica, y Pelagia se asombró del preciso
conocimiento que él tenía sobre toda clase de detalles.

Cuando terminaron, volvieron a evocar su aldea natal. Mientras Iégor bromeaba,
Pelagia remontaba el curso del tiempo: los años le parecían extrañamente
semejantes a un pantano, sembrado de iguales montoncillos de turba, plantado de
arbustos de temerosos estremecimientos, de pequeños abetos y blancos abedules
perdidos entre los oteros. Los abedules crecían lentamente, y tras permanecer
cinco o seis años en aquel terreno movedizo y pútrido, caían para pudrirse a su
vez. La madre se representó este cuadro, presa de una dolorosa piedad. Ante
ella, veía una silueta de muchacha, de rostro duro y obstinado. Marchaba bajo
los copos de nieve, solitaria, fatigada. Y su hijo estaba en la cárcel. Quizá
no dormía aún, meditando. Pero no pensaba en su madre: había ya alguien,
todavía más próximo... Como nubes de reflejos multicolores y formas inestables,
sombríos pensamientos ascendían hacia ella y oprimían fuertemente su corazón.

—Está cansada, mamá. Vamos a acostarnos —dijo Iégor sonriendo.

Ella le dio las buenas noches y entró en la cocina, con su andar oblicuo,
silenciosamente, llevando en su corazón aquella hiriente amargura.

Por la mañana, mientras tomaban el té, Iégor le preguntó:

—Y si la cogen y le preguntan dónde ha obtenido todos esos heréticos folletos,
¿qué va a decir?

—Diré que eso no les importa.

—Sí, pero ellos no estarán de acuerdo —replicó Iégor—. Están plenamente
convencidos de que, precisamente, les importa muchísimo. Y la interrogarán con
insistencia, y durante mucho tiempo.

—Pero no lo diré.

—La llevarán a la cárcel.

—¿Ah, sí? Gracias a Dios que por lo menos serviré para algo —dijo ella
suspirando—. ¿Quién me necesita? Nadie. Y dicen que no torturan...

—¡Hummm! —dijo Iégor, después de mirarla, atentamente—.Torturar, no... Pero una
mujer valerosa como usted, debe tener cuidado.

—No es usted el más indicado para darme lecciones —dijo la madre con amarga
sonrisa.

Por un instante, Iégor guardó silencio, dio unos pasos por la habitación y se
acercó a ella:

—¡Es duro, paisana! Sé hasta qué punto es duro para usted.

—Lo es para todos —respondió ella con un gesto de la mano—. Quizá es más fácil
para los que comprenden... Pero también yo voy comprendiendo poco a poco lo que
quieren las gentes de bien...

—Si lo comprende, mamá, nos es necesaria a todos —dijo Iégor en tono grave.

Ella lo miró y sonrió en silencio.

A mediodía, tranquila y práctica, cubrió su pecho de folletos, con tal destreza
que Iégor chasqueó la lengua satisfecho y dijo:

—¡Sehr gut! —como dice todo buen alemán, cuando bebe un bock de cerveza—. La
Literatura no la ha cambiado, mamá: sigue siendo una excelente mujer de mediana
edad, alta y fuerte. Que los innumerables dioses la bendigan en esta empresa.

Media hora más tarde, curvada bajo el peso de su carga, serena, calmosa, llegó
a la puerta de la fábrica. Dos guardias, irritados por las burlas de los
obreros, cacheaban sin miramientos a todos los que entraban en el patio,
dirigiéndoles insultos. A su lado estaban un policía y un individuo, de piernas
flacas, rostro encarnado y mirada huidiza. Al cambiar de hombro su zurrón,
Pelagia siguió sus movimientos con el rabillo del ojo: presintió que era un
espía.

Un muchacho alto, de cabellos rizados, el sombrero sobre la nuca, gritaba a los
guardias que lo registraban:

—¡Hay que buscar dentro de la cabeza, demonios, y no en los bolsillos!

Uno de los guardias, respondió:

—En la cabeza no hay nada, fuera de los piojos.

—Pues cogedlos: es todo lo que sabéis hacer.

El espía lo envolvió en una ojeada rápida y escupió.

—¿Queréis dejarme pasar? —dijo la madre—, ya veis cómo vengo de cargada: ¡tengo
rota la espalda!

—Anda, anda —le gritó furioso el guardia—. No hables tanto.

Llegada a su puesto, la madre puso en el suelo sus bolsas y echó una mirada a
su alrededor, secándose el sudor de la cara.

Inmediatamente dos cerrajeros, los hermanos Goussev, se le acercaron, y
Vassili, el mayor, preguntó en alta voz, frunciendo las cejas:

—¿Hay pasteles?

—Los traeré mañana —respondió ella.

Era una contraseña. El rostro de los dos hombres se iluminó. No pudiendo
contenerse, el más joven dijo:

—Ah, madre, eres una buena mujer...

Vassili se puso en cuclillas, miró en una bolsa y un paquete de hojas se
deslizó bajo su chaqueta.

—Juan —dijo en voz alta—, no vayamos a casa. Comeremos lo que trae. —Y escondió
rápidamente los folletos en el tubo de sus botas—. Hay que ayudar a la nueva
cantinera.

—¡Cierto!, aprobó Juan, y rompió a reír.

La madre miraba atentamente en torno suyo, y de cuando en cuando, gritaba:

—Sopa, pasta caliente...

Y sacando subrepticiamente los folletos, paquete tras paquete, los deslizaba en
la mano de los trabajadores amigos. A cada paquete que salía, el rostro del
oficial de la gendarmería se presentaba ante sus ojos, como una mancha
amarilla, semejante a la llama de un fósforo en una habitación oscura, y se
decía mentalmente con perverso júbilo:

—Toma, por ti, hijo mío...

Al entregar el paquetito siguiente, añadía satisfecha:

—Toma, ahí va otro...

Cuando los obreros se acercaban con su plato en la mano, Juan

Goussev se echaba a reír ruidosamente, y Pelagia, cesando en la distribución,
servía sopa de coles y pasta, mientras que los Goussev bromeaban:

—Es hábil, la Pelagia.

—La necesidad enseña a cazar ratas —dijo un fogonero con aire sombrío—. Se han
llevado a quien te sostenía... ¡Canallas! Dame tres kopeks de pasta. No te
preocupes, madre. Saldrás adelante.

—Gracias por tus palabras. —Y Pelagia sonrió.

El obrero se alejó gruñendo:

—Una buena palabra no cuesta dinero.

Pelagia volvió a vocear.

—¡Sopa caliente! ¡Pasta! ¡Sopa de coles!

Y se decía que tenía que referir a su hijo aquel primer paso. El rostro
amarillo del oficial, perplejo y malvado, estaba continuamente ante ella. Los
bigotes negros se agitaban traicionando su confusión, y bajo el labio superior,
contraído en un rictus de cólera, brillaba el marfil de los dientes apretados.
La alegría cantaba como un pájaro en el corazón de la madre, sus ojos se
arrugaban maliciosos, y mientras distribuía hábilmente sus mercancías, se
hablaba a sí misma:

—Toma..., otro más..., otro más...





XVI





Por la tarde, mientras tomaba su té, resonó ante la ventana el ruido de los
cascos de un caballo en el fango, y se oyó una voz conocida. Dio un salto desde
la cocina a la puerta: alguien atravesaba a grandes zancadas el vestíbulo. Su
vista se nubló y, apoyándose en el montante, empujó la puerta con el pie.

—¡Buenas noches, madrecita! —dijo una voz que ella conocía bien, y unas manos
secas y largas, se posaron en sus hombros. Se sintió dividida entre la amargura
de la decepción y la alegría de volver a ver a Andrés. Ambos sentimientos
estallaron, mezclándose en uno solo, profundo y quemante, que la llenó con su
ola ardiente, la alzó y la arrojó sobre el pecho de Andrés. Este la estrechó
entre sus brazos temblorosos: la madre lloraba dulcemente, sin decir palabra.
Andrés le acarició los cabellos y le dijo, con voz cantarina:

—No llore, madrecita, no agote su corazón. Le doy mi palabra de que lo soltarán
muy pronto. No tienen ninguna prueba contra él; todos los muchachos están mudos
como pescados fritos.

El brazo en torno a los hombros de la madre, la condujo a la habitación;
apretándose contra él, ella enjugó las lágrimas de su rostro con un vivo gesto
de ardilla, y todo su ser, ávido de escuchar lo que Andrés iba a decirle,
pareció suspenderse de los labios de éste.

—Paul la abraza. Está bien, y todo lo contento que cabe. ¡Qué estrecho se está
en la cárcel! Entre esto y la ciudad, han arrestado a más de cien: hay tres o
cuatro en cada celda. No hay nada que decir de la dirección de la prisión: no
son malos, pero están desbordados, ¡los endemoniados gendarmes les dan tanto
trabajo! En todo caso, no son demasiado severos: se pasan el tiempo diciendo:
«Vamos, señores, calma: no nos busquen conflictos.» De modo que no está mal. Se
charla, se intercambian libros, se comparte la comida... ¡Es una buena cárcel!
Muy vieja, y sucia, pero por lo menos es tranquila, no se altera la bilis. Los
de delitos comunes, también son buena gente, y nos ayudan mucho. Nos han puesto
en libertad a mí, a Boukhine y a otros cuatro. A Paul también lo soltarán
pronto, es completamente seguro. Vessovchikov estará más tiempo: están furiosos
con él. Se mete constantemente con todo el mundo. Los gendarmes no pueden ni
verlo. Quizá, pasará a los tribunales, o le darán una paliza. Paul trata de
calmarlo:

«¡Déjalo ya, Nicolás! No se volverán mejores por más que les chilles.» Pero él
masculla. «He de hacerlos reventar como conejos.» Paul está muy bien, firme y
tranquilo con todo el mundo. Vuelvo a decirle que lo liberarán muy pronto...

—¡Muy pronto! —dijo la madre, tranquilizada y sonriente—. ¡Sí, muy pronto, lo
sé!

—Bueno, pues si lo sabe, perfecto. Ea, déme té y cuénteme cómo va todo.

La miraba sonriente, junto a ella, y por sus ojos redondos, de buena persona,
brillaba danzando una llama afectuosa, un poco triste.

—Le quiero mucho, Andrés —dijo la madre con un profundo suspiro, mirando aquel
rostro flaco, cómico, con los mechones de pelo oscuro, salpicados aquí y allá.

—Con un poco me conformo. Ya sé que me quiere. Usted puede amar a todo el
mundo: tiene un gran corazón —dijo el Pequeño Ruso, balanceándose en su silla.

—No, a usted lo quiero particularmente —insistió ella—. Si tuviese madre, la
gente la envidiaría por tener un hijo así.

—También tengo una madre... en alguna parte —dijo él en voz muy baja.

—Y, ¿sabe lo que he hecho hoy? —exclamó ella; y tartamudeando de satisfacción,
le contó vivamente, adornando un poco su relato, cómo había hecho pasar los
folletos a la fábrica.

Primero, el Pequeño Ruso abrió asombrado los ojos, luego, estalló en una
carcajada, agitando las piernas, golpeándose la cabeza con la mano, y gritó
lleno de júbilo:

—¡Oh, oh...! Pero, ¡no es una broma! ¡Es auténtico trabajo! ¡Cómo se alegrará
Paul! Muy bien, madrecita... Por Paul, y por todos.

Chasqueaba sus dedos con entusiasmo, silbaba y se columpiaba en la silla. Su
contento deportaba en ella un eco potente.

—Mi querido Andrés... —dijo como si su corazón se abriese y brotasen de él,
como de un manantial cantarín, palabras que expresaban la serena alegría que la
colmaba—. He pensado en mi vida. ¡Jesús mío! ¿Para qué he vivido? Los
golpes..., el trabajo..., no he visto a nadie más que a mi marido, ni he
conocido otra cosa que el miedo. Ni siquiera he visto cómo crecía Paul. ¿Le
quería mientras vivió mi marido? Ni siquiera lo sé. Todos mis cuidados, todos
mis pensamientos, se referían a una sola cosa: alimentar a aquella bestia para
que estuviese satisfecho y repleto, servirle a tiempo para que no se
encolerizase y me pegara..., que me respetase al menos alguna vez. Pero no
recuerdo que me haya respetado nunca. Me pegaba..., quizá no por mí, sino por
todos aquellos a quienes odiaba. Veinte años he vivido así, y ya no recuerdo
cómo era yo antes de mi matrimonio. Iégor Ivanovitch, que es del mismo pueblo
que yo, estuvo aquí hablando de una cosa y otra; yo recuerdo las casas, la
gente..., pero cómo vivía, lo que decían, lo que ocurrió, se me ha olvidado. No
me acuerdo más que de incendios, dos incendios... Lo demás, se alejó de mí:
tengo el alma, cerrada como una casa en ruinas, ciega, sorda...

La madre tomó aliento y aspiró el aire ávidamente, como un pez fuera del agua,
se inclinó y continuó en voz más baja:

—Cuando murió mi marido, me aferré a mi hijo, pero él comenzó a ocuparse de...
estas cosas. Entonces, me pareció mal, y sentía piedad por él... ¿Cómo viviré
sola si él muere? Qué angustias, qué inquietudes he sufrido; mi corazón se
desgarraba cuando pensaba en lo que podía ocurrirle...

Calló, moviendo dulcemente la cabeza, y prosiguió en tono grave:

—El amor de las mujeres no es puro. Amamos lo que tenemos necesidad de amar. Y,
mire, cuando pienso que usted suspira por su madre..., ¿qué necesidad tiene de
ella? Y todos los demás que sufren por el pueblo, que van a la cárcel o a
Siberia, que mueren... Estas muchachas que parten solas en la noche, entre el
fango, entre la nieve, bajo la lluvia, andando siete kilómetros para venir
aquí, ¿qué las empuja, qué las mueve? ¡El amor! ¡Eso es el amor puro! Creen:
tienen fe, Andrés. Pero yo no sé amar así. Amo lo que es mío, lo que me toca...

—Sí puede —dijo el Pequeño Ruso, que, sin mirarla, se rascó la cabeza, se frotó
la mejilla y los ojos enérgicamente, según su costumbre—. Todos aman lo que
está próximo a ellos, pero para un gran corazón, todo está próximo. Usted puede
amar mucho. Su gran corazón maternal...

—¡Si Dios quiere! —dijo ella en voz baja—. Seguramente, lo comprendo, es bueno
vivir así. Mire, quizá lo quiero a usted más que a Paul. Está encerrado...
Sabe, quiere casarse con Sandrina, y no me lo ha dicho, a mí, su madre...

—¡No es cierto! Yo lo sé, y no es cierto. Que se aman, es verdad. Pero casarse,
no... Ella querría, pero Paul no quiere.

—¿Cómo es posible? —dijo la madre, pensativa, y su mirada triste se dirigió
nuevamente a Andrés—. ¿Cómo es eso? Las personas renuncian a sí mismas...

—Paul es un ser de excepción —dijo Andrés en voz queda—. Una naturaleza férrea.

—Y ahora está en prisión —siguió Pelagia en igual tono—. Alarma, da miedo, pero
de diferente modo. La vida no es ya la misma, ni el miedo tampoco; yo me alarmo
por todos. Mi corazón es también otro, el alma ha abierto los ojos, mira,
siente pena pero también alegría. Comprendo muy pocas cosas, y es para mí tan
duro, tan amargo, que no creáis en Dios... En fin, es así y no hay nada que
hacer. Pero sois buenas gentes. Os habéis comprometido a una vida penosa, por
el pueblo: a una vida dura, por la verdad. Vuestra verdad yo también la
comprendo: mientras haya ricos, el pueblo no tendrá nada, ni justicia, ni
alegría, ¡nada! Mirad-vivo en medio de vosotros, y, a veces, de noche, recuerdo
mi vida pasada, mi fuerza pisoteada, mi joven corazón aplastado..., me
compadezco a mí misma, y es amargo... Pero de todos modos, la vida es ahora
mejor para mí. Me veo mejor...

El Pequeño Ruso se levantó, empezó a pasear de largo a ancho, esforzándose por
no arrastrar los pies, alto, flaco...

—Lo que ha dicho está bien. Está bien... Había en Kertch un judío muy joven que
hacía versos, y un día escribió:




Y a los inocentes ejecutados




los resucitará la fuerza de la verdad.




Fue muerto por la policía, en Kertch, pero eso no tiene importancia. El sabía
la verdad y la sembró entre los hombres. Y usted es también una criatura
inocente, condenada a muerte...

—Aquí estoy hablando —continuó la madre—, hablo, me escucho y no creo a mis
oídos. En toda mi vida no pensé sino en una cosa: quedarme de lado, al margen,
desapercibida, con tal de que no me maltrataran. Y ahora pienso en todo el
mundo; tal vez no comprendo bien vuestras cosas, pero todo el mundo es mi
prójimo, tengo piedad de todos, afecto por todos. ¡Sobre todo, Andrés, por
usted!

El se acercó y dijo:

—¡Gracias!

Tomóle una mano entre las suyas, la apretó mucho y la sacudió, luego se separó
vivamente. Fatigada por la emoción, la madre lavó la vajilla lentamente;
callaba ahora, y un sentimiento de valentía le confortaba dulcemente el corazón.

El Pequeño Ruso le dijo:

—Mire, madrecita, debía ir un día a mimar un poco a Vessovchikov. Su padre está
también en la cárcel; es un vejete repugnante. Si Nicolás lo ve desde la
ventana, lo insulta, eso no está bien. Nicolás es bueno, ama los perros, lo;
ratones y todas las criaturas, solamente no ama a la gente. Tanto puede
corromperse a un hombre.

—Su madre desapareció, su padre es un ladrón y un borracho... —dijo Pelagia
pensativa.

Cuando Andrés fue a acostarse, la madre lo bendijo sin que él se diera cuenta.
Llevaba en la cama una media hora, cuando ella le preguntó dulcemente:

—¿No duerme, Andrés?

—No, ¿por qué?

—¡Buenas noches!

—Gracias, madrecita, gracias —respondió él con ternura.





XVII





Al día siguiente, cuando Pelagia, cargada con su fardo, llegó a la puerta de la
fábrica, los guardias la detuvieron violentamente, le ordenaron dejar sus
cacerolas en el suelo y la examinaron con minuciosidad.

—Vais a hacer que se enfríe la comida —dijo ella tranquilamente, mientras
registraban sus ropas con todo descaro.

—¡Cállate! —replicó un guardia, con voz áspera.

El otro, empujándola ligeramente por un hombro —dijo con convicción:

—Te digo que los echan por la valla.

El primero que se acercó a Pelagia, fue el viejo Sizov. Miró cautelosamente en
torno y le dijo en voz baja:

—¿Has oído lo que dicen, madrecita? —¿Qué?

—Resulta que las hojas han vuelto. Las hay por todas partes, cubren todo como
sal en el pan. Se han lucido con sus arrestos y sus registros... A Mazine, mi
sobrino, lo metieron en la cárcel. ¡Bueno! ¿Y ahora? Han cogido a tu hijo. Pues
ha quedado bien claro que no eran ellos.

Recogiéndose la barba en la mano, miró a Pelagia y dijo, alejándose:

—Vete por casa. Tú sola, debes aburrirte.

Ella le dio las gracias, y, pregonando su mercancía, observaba, con mirada
vigilante la anormal agitación que reinaba en la fábrica. Todos los obreros
parecían excitados, formando grupos que se dispersaban en seguida, corriendo de
un taller a otro. En el aire, cargado de hollín, había un soplo de coraje, de
audacia. Aquí y allá se oían gritos de aliento, exclamaciones irónicas. Los de
edad madura, se contentaban con sonreír. Los capataces iban y venían,
preocupados. Los policías corrían. A su vista, los trabajadores se separaban
lentamente o, quedándose donde estaban, cesaban en sus conversaciones y miraban
en silencio aquellos rostros malignos y furiosos.

Los obreros parecían todos recién lavados. La alta silueta del mayor de los
Goussev aparecía en todas partes; su hermano lo seguía como una sombra, y reía
a carcajadas.

El maestro carpintero Vavilov y el punzonador Isaías, pasaron junto a la madre
sin apresurarse. El punzonador, menudo, delgado, la cabeza levantada y el
cuello inclinado a la izquierda para mirar al carpintero, de rostro abotargado
e impasible, hablaba con vivacidad, y su barba se agitaba:

—Mira, Ivan Ivanovitch, se ríen y están contentos, aunque todo esto conduzca a
la ruina del Estado, como dice el señor Director. Aquí, Ivan Ivanovitch, lo que
hace falta no es escardar, sino arar...

Vavilov caminaba, con las manos a la espalda, y se veían sus dedos crispados.

—Imprime todo lo que quieras, hijo de puta —dijo en voz muy alta—, pero no se
te ocurra hablar de mí.

Vassili Goussev se acercó a la madre:

—Vuelvo a comer de lo que traes: es bueno lo que vendes. Después, bajando la
voz, añadió guiñándole un ojo:

—Ha dado en el clavo, madre: lo hace muy bien.

Pelagia le hizo un amistoso signo de cabeza. Le gustaba ver a aquel muchacho,
el más bromista del suburbio, hablarle en secreto tratándola de «usted»; se
sintió feliz con la excitación general, y se dijo:

—Seguro que si no hubiese venido yo...

Tres operarios se detuvieron no lejos de ella, y uno dijo a media voz, como
lamentándose:

—No he encontrado nada en ninguna parte.

—Habrá que leerlas en alta voz. Yo no sé leer, pero ya veo que ha sido un golpe
en las costillas...

El tercero lanzó una mirada a su alrededor y propuso:

—Vamos a las calderas.

—Hacen efecto —susurró Goussev guiñándole un ojo. Pelagia volvió a su casa muy
alegre.

—Sienten no saber leer —le dijo a Andrés—. Yo sabía cuando era joven, pero
luego lo olvidé.

—Hay que volver a aprender.

—¿A mi edad? ¡Para qué hacer reír a la gente!

Pero Andrés cogió un libro del estante y le mostró una letra de la cubierta,
señalándola con la punta de su navaja:

—¿Qué letra es ésta?

—¡R! —respondió ella riendo.

—¿Y ésta?

—¡A!

Se sentía incómoda y ofendida. Creía ver risa y burla en los ojos de Andrés, y
desvió la mirada. Pero la voz de él sonó dulce y tranquila, y su rostro estaba
serio.

—¿Es posible, Andrés, que piense verdaderamente en enseñarme? —preguntó con
forzada sonrisa.

—¿Por qué no...? Ya que sabía leer, podrá recordar fácilmente. El proverbio
dice: Ningún milagro, malo. Un milagro, eso vale más.

—También se dice:

No se vuelve uno santo a fuerza de mirar los conos.

—Ah, sí —dijo el Pequeño Ruso, moviendo la cabeza—. Los refranes no faltan:
Menos se sabe, mejor se duerme. ¿Es verdad eso? En los proverbios es el
estómago el que piensa; hace de ellos un bozal para el alma, para tenerla mejor
sujeta. ¿Y esta letra?

La mirada tensa, fruncidas las cejas, ella se esforzaba en recordar las letras
olvidadas, y, completamente absorbida por esta tarea, olvidaba todo lo demás.
Pero la vista se le fatigó pronto. Primero aparecieron lágrimas de cansancio;
luego, más rápidas, lágrimas de despecho.

—¡Aprender las letras! —dijo, estallando en sollozos—. ¡Aprender a leer a los
cuarenta años!

—No hay que llorar —dijo el Pequeño Ruso en voz baja y acariciadora—. Usted no
podía vivir de otro modo, y, sin embargo, ahora comprende que las gentes viven
mal. Hay miles de personas que podrían vivir mejor que usted y, sin embargo,
son como bestias, y se alaban de ello. ¿Qué hay de bueno en sus existencias?
Hoy trabajan y comen, mañana igual, y así todos los días de su vida: trabajar,
comer... Mientras tanto, echan hijos al mundo, y si primero se divierten,
cuando los niños a su vez se ponen a comer con apetito, los padres se irritan,
los maltratan: de prisa, creced más de prisa, tragones, ¡hay que trabajar!
Querrían hacer de sus crías animales domésticos, pero las crías se ponen a
pensar en sus propias tripas y arrastran a su vez una vida miserable, como el
forzado arrastra sus grillos. No hay más hombres verdaderos, que los que rompen
las cadenas de la razón humana. Ahora, también usted, en la medida de sus
fuerzas, se ha unido a esta tarea.

—No hable de mí —suspiró ella—. ¿Qué puedo hacer yo?

—¿Por qué no puede? Es como la lluvia: cada gota da de beber a un grano. Y
cuando sepa leer...

Se echó a reír, se levantó y comenzó a pasearse.

—¡Sí que aprenderá! Y cuando venga Paul... ¿eh?

—Ah, Andrés —dijo ella—, cuando uno es joven, todo es sencillo. Pero con la
edad se vuelve uno rico de penas, pobre de fuerzas, y dentro de la cabeza ya no
hay nada...





XVIII





Por la noche, el Pequeño Ruso salió. Pelagia encendió la lámpara y se sentó
junto la mesa para calcetar medias. Pero en seguida se levantó, dio algunos
pasos indecisos, fue a la cocina, cerró la puerta con cerrojo, y, la frente
cruzada por un pliegue de preocupación, volvió al cuarto. Corrió las cortinas;
después tomó un libro del estante, se sentó de nuevo a la mesa, paseó su mirada
por la habitación y se inclinó sobre las páginas, moviendo los labios. Cuando
de la calle llegaba algún ruido, cerraba temblorosa el libro y escuchaba
atentamente. Y de nuevo, con los ojos tan pronto cerrados como abiertos,
murmuraba:

«Nuestra tier-ra..., tier-ra...»

Llamaron a la puerta. Se levantó con precipitación, arrojó el libro sobre el
estante y preguntó ansiosa:

—¿Quién es?

—Yo...

Entró Rybine. Alisó gravemente su barba, y dijo:

—Antes dejabas entrar a las personas sin preguntar quién era... ¿Sola? Bien.
Creía que estaría aquí el Pequeño Ruso. Le he visto hoy. La prisión no mejora a
un hombre.

Se sentó.

—Bueno, hablemos un poco...

Tenía un aire grave y misterioso que causó a la madre una vaga impresión.

—Todo cuesta dinero-comenzó con su pesada voz—. Nada se hace por nada, ni
siquiera nacer o morir. Los folletos y las hojas, cuestan. ¿Sabes de dónde sale
el dinero, quién las paga?

—No lo sé —dijo dulcemente Pelagia, adivinando un peligro.

—Justamente. Yo tampoco sé nada. Segundo, ¿quién las escribe?

—Gentes que saben...

—¡Señores! ¡Eso es! —profirió Rybine, y su rostro barbudo enrojeció bajo su
tensión—. Así que son señores los que escriben y distribuyen los folletos. Y en
esos libros se escribe contra los señores. Ahora dime, ¿qué provecho sacan de
gastar el dinero en levantar al pueblo contra ellos mismos, eh?

La madre agitó los párpados y gritó espantada:

—¿Qué estás pensando...?

—¡Hum! —masculló Rybine moviéndose pesadamente en la silla, como un oso—. ¡Eso
es! A mí también me dio frío cuando llegué a este pensamiento.

—¿Es que has oído algo...?

—¡Son mentira! ¡Huelo el engaño! Yo no sé nada, pero estoy seguro de que son
una engañifa. Y yo necesito la verdad, y la he comprendido. No iré con los
señores. Cuando me necesitan, me empujan ante ellos para que mis huesos les
sirvan de puente para ir más lejos.

Sus sombrías palabras atenazaban el corazón de la madre.

—¡Señor! —exclamó transida de angustia—. ¿Es posible que Paul no lo comprenda?,
y todos los demás que...

Los rostros serios y honrados de Iégor, de Nicolás Ivanovitch, de Sandrina,
parecieron alzarse ante ella, y su corazón se enterneció.

—¡No, no! —dijo, moviendo negativamente la cabeza—. No puedo creerlo. Ellos
siguen su conciencia.

—¿De quién estás hablando?

—De todos, de todos los que conozco, sin excepción.

—No es ahí donde hay que mirar, madre, sino más lejos —dijo Rybine, bajando la
cabeza—. Los que han venido, los que conocemos de cerca, quizá no saben nada
tampoco. Ellos creen que es lo que hace falta. Pero puede que detrás de ellos,
haya otros que no buscan más que ventajas. Un hombre no va así como así contra
su interés...

Y con su obstinada convicción de aldeano, añadió:

—Nunca hay que esperar nada bueno de los señores.

—¿Qué has decidido? —preguntó la madre, nuevamente presa de la duda.

—¿Yo? —Rybine la miró, calló un momento y repitió—: ¡No hay que ir con los
señores, eso es!

Guardó nuevamente silencio, el aire torvo.

—Quería unirme a tus chicos para trabajar con ellos. Para eso sirvo: sé lo que
hay que decir a la gente. Eso es. Pero ahora me largo. No puedo tener
confianza, y debo irme.

Bajando la cabeza, reflexionó.

—Me iré yo solo, por las aldeas, por las cabañas... Levantaré al pueblo. Hace
falta que sea el propio pueblo quien actúe. Si comprende, encontrará su camino.
Yo trataré de hacerlo comprender, no tiene esperanza sino en sí mismo, y no hay
más razón que la suya. ¡Es así!

La madre sintió por él lástima y miedo. Nunca le había sido muy simpático,
pero, de pronto, le pareció muy próximo. Le dijo dulcemente:

—Te cogerán...

El la miró y respondió tranquilamente:

—Me cogerán... y me soltarán. Y volveré a empezar.

—Los mismos campesinos te atarán las manos. Y te llevarán a la cárcel.

—Si me llevan, saldré. Y volveré al camino. En cuanto a los campesinos, me
atarán las manos una vez, dos, y después, comprenderán que lo que hace falta no
es entregarme, sino escucharme. Les diré: «No me creáis, oídme solamente.» Y si
me escuchan, me creerán.

Hablaba lentamente, como pesando cada palabra antes de pronunciarla.

—Aquí, últimamente, he tragado mucho y comprendido muchas cosas...

—¡Morirás, Michel! —dijo Pelagia, moviendo melancólicamente la cabeza.

Fijó él en ella aquellos ojos negros y profundos, que parecían esperar una
respuesta. Su cuerpo vigoroso se inclinaba hacia adelante, y su bronceado
rostro palidecía en el oscuro marco de su barba.

—Tú sabes lo que Cristo dijo del grano de trigo: «debe morir para resucitar en
una nueva espiga». Me falta mucho aún para morir. ¡Soy muy astuto!

Se removió en la silla y se levantó despaciosamente.

—Me voy a la posada, estaré allí un rato, en compañía. El Pequeño Ruso no tiene
trazas de venir. ¿Ha vuelto a ocuparse...?

—Sí —dijo sonriente la madre.

—Es lo que hace falta. Repítele lo que te he dicho.

Salieron lentamente a la cocina y cambiaron algunas palabras sin mirarse.

—Adiós, entonces.

—Adiós. ¿Cuándo te despides del trabajo?

—Ya está hecho.

—¿Y cuándo te vas?

—Mañana temprano. ¡Adiós!

Rybine se encorvó y salió al vestíbulo como a disgusto, torpemente. Durante un
instante, la madre permaneció en el umbral, prestando oído a los que pasaban y
a las dudas despertadas en su corazón. Después, volvió silenciosamente a la
habitación, levantó una punta de la cortina y miró por la ventana. Tras el
cristal, las espesas tinieblas se inmovilizaban.

—Vivo de noche —se dijo.

Tenía compasión por aquel campesino de espíritu reflexivo: era tan grande, tan
fuerte...

Andrés llegó, animoso y alegre.

Cuando ella le contó la visita de Rybine, él exclamó:

—Muy bien: que vaya por las aldeas a proclamar la verdad y a despertar al
pueblo. Con nosotros no se sentía a gusto. Sus ideas campesinas han germinado
dentro de su cabeza, y no hay sitio para las nuestras...

—Mire, en lo que ha dicho de los señores hay algo de cierto —dijo ella
prudentemente—. Con tal que no nos engañen...

—¿Eso la preocupa? —exclamó riendo el Pequeño Ruso. ¡Ah, madrecita, si
tuviéramos dinero! Vivimos del de los demás. Mire, Nicolás Ivanovitch, que
cobra setenta y cinco rublos al mes, nos da cincuenta. Y así todos. Hay
estudiantes que pasan hambre y que nos mandan cuando pueden un poco de dinero,
reunido céntimo a céntimo. Hay señores de todas clases, desde luego. Unos
engañan, otros se dejan llevar, pero los mejores están con nosotros.

Se frotó las manos y prosiguió con vehemencia:

—¡Nuestra victoria no es todavía para mañana, pero, en la espera, el primero de
mayo organizaremos una fiestecita! Será muy alegre...

Su animación desterró la inquietud que Rybine había sembrado. El Pequeño Ruso
paseaba por la habitación pasándose la mano por la cabeza, y decía, mirando al
suelo:

—Sabe, a veces siento en mi corazón tina vitalidad extraordinaria. Me parece
que, allá donde vaya, encuentro camaradas ardiendo en el mismo fuego, todos
alegres, buenos, serviciales... Nos comprendemos sin palabras. Vivimos en buena
armonía y cada pecho canta su canción. Todas estas canciones corren como
arroyos que se vierten en un solo río, que marcha ancho y libre hasta el mar,
¡el mar de la clara alegría de la vida nueva!

Pelagia se esforzaba en no moverse para no turbarlo ni interrumpirlo. Lo
escuchaba siempre con más atención que a los demás: hablaba con mayor sencillez
y sus palabras conmovían el corazón con mayor fuerza. Paul no decía nunca cómo
veía el porvenir, en tanto que, para Andrés, ese porvenir era una parte de su
ser; en sus discursos, la madre creía escuchar un hermoso cuento, el de la gran
fiesta, que llegaría de todos los hombres sobre la tierra. Esta ilusión
aclaraba ante sus ojos el sentido de la vida y la acción de su hijo y los
camaradas de éste.

—Y cuando se vuelve a la realidad —dijo el Pequeño Ruso sacudiendo la cabeza—,
y uno mira a su alrededor, todo es frío y fangoso, la gente está cansada e
irritada...

Continuó con profunda tristeza:

—Es humillante, pero hay que desconfiar del hombre, temerlo... e, incluso,
odiarlo. El hombre es complejo. Desearíamos amarlo solamente, pero, ¿cómo es
posible? ¿Cómo perdonar a quien se precipita sobre ti como una bestia salvaje,
que no reconoce la existencia de tu alma viva, y que hiere a puñetazos tu
fisonomía de hombre? Imposible de perdonar. No por mí: yo soportaría todos los
ultrajes si sólo existiera yo, pero no quiero ceder ante los que usan la
fuerza, no quiero que aprendan sobre mi espalda a pegar a los otros.

Ahora brillaba en sus ojos un resplandor frío. Inclinó la cabeza con aire
obstinado y continuó con más firmeza:

—No debo perdonar ninguna mala acción, incluso si no me daña a mí
personalmente. No estoy solo sobre la tierra. Admitamos que hoy me dejo
ultrajar sin responder al ultraje, que incluso río, que no me ofende... Pero
mañana, el ofensor que ha probado su fuerza conmigo, la experimentará sobre la
piel de otro. Por eso hay que distinguir entre las gentes, hay que tener un
corazón firme y decirse: éstos son mis hermanos, aquéllos no... Es justo, pero
doloroso.

La madre pensó; involuntariamente, en el oficial y en Sandrina, y suspiró:

—¡Cómo puede hacerse pan con trigo que no ha sido sembrado...!

—Esa es la desgracia —dijo Andrés.

—Sí...

De pronto, se le presentó la imagen de su marido, torva y pesada como una
gruesa piedra cubierta de musgo. Pensó en el Pequeño Ruso, unido a Natacha, y
su hijo a Sandrina.

—¿Y de qué viene eso?-prosiguió Andrés, entusiasmándose—. Es tan claro que
resulta casi cómico. Viene simplemente de que no todos son iguales. Pues bien,
pongamos a todos en un mismo plano. Compartamos equitativamente todo lo que ha
sido hecho por la razón, todo lo que ha sido fabricado con las manos. ¡Nos
liberaremos de la esclavitud del miedo y de la envidia, de las cadenas de la
ambición y la estupidez!

El Pequeño Ruso y la madre conversaban frecuentemente así.

Andrés, que había sido readmitido en la fábrica, entregaba todo su salario a
Pelagia, quien aceptaba este dinero con la misma naturalidad que el de Paul.

Algunas veces, Andrés, risueña la mirada, proponía:

—¿Leemos un poco, madrecita?

Ella se negaba bromeando, pero obstinada. La sonrisa de Andrés la confundía, y,
un poco irritada, pensaba:

«¿Para qué, si te hace reír?»

Pero le preguntaba, cada vez con más frecuencia, lo que significaba tal o cual
palabra más culta y que le era desconocida. Preguntaba sin mirarlo, con una voz
que trataba de ser indiferente. El comprendió que ella misma se instruía a
hurtadillas. Se dio cuenta de su vergüenza y cesó de proponerle leer juntos. No
tardó la madre en confesarle:

—Pierdo vista, Andrés. Necesito lentes.

—Muy sencillo. El domingo iremos a la ciudad, la llevaré al médico y tendrá
usted sus lentes.





XIX





Por tres veces ya había ido a pedir autorización para ver a Paul, y cada vez
había recibido una negativa benévola del general de la gendarmería, un
viejecillo agudo, con mejillas rojas y gran nariz.

—Dentro de una semana, buena mujer, no antes. Dentro de una semana, veremos,
pero ahora es imposible.

Era redondo y gordito, y recordaba una ciruela madura que, habiendo estado
demasiado tiempo en la tienda, se hubiese cubierto de una pelusa de musgo.
Escarbaba continuamente sus dientes, blancos y menudos, con un afilado trocito
de madera amarilla. Sus ojuelos redondos y verdosos, sonreían afectuosamente, y
su voz tenía una entonación amable, amisto.

—Es muy educado —dijo la madre al Pequeño Ruso—. Siempre sonríe.

—¡Oh, sí! Son muy educados y muy sonrientes. Se les dice: «Mirad, he aquí un
hombre inteligente y honrado, es peligroso. Ahorcadle.» Sonríen, lo ahorcan y
vuelven a sonreír.

—El que hizo el registro en casa era menos complicado. Se veía en seguida que
era un canalla.

—No son hombres, sino martillos para golpear a la gente y ensordecerla.
Instrumentos. Sirven para trabajar al pueblo, a fin de que funcione mejor.
Ellos mismos están hechos a la medida de la mano que nos dirige: pueden
ejecutar todo lo que se les mande, sin reflexionar, sin preguntar el porqué.

Por fin, se concedió a Pelagia la autorización. El domingo llegó al locutorio
de la cárcel y se sentó tímidamente en un rincón. En la sucia y estrecha
habitación de techo bajo, había otras personas esperando la hora de la visita.
Indudablemente, no era la primera vez que venían: se conocían. Entre ellas se
estableció una conversación en voz baja y arrastrada, tejida de quejas y
comadreos, viscosa como una tela de araña.

—¿Saben ustedes? —decía una mujer obesa, de rostro marchito, con un saco sobre
las rodillas—. Esta mañana, en la primera misa, el maestro de capilla casi
arranca una oreja a un niño del coro.

Un hombre de cierta edad, vestido con un uniforme de militar retirado, tosió
ruidosamente y replicó:

—Los niños del coro son unos impertinentes.

Un hombrecillo calvo, de piernas cortas y brazos largos, mandíbula saliente,
paseaba por la habitación con aire preocupado. Sin detenerse, dijo con voz
insegura:

—La vida está cada vez más cara, por eso la gente es cada vez peor. La carne de
segunda está a catorce kopeks la libra; el pan cuesta ahora dos kopeks y
medio...

A veces, entraban prisioneros uniformemente vestidos de gris, con pesados
zuecos de cuero. Cuando penetraban en la penumbrosa habitación, parpadeaban.
Uno de ellos llevaba cadenas en los pies.

Todo tenía una extraña calma y una desagradable sencillez. Habríase dicho que
toda aquella gente estaba acostumbrada a semejante atmósfera, que les era
familiar. Unos se sentaban tranquilamente, otros montaban una perezosa guardia,
otros, resignados y puntuales, venían a visitar a los presos. El corazón de la
madre palpitaba impaciente: miraba perpleja todo cuanto la rodeaba, admirada de
aquella asfixiante simplicidad.

A su lado, había tomado asiento una viejecita de rostro arrugado pero mirada
todavía joven. Tendiendo su flaco cuello, prestaba oídos a la conversación y
miraba a todo el mundo con pintoresco aire de provocación.

—¿A quién tiene usted aquí? —preguntó dulcemente Pelagia.

—A mi hijo. Es estudiante —respondió rápidamente la vieja en alta voz—. ¿Y
usted?

—Mi hijo también: es obrero. —¿Cómo se llama?

—Vlassov.

—No lo conozco. ¿Hace mucho tiempo que está aquí?

—Más de seis semanas...

—¡Y el mío más de diez meses!

Pelagia creyó distinguir en su voz un sentimiento indefinible, cercano al
orgullo.

—Sí, sí —decía nerviosamente el viejecillo calvo—. Ya no queda paciencia. Todo
el mundo se enfada, grita, todo sube de precio... Y, en consecuencia, la gente
vale menos. Ya no se oyen voces conciliadoras.

—Absolutamente cierto —dijo el militar—. ¡Qué desorden! Es hora de que una voz
ordene por fin «silencio». Eso es lo que hace falta. Una voz firme.

La conversación se animaba, se hacía generala Cada uno se apresuraba a colocar
sus palabras sobre la vida, pero todos hablaban a media voz, y la madre
adivinaba en todos algo que le era extraño. En su casa se hablaba de otro modo,
un lenguaje más comprensible, más puro, más preciso.

Un vigilante grueso, de barba cuadrada y roja, gritó su nombre, la miró de pies
a cabeza y se alejó cojeando, tras haberle dicho:

—Sígueme.

Ella le siguió, con ganas de empujarle la espalda para que fuese más aprisa. En
una habitación pequeña, Paul, en pie, sonreía y le tendía la mano. La madre la
tomó, se echó a reír, sus párpados se agitaban y no encontraba palabras. Al
fin, dijo dulcemente:

—Buenos días..., buenos días...

—Tranquilízate, mamá.

Le estrechó fuertemente la mano.

—¡No es nada!

—Tú, la madre —dijo el vigilante, suspirando—, retírate: que haya distancia
entre vosotros.

Y bostezó ruidosamente. Paul le preguntó por su salud, por la ca... Ella
esperaba otras preguntas, las buscó en los ojos de su hijo, pero no las
encontró. Estaba tranquilo, como siempre, más pálido, eso sí, y los ojos
parecían más grandes.

—Sandrina te manda recuerdos.

Los párpados de él temblaron, se dulcificó su expresión y sonrió. Una aguda
amargura hirió el corazón de la madre.

—Te soltarán pronto —dijo ella, humillada e irritada—. ¿Por qué te han
encerrado? De todos modos, las hojas han vuelto a aparecer.

Los ojos de Paul centellearon de alegría.

—¿Otra vez? —preguntó.

—Está prohibido hablar de esas cosas —declaró el vigilante en tono negligente—.
Solamente asuntos de familia.

—¿Y esto no son asuntos de familia? —replicó ella.

—No sé nada. Lo único que sé es que está prohibido —respondió indiferente el
celador.

—Háblame de la familia, mamá —rogó Paul.

Ella sintió que ascendía dentro de sí un sentimiento de audacia juvenil.

—Yo llevo todo a la fábrica...

Se detuvo y continuó, sonriendo:

—Sopa, harina, todo lo que guisa María y otros alimentos...

Paul comprendió. Se mordió los labios para contener la risa, echó su cabello
hacia atrás y dijo con una voz acariciadora que su madre no le conocía:

—Está bien que tengas una ocupación, así no te aburres.

—Y cuando volvieron a aparecer las hojas, se pusieron a registrarme a mí
también —declaró Pelagia, no sin fanfarronada. —¡Otra vez! —dijo el vigilante,
irritándose—. Os he dicho que está prohibido. Se mete en la cárcel a un hombre
porque no sabe nada, y tú ahora no oyes nada. Tenéis que comprender que está
prohibido.

—Bueno, no hablemos más de eso, mamá —dijo Paul—.Mathieu Ivanovitch es un buen
hombre y no hay que enfadarlo. Nos llevamos bien los dos. Es casualidad que
esté hoy aquí: corrientemente es el director quien asiste a las entrevistas.

—La visita ha terminado —declaró el celador, mirando su reloj.

El hijo la abrazó fuertemente y la besó. Emocionada por aquel gesto, dichosa,
ella se echó a llorar.

—Separaos —dijo Mathieu. Y gruñendo, acompañó a la madre—. No llores..., lo
soltarán. Sueltan a todos... Ya no se cabe aquí.

De regreso en casa, animada y sonriente, dijo al Pequeño Ruso:

—Le hablé tan hábilmente que comprendió.

Y suspiró.

—¡Comprendió! Si no, no me hubiese besado: no lo hace nunca.

—Ah, eso es muy propio de usted —dijo Andrés riendo—. Todo el mundo busca algo,
pero una madre..., busca siempre caricias. —¡Oh, Andrés..., las gentes que van
allí —exclamó ella con súbito asombro— qué acostumbradas están! Les han
arrancado a sus hijos, los han llevado a la cárcel, y a ellos no les inquieta:
vienen, se sientan, esperan, charlan... ¿Eh? Si hasta la gente instruida se
habitúa ya tan bien, ¿qué no será el pobre pueblo?

—Es muy natural, —dijo Andrés con su sonrisa—, para ellos la ley es siempre más
suave que para nosotros, y la necesitan más que nosotros. Tanto, que cuando la
ley les da un golpecito, hacen una pequeña mueca, pero nada más. El bastón
propio hace menos daño.





XX





Una noche que la madre estaba sentada tejiendo medias, y el Pequeño Ruso leía
en voz alta la historia de la sublevación de los esclavos romanos, alguien
llamó violentamente a la puerta. Andrés abrió y entró Vessovchikov, un petate
bajo el brazo, la gorra sobre la nuca, cubierto de fango hasta las rodillas.

—Pasaba y vi luz en la ventana. Entré a darles las buenas noches. Salgo ahora
mismo de la prisión —explicó con voz excitada, y cogiendo la mano de Pelagia la
sacudió vigorosamente—. Paul le manda saludos.

Después, vacilante, se dejó caer sobre una silla, recorriendo la habitación con
su mirada sombría y desconfiada.

No agradaba a la madre. En su cabeza angulosa y rapada, y en sus ojillos, había
algo que la había asustado siempre, pero ahora se alegró, y sonriente y
afectuosa, dijo vivamente:

—¡Has adelgazado! Hagámosle té, Andrés...

—Yo prepararé el samovar-dijo éste, dirigiéndose a la cocina.

—¿Y cómo está Paul? ¿Han soltado a otros, o solamente a ti?

Nicolás bajó la cabeza y respondió:

—Paul está aún allí: paciencia. No han soltado más que a mí.

Levantó la cabeza, miró a la madre y continuó despacio, apretando los dientes:

—Les he dicho: «ya tengo bastante, soltadme. Si no, mato a alguien, y luego me
mato yo...» Y me pusieron en libertad.

—Sí..., sí... —dijo Pelagia, separándose de él. Sus ojos parpadearon
involuntariamente cuando se encontraron con los del hombre, pequeños y
estrechos.

—¿Y Théo Mazine? —gritó el Pequeño Ruso desde la cocina —.¿Escribe versos?

—Sí. No lo comprendo (sacudió la cabeza). ¿Es que es un canario? Lo meten en la
jaula, y canta. Solamente hay una cosa que comprendo: que no tengo ganas de ir
a casa.

—Desde luego. ¿Qué vas a encontrar en ella? —dijo Pelagia pensativa—. Está
vacía, la estufa apagada, todo helado...

El guardó silencio un instante, entornando los ojos. Sacó del bolsillo una
petaca y se puso a fumar lentamente. Con la mirada seguía la bocanada de humo
gris que se disipaba ante su cara, y estalló en una risa sombría, semejante al
aullido de un perro.

—Sí... glacial, así debe estar. En el suelo, cucarachas heladas. Hasta los
ratones han reventado de frío. Permíteme pasar la noche aquí, ¿quieres?
—preguntó con voz sorda, sin mirar a la madre.

—¡Pues claro! —dijo ella vivamente.

Estaba incómoda, desasosegada, con él allí.

—Vivimos unos tiempos en que los hijos se avergüenzan de sus padres...

—¿Qué? —preguntó la madre estremeciéndose.

El le lanzó una ojeada, cerró los ojos y su rostro picado de viruela pareció,
de pronto, el de un ciego.

—Los hijos empiezan a sentir vergüenza de sus padres, ¡eso es lo que digo!
—repitió lanzando un suspiro—. No por ti... Paul no se avergonzará nunca de ti.
Pero yo tengo vergüenza de mi padre. No iré nunca más a su casa. Ya no tengo
padre..., ni casa. Estoy en libertad vigilada, si no, me iría a Siberia. Allí
libertaría a los deportados y organizaría la fuga...

Con su sensible corazón, la madre comprendía que el joven sufría, pero su dolor
no despertaba compasión en ella.

—Claro. Si es así, vale más que vayas —dijo ella para no herirlo con su
silencio.

Andrés salió de la cocina, riendo:

—¿Qué andas predicando ahí? La madre se levantó:

—Hay que hacer algo de comer.

Vessovchikov miró fijamente al Pequeño Ruso y declaró de pronto:

—Pienso que hay gentes que es preciso matar.

—¡ Oh, oh...! ¿Y por qué?

—Para que se acabe su ralea.

El Pequeño Ruso, alto y seco, de pie en medio del cuarto, se balanceaba sobre
sus piernas y miraba a Nicolás desde su elevada estatura, con las manos en los
bolsillos. Vessovchikov estaba acurrucado en la silla, envuelto en una nube de
humo, y unas manchas rojas se destacaban en su fisonomía gris.

—Les arrancaré la lengua a Isaías Gorbov, ya lo verás.

—¿Por qué?

—Para que deje de espiar y de ir con el soplo. Por causa suya es mi padre lo
que es, y ahora cuenta con él para hacerse pagar como chivato —dijo
Vessovchikov, mirando a Andrés con ojos sombríos y malignos.

—¡Vaya! —exclamó el Pequeño Ruso—. Pero, ¿quién es responsable? ¡Los imbéciles!

—¡Los imbéciles y los inteligentes, son lo mismo! —replicó el otro con
firmeza—. Mira, tú eres un tipo inteligente, y Paul también, ¿es que para
vosotros soy yo un hombre como Théo Mazine o Samoilov, o como sois el uno para
el otro? No mientas: de todos modos no te creeré... ¡todos me echáis a un lado,
como algo aparte!

—Estás enfermo, pobre Nicolás —dijo suave y tiernamente el Pequeño Ruso,
sentándose al lado de él.

—Enfermo... Y vosotros también estáis enfermos... Solamente que vuestros
bubones os parecen más nobles que los míos. Todo él mundo es maldad de unos con
otros. ¿Qué puedes contestar— '1 me, eh?

Clavó en Andrés su aguda mirada y esperó, los dientes descubiertos en una mueca
burlona. Su rostro picado era impasible, pero los gruesos labios se agitaban
temblorosos como abrasados por un líquido ardiente.

—No te contestaré nada —dijo el Pequeño Ruso, y la sonrisa triste y cálida de
sus ojos azules, acariciaba la mirada torva de Vessovchikov—. Sé muy bien que
querer discutir con un hombre cuyo corazón sangra, no sirve más que para
irritarlo. ¡Lo sé, viejo hermano!

—Conmigo no hay que discutir: no sé discutir —gruñó Nicolás, bajando la vista.

—Pienso que cada uno de nosotros ha marchado descalzo sobre trozos de vidrio
—prosiguió Andrés—, que cada uno, en sus horas negras, ha ardido en el mismo
fuego que tú en este momento...

—No podrás decirme nada —dijo lentamente Vessovchikov—. ¡En mi interior, el
alma aúlla como un lobo!

—No quiero yo eso. Todo lo que sé, es que se te pasará. Quizá no en seguida,
pero pasará.

Se echó a reír y dio un golpecito en el hombro de Nicolás.

—Esto, viejo amigo, es una enfermedad de la infancia, algo así como el
sarampión. La sufrimos todos: los fuertes un poco menos, los débiles un poco
más. Ataca a las personas como nosotros, cuando se ha encontrado lo que se
quiere, pero no se comprende aún la vida ni se sabe el puesto que ha de
ocuparse en ella. Nos figuramos ser únicos en la especie, como una buena fruta
o un buen pepino, que todo el mundo quiere morder. Y luego, al cabo de algún
tiempo, te darás cuenta de que lo que de mejor hay en ti, se encuentra asimismo
en los otros, que no son tan malos..., y esto te consuela. Te avergüenzas un
poco por haber trepado al campanario para agitar la campanilla, tan pequeña que
ni siquiera se oye cuando suena la campana gorda de los días de fiesta. Luego,
te das cuenta de que tu campanilla se oye en el coro general, pero que si suena
sola, las campanas mayores la ahogan en su estrépito, como mosca en manteca.
¿Comprendes lo que quiero decir?

—¡Puede que lo comprenda! —Nicolás bajó la cabeza—. Solamente que no lo creo.

El Pequeño Ruso rió, saltó sobre sus piernas y se puso a caminar ruidosamente.

—Bueno, yo tampoco lo creía. Eres un zoquete.

—¿Por qué un zoquete? —dijo Nicolás con sonrisa forzada, mirando a Andrés.

—Porque sí: lo pareces.

De pronto, Vessovchikov tuvo una risa sonora, abriendo mucho la boca.

—¿Qué te ha dado ahora? —interrogó el Pequeño Ruso extrañado, deteniéndose
frente a él.

—Bueno, me estaba diciendo: el que te insulte será un maldito idiota.

—¿Cómo, insultarme?

El Pequeño Ruso encogió los hombros.

—No sé —dijo Vessovchikov, con aire bonachón, enseñando los dientes—. Quería
decir solamente que cualquiera que te insulte, debe sentir luego bien mala
conciencia.

—¡Ah, ahí es donde querías llegar...! —dijo Andrés riendo.

—¡Andrés! —llamó la madre desde la cocina.

Salió éste.

Al quedar solo, Vessovchikov lanzó una ojeada a su alrededor extendió su pierna
calzada con una pesada bota, la examinó, se inclinó, palpó su gruesa
pantorrilla, luego se llevó la mano a la cara, mirando atentamente la palma y
luego el dorso. Era una mano robusta, de dedos cortos y recubierta de una
pelusa rubia. La agitó en el aire y se puso en pie.

Cuando Andrés volvió con el samovar, Vessovchikov estaba ante el espejo:

—No me veía la jeta desde hacía mucho tiempo.

Sonrió con ironía y añadió:

—Es una jeta repugnante.

—¿Qué puede importarte ahora eso? —dijo Andrés, mirándolo con curiosidad.

—¡Sandrina dice que la cara es el espejo del alma! —articuló lentamente Nicolás.

—Pues no es cierto. Ella tiene la nariz aguileña, los pómulos como tijeras y el
alma como una estrella.

Vessovchikov lo miró y sonrió.

Se sentaron para el té.

Vessovchikov cogió una gruesa patata, echó sal con gesto brusco sobre un trozo
de pan y se puso a masticar tranquilamente, como un buey.

—¿Y cómo van las cosas aquí? —preguntó con la boca llena.

Cuando Andrés le hubo contado con satisfacción cómo se esparcía la propaganda
en la fábrica, se tornó nuevamente sombrío y dijo con voz sorda.

—Es muy largo todo eso, muy largo. Hay que ir más de prisa.

La madre lo miró y volvió a experimentar una ligera animosidad hacia él.

—La vida no es un caballo que se haga avanzar a latigazos —dijo Andrés.

Pero Vessovchikov sacudía tercamente la cabeza.

—Demasiado largo. Yo no tengo paciencia. ¿Qué hacer?

Separó los brazos en un gesto de impotencia, miró al Pequeña Ruso y calló,
aguardando una respuesta.

—Todos debemos aprender, y enseñar a los demás, esa es nuestra tarea —pronunció
lentamente Andrés.

—¿Y para cuándo el combate?

—Antes recibiremos muchos golpes, no lo ignoro —sonrió el Pequeño Ruso—. Pero
cuándo será preciso entablar batalla, no lo sé. Mira, primero hay que armar la
cabeza, y luego las manos: esa es mi opinión.

Nicolás continuó comiendo. La madre observaba a hurtadillas su ancho rostro,
esforzándose en hallar algo que la reconciliase con él, con aquel tipo macizo,
tallado a golpes de escoplo. Y cuando encontraba la mirada penetrante de sus
ojillos, sus párpados batían con miedo. Andrés estaba agitado, hablaba, reía y,
súbitamente, se interrumpía y silbaba.

La madre creía comprender su turbación, pero Nicolás permanecía sentado y en
silencio, y cuando el Pequeño Ruso le preguntaba algo, él respondía brevemente
con visible repugnancia.

La madre y Andrés se sentían incómodos y estrechos en la pequeña habitación, y
lanzaban sucesivas ojeadas furtivas a su visitante.

Por fin, éste se levantó:

—Voy a acostarme... Siempre encerrado, y luego me sueltan de pronto, he
andado... Estoy rendido.

Cuando estuvo en la cocina se movió aún un poco, y de pronto, quedóse inmóvil
como un muerto. La madre, que prestaba oídos, murmuró a Andrés:

—Piensa cosas terribles...

—Un muchacho poco cómodo —asintió el Pequeño Ruso moviendo la cabeza—. Pero se
le pasará. Yo también fui así. Cuando el corazón no quema bien, se le acumula
el hollín. Ve a acostarte, madrecita: yo me quedaré un rato leyendo.

Ella se fue al rincón donde estaba su cama, cerrado con una cortina de indiana,
y Andrés, sentado a la mesa, oyó largo tiempo el tibio murmullo de sus
plegarias y suspiros. Volviendo rápidamente las páginas de su libro, enjugaba
febrilmente su frente, acariciaba el bigote con sus largos dedos, removía los
pies. El péndulo del reloj latía, el viento gemía en la ventana.

La voz baja de la madre se dejó oír:

—¡Dios mío! Cuánta gente hay en el mundo..., y cada uno se queja a su manera.
¿Hay alguien que tenga alegría?

—¡Los hay, ya los hay! Pronto serán numerosos, sí, ¡numerosos! —respondió como
un eco el Pequeño Ruso.





XXI





La vida transcurría rápida, con sus días de varias fisonomías, claros o
sombríos. Cada uno de ellos, traía algo nuevo que ya no inquietaba a la madre.
Cada vez con más frecuencia, venían desconocidos por la noche; hablaban a media
voz con Andrés, el aire inquieto, y muy tarde ya, el cuello levantado, la gorra
calada hasta los ojos, marchaban en las tinieblas, sin ruido, para no despertar
sospechas. Sentíase que cada uno de ellos ocultaba su excitación, que todos
habrían deseado cantar y reír, pero que, siempre con prisa, no tenían tiempo.
Unos, irónicos y graves; otros, alegres, llenos de una fuerza desbordante de
juventud; otros, pensativos y serenos..., todos tenían, a los ojos de la madre,
algo de igualmente obstinado, seguro de sí, y aunque cada uno tenía sus rasgos
peculiares, se fundían para la madre en un solo rostro delgado, animado de una
tranquila resolución, una fisonomía clara, con ojos sombríos de mirada
profunda, acariciadora y severa: la mirada de Cristo dirigiéndose a Emaús.

La madre los contaba y se los representaba como una multitud que rodease a
Paul, quien, en medio de ellos, pasaba desapercibido a los ojos de sus enemigos.

Una noche, una muchacha, de cabellos rizados, llegó de la ciudad. Trajo un
paquete para Andrés, y al marchar dijo a Pelagia con mirada brillante y alegre:

—¡Hasta la vista, camarada!

—¡Hasta la vista! —respondió la madre, conteniendo una sonrisa.

Y, después de haber acompañado a la joven, se acercó a la ventana para mirar,
riendo a su «camarada» marchar por la calle, trotando con su menudo paso,
fresca como una flor de primavera, ligera como una mariposa.

«Camarada —se dijo la madre cuando su visitante se perdió de vista—. ¡Ah
querida! Que Dios te dé un buen camarada para toda tu vida.»

Notaba frecuentemente en todos los que venían de la ciudad, algo de infantil, y
sonreía con indulgencia, pero lo que la emocionaba y le causaba una gozosa
sorpresa, era su fe, cuya profundidad sentía cada vez más claramente. Sus
sueños en el triunfo de la justicia la conmovían y la reconfortaban. Al
escucharlos, suspiraba sin quererlo, presa de una vaga tristeza. Pero a lo que
más sensible se sentía era a su naturalidad y su hermoso, generoso olvido de sí
mismos.

Comprendía ya muchas cosas cuando discutían sobre la vida. Presentía que habían
descubierto la verdadera causa de la desgracia de los humanos, y se había
acostumbrado a aprobar sus opiniones. Pero en el fondo no creía que pudiesen
transformar la existencia a su modo, ni que tuvieran fuerzas suficientes para
insuflar su llama a toda la clase trabajadora. Cada cual quiere comer hoy,
nadie quiere aplazar su almuerzo, ni siquiera hasta mañana, si puede comérselo
al momento. Habría pocos que siguieran aquel camino lejano y difícil. No todos
los ojos verían que dicho camino conducía al maravilloso reinado de la
fraternidad universal. Era a causa de esto, por lo que todas aquellas gentes, a
pesar de sus barbas y sus rostros, frecuentemente fatigados, le parecían
niños...

«¡Pobres criaturas! —pensaba ella, moviendo la cabeza.»

Pero, sin embargo, todos vivían una vida recta, seria e inteligente, hablaban
bien y, deseosos de enseñar a los otros lo que ellos sabían, lo hacían
incansablemente. Comprendía que se pudiese amar tal modo de vida, pese a sus
riesgos, y, suspirando, recordaba su pasado, que se le aparecía como una ruta
sin fin, sombría, estrecha, limitada... sin dudarlo, tomaba tranquila
conciencia de su utilidad en la nueva existencia; en otro tiempo nunca se había
sentido útil para nadie en tanto que ahora veía con claridad que muchos la
necesitaban: una impresión nueva y grata que la hacía erguir la cabeza...

Seguía llevando puntualmente las hojas a la fábrica, con el sentimiento del
deber cumplido: era ya una más, a quien los policías no prestaban atención.
Muchas veces la habían registrado, pero siempre al día siguiente a aquél en que
había aparecido la propaganda. Cuando no traía nada encima, sabía excitar las
sospechas de los soplones y de los guardias: la detenían y la cacheaban;
entonces, fingía enfadarse, se peleaba con ellos y, habiéndolos engañado, se
iba orgullosa de su destreza. El juego comenzaba a agradarle.

Vessovchikov no había sido readmitido en la fábrica. Se colocó como recadero en
casa de un vendedor de maderas y conducía por el barrio carga de vigas, de
planchas y de leña. La madre lo veía pasar casi todos los días. Las patas
temblorosas por la tensión, arqueándose sobre el suelo, avanzaban los dos
caballos negros, viejos, huesudos, balanceando las cabezas fatigadas y tristes,
los ojos ribeteados guiñando de agotamiento. Tras ellos se estiraba, oscilando
al ritmo de los guijarros, una larga viga húmeda, o un montón de planchas cuyos
extremos chocaban; mientras que a su lado, sin sujetar las riendas, iba
Nicolás, harapiento, cubierto de lodo, calzado con gruesas botas, el sombrero
sobre la nuca, rígido y torpe como una raíz saliendo de la tierra. El también
balanceaba la cabeza, los ojos fijos en el suelo. Los caballos iban ciegamente
sobre los coches, sobre la gente que venía en sentido contrario. A su
alrededor, volaban como moscardones juramentos furiosos, y los gritos de cólera
desgarraban el aire. El, sin alzar la cabeza, sin contestar, silbaba de manera
aguda y ensordecedora, y murmuraba por lo bajo a sus caballos:

—¡Toma, para vosotros!

Cada vez que los camaradas de Andrés se reunían en su casa para leer folletos,
o el último número de un periódico impreso en el ' extranjero, Nicolás llegaba,
se sentaba en un rincón y escuchaba sin decir nada, una hora o dos. Terminada
la lectura, los jóvenes discutían largamente, pero Vessovchikov jamás tomaba
parte en la controversia. Se quedaba más tiempo que los otros, y cuando estaba
solo con Andrés, le preguntaba con aire hosco:

—¿Y quién es el más culpable de todos?

—El primero que dijo: "esto es mío». Mira... Alguien que murió hace miles de
años, y ya no vale la pena enfadarse con él —dijo Andrés bromeando, pero sus
ojos tenían una expresión inquieta.

—Pero... ¿los ricos? ¿Y los que los sostienen?

El Pequeño Ruso se inclinaba, la cabeza entre las manos, retorcía su bigote y
hablaba larga y sencillamente de la vida y de los hombres. Pero siempre
resultaba de sus palabras que todo el mundo, en conjunto, era falible, y esto
no agradaba a Nicolás.

Con los gruesos labios muy apretados, sacudía negativamente la cabeza, y
declaraba en tono de desconfianza que eso no era así, luego se iba, descontento
y sombrío.

Una vez gritó:

—¡No; tiene que haber responsables, están aquí! Te lo digo yo... Hay que pasar
el arado a fondo, por todas partes, como en un campo de grama, ¡sin piedad!

—¡Eso es lo que dijo un día Isaías el punzonador refiriéndose a ti! —observó la
madre.

—¿Isaías? —preguntó Vessovchikov, tras una pausa.

—Sí, el malvado... Espía a todo el mundo, hace preguntas, se dedica a venir con
frecuencia a nuestra calle, a mirar por la ventana...

—¿Mira? —repitió Nicolás.

La madre estaba ya acostada y no le veía la cara, pero comprendió que había
dicho demasiado, porque el Pequeño Ruso replicó vivamente en tono conciliador:

—¡Bah!, déjalo que vaya y que mire. Le sobra tiempo, y se pasea.

—¡No, espera! —dijo sordamente Nicolás—. El es el responsable.

—¿De qué? —replicó Andrés con viveza—. ¿De ser tonto?

Vessovchikov no contestó, y se fue.

El Pequeño Ruso dio unos paseos por la habitación, lentamente, fatigado,
arrastrando sus piernas secas y largas como patas de araña. Se había quitado
las botas, como de costumbre, para no hacer ruido y no molestar a Pelagia. Pero
ésta no dormía.

—¡Me da miedo! —dijo inquieta, después de la partida de Nicolás.

—Sí —dijo Andrés, alargando sus palabras—. Es muy irritable. No le hables de
Isaías, madrecita: Isaías es verdaderamente un espía.

—¡Nada de raro! Su compadre es gendarme.

—Puede ser que Nicolás le dé una paliza —continuó Andrés, alarmado—. Esos son
los sentimientos que los señores oficiales de nuestra sociedad hacen nacer en
los simples soldados. Cuando las gentes como Nicolás tomen conciencia de sus
humillaciones y se les acabe la Paciencia, ¿qué ocurrirá? La sangre llegará a
las nubes, y la tierra se cubrirá de una espuma roja, como un jabón que se
deshace...

—¡Es terrible, Andrés! —dijo dulcemente la madre.

—Si las moscas no les picasen, no darían coces —dijo Andrés, tras un silencio—.
Y, sin embargo, cada jota de sangre habrá sido lavada de antemano por los
torrentes de lágrimas del pueblo.

Rió brevemente y añadió:

—Será justo..., pero no es consolador.





XXII





Un domingo, cuando la madre, de vuelta de la tienda, abrió la puerta y apareció
en el dintel, se sintió súbitamente inundada de alegría como la cálida lluvia
de un día de verano: había oído en la habitación la fuerte voz de Paul.

—¡Aquí está! —gritó el Pequeño Ruso.

Notó ella la rapidez con que su hijo se volvió, y cómo los ojos del joven se
iluminaban con una emoción prometedora de grandes alegrías.

—Has vuelto... a casa —murmuró. La sorpresa la hizo vacilar, y se sentó.

El se inclinó sobre su madre: estaba pálido, y unas pequeñas y claras lágrimas
brillaban en sus ojos. Los labios le temblaban. El Pequeño Ruso pasó silbando
ante ellos, con la cabeza baja. Salió.

—¡Gracias, mamá! —dijo Paul con voz profunda y baja, cogiendo la mano de ella
entre sus trémulos dedos—. Gracias, querida madre.

Sacudida de gozo por la expresión del rostro de su hijo y el acento de su voz,
le acarició la cabeza, y reprimiendo los latidos de su corazón, le dijo:

—¡Cristo sea contigo! ¿Por qué me das las gracias?

—Por tu ayuda en nuestra gran causa. Cuando un hombre puede decir que también
por el espíritu ama a su madre, es una rara felicidad.

Sin decir nada, henchido el corazón, aspiraba la madre ávidamente estas
palabras, lo contemplaba embelesada: estaba allí, ante ella, tan abierto, tan
próximo...

—Mamá, yo veía que todo esto te lastimaba, que era duro para ti. Pensé que
nunca te sentirías en paz con nosotros, que no adoptarías nuestras ideas, pero
que las soportarías en silencio, como has soportado siempre todo. Era muy
penoso...

—Andrés me ha hecho comprender muchas cosas.

—Sí, ya me lo contó —dijo Paul riendo.

—Iégor también. Los dos somos del mismo pueblo. Andrés quería, incluso,
enseñarme a leer.

—Y a ti te dio vergüenza y te pusiste a aprender sola, a escondidas.

—¡Ah!, me ha espiado... —dijo ella confusa. Y agitada en el colmo de su dicha,
propuso a Paul:

—¡Hay que llamarle! Salió adrede para no estorbarnos. El..., como no tiene
madre...

—¡Andrés! —.gritó Paul abriendo la puerta de entrada—. ¿Dónde estás?

—Aquí. Voy a partir leña.

—¡Ven acá!

No lo hizo inmediatamente, y al entrar en la cocina dijo en tono de amo de casa:

—Hay que decir a Nicolás que traiga leña: queda poca. ¿Has visto, madrecita,
cómo está nuestro Paul? En lugar de castigar a los revoltosos, las autoridades
los engordan.

La madre se echó a reír. Lleno el corazón de una dulce euforia, estaba ebria de
gozo, pero ya un sentimiento de avara prudencia le hacía desear ver a su hijo
tranquilo, como antes. Era demasiada felicidad para ella, y quería que aquella
alegría, la primera gran alegría de su vida, se encerrase para siempre en su
alma y permaneciese allí, viva y fuerte, como había venido. Y, temiendo ver
empalidecerse aquella dicha, se apresuraba a ocultarla rápidamente, como un
cazador de aves que hubiese capturado por azar un pájaro maravilloso.

—Vamos a la mesa, Paul, seguramente no has comido —propuso, afanosa.

—No. El celador me anunció ayer que se había decidido soltarme hoy, y hoy no
tenía ni hambre ni sed.

«El primero que encontré aquí —seguía refiriendo Paul—, fue el viejo Sizov. En
cuanto me vio, cruzó la calle para saludarme. Le dije: "Ahora hay que tener
cuidado conmigo: soy un hombre peligroso bajo vigilancia policial." Me
contestó: "Da lo mismo." Y, ¿sabéis qué me preguntó con respecto a su sobrino?:
"Y Théo, ¿se porta bien en la cárcel?

—¿Qué entiende usted por portarse bien?

—Bueno..., si no se le ha ido la lengua hablando de sus camaradas." Cuando le
dije que Théo es un muchacho inteligente y leal, se acarició la barba y me dijo
con orgullo: «Entre nosotros los Sizov, no hay gente mala.»

—No es tonto el viejo —dijo Andrés, inclinando la cabeza—. Charlamos mucho los
dos, es un buen hombre. ¿Soltarán pronto a Théo?

—Yo creo que soltarán a todos. No hay nada contra ellos, aparte las denuncias
de Isaías, y, ¿qué puede decir éste?

La madre iba y venía, contemplando a su hijo. En pie junto a la ventana, las
manos a la espalda, Andrés escuchaba el relato del joven, que paseaba por la
habitación. Su barba había crecido, se rizaba en pequeños bucles negros sobre
sus mejillas, dulcificando el atezado rostro.

—¡A la mesa! —llamó la madre, sirviendo la comida. Mientras almorzaban, Andrés
hizo recaer la conversación sobre Rybine. Cuando acabó su historia, Paul dijo
con pena:

—Si yo hubiera estado aquí, no lo hubiera dejado marchar. ¿Qué lleva consigo?
Un gran sentimiento de revuelta e ideas embrolladas.

—Sí —dijo sonriendo el Pequeño Ruso—, pero cuando un hombre tiene cuarenta años
y lleva mucho tiempo batiéndose contra sus propios fantasmas, es difícil
transformarlo.

Entablaron una discusión en la que muchos términos eran incomprensibles para la
madre, como de costumbre. Habían acabado el almuerzo y continuaban
ametrallándose encarnizadamente con un diluvio de palabras difíciles. A veces,
se expresaban más sencillamente.

—Debemos seguir nuestro camino sin desviarnos un punto —declaró Paul con
firmeza.

—Y chocar en ese camino con decenas de millones de hombres que nos acogerán
como enemigos...

La madre escuchaba. Comprendía que Paul no amaba a los campesinos, en tanto que
Andrés tomaba su defensa y trataba de demostrar que también había que
enseñarles el bien. Ella comprendía mejor a Andrés, y le parecía que tenía
razón, pero cada vez que éste contestaba a Paul tendía el oído y retenía el
aliento, esperando con impaciencia la respuesta de su hijo, ansiosa de saber si
el Pequeño Ruso lo había ofendido. Pero, aunque discutían con ardor, ninguno se
irritaba con el otro.

De cuando en cuando, la madre preguntaba al hijo:

—¿Eso es así, Paul?

Y él respondía sonriente:

—¡Claro que sí!

—Le ruego, caballero —decía Andrés amablemente sarcástico—, se ha comido usted
toda su ración, pero no la ha masticado bien. Le ha quedado un trozo en la
garganta. Gargarícese.

—No seas idiota —contestaba Paul.

—Estoy tan serio como en un entierro.

La madre movía la cabeza, riendo suavemente.





XXIII





La primavera se acercaba, y se fundía la nieve descubriendo el fango y el
hollín que había disimulado bajo su blancura. Cada día, el lodo se hacía más
agresivamente presente, y el barrio entero parecía vestido de harapos sucios.
Durante la jornada, los tejados goteaban, los muros grises de las casas
humeaban sudorosos y fatigados, hasta que el crepúsculo, las estalactitas de
hielo de un blanco dudoso, se formaban de nuevo por doquier. El sol se mostraba
cada vez con mayor frecuencia. E indecisos, los arroyos comenzaban a murmurar,
corriendo hacia el pantano.

Se preparaba la fiesta del Primero de Mayo.

En la fábrica y por el barrio, las hojas circulaban, explicando la
significación de esta fiesta, e, incluso, los jóvenes a quienes aún no había
conmovido la propaganda, decían al leerlas:

—¡Hay que organizar esto!

Vessovchikov exclamaba, siempre gruñón:

—Va siendo hora. ¡Basta de jugar al escondite!

Théo Mazine se regocijaba. Había adelgazado mucho, y el nerviosismo de sus
gestos y sus frases hacía pensar en una alondra enjaulada. Iba siempre
acompañado de Jacob Somov, un muchacho taciturno, más serio de lo debido a su
edad, que trabajaba ahora en la ciudad. Samoilov, que había salido de la cárcel
aún más pelirrojo, Basil Goussev, Boukhine, Dragounov y algunos otros,
demostraban la necesidad de proveerse de armas, pero Paul, el Pequeño Ruso,
Somov y otros, no estaban de acuerdo.

Iégor llegó, fatigado, sudoroso, jadeante como siempre. Decía bromeando:

—El derrocamiento del orden existente es una gran obra, camaradas, pero para
que progrese con más rapidez, es necesario que me compre unas botas nuevas. Y
mostraba las suyas, rotas y empapadas—. Mis chanclos padecen la misma
enfermedad incurable, y todo el día tengo mojados los pies. No quiero irme de
este mundo antes de que hayamos abjurado del viejo, pública y claramente, por
lo cual, declino la propuesta del camarada Samoilov sobre una demostración
armada, y propongo que se me arme a mí de un par de sólidas botas, lo que estoy
plenamente convencido que será más útil al triunfo del socialismo que el más
hermoso rompimiento de cabezas...

En el mismo tono irónico, relató cómo el pueblo trataba, en diversos países, de
mejorar su existencia. A la madre le gustaba oír sus discursos, que producían
en ella una extraña impresión. Los más astutos enemigos del pueblo, los que le
engañaban más cruelmente, eran hombrecillos barrigudos, de piel encarnada, sin
escrúpulos, ávidos, falsos y despiadados. Cuando el poder de los zares les
hacía difícil la vida, excitaban al bajo pueblo contra él, y cuando el pueblo
se sublevaba y arrancaba el poder de las manos del emperador, estos
hombrecillos se apoderaban hábilmente de él y devolvían al pueblo a sus
perreras: si el proletariado quería discutir con ellos, masacraban a centenares
y a millares.

Un día, se atrevió a contarles cómo era la imagen que ella se formaba de las
cosas, y preguntó con sonrisa confusa:

—¿Es así, Iégor Ivanovitch?

Este rompió a reír, girando los ojos en las órbitas, recuperó el aliento y se
frotó el pecho.

—En verdad que es así, mamá. ¡Ha cogido el toro de la Historia por los cuernos!
Hay algunos adornos de fondo, algunos bordados, pero que no cambian nada.
Justamente, estos hombrecillos grasientos son los mayores pecadores y los
insectos más venenosos que pican al pueblo. Los franceses les llaman
plácidamente «burgueses». Recuérdelo, mamá: bur-gue-ses... Nos devoran, nos
chupan la sangre...

—¿Los ricos? —preguntó la madre.

—Exactamente. Mire, si poco a poco va poniéndose cobre en la comida de un niño,
impedirá el desarrollo del esqueleto y el niño será enano, y si se intoxica a
un hombre con oro, su alma se hace pequeña, lívida y gris, como una pelota de
goma de cinco céntimos...

Paul dijo una vez hablando de Iégor:

—Sabes, Andrés, la gente que más bromea es la que más sufre...

El Pequeño Ruso permaneció silencioso un momento, y respondió:

—Si eso fuese cierto, Rusia entera moriría de risa.

Natacha reapareció. También había estado en la cárcel, pero en otra ciudad, y
ello no la había cambiado. La madre observó que, en su presencia, el Pequeño
Ruso era más alegre, bromeaba, dirigía a todos pequeñas chanzas con una malicia
sin maldad, y la hacía reír. Pero, cuando ella se iba, se ponía a silbar
tristemente sus interminables canciones, y durante largo rato iba y venía por
el cuarto arrastrando los pies.

Sandrina venía con frecuencia, siempre sombría, siempre apresurada, y se
tornaba cada vez más cortante, más brusca.

Una vez que Paul fue con ella hasta la puerta para acompañarla, y que no
cerraron tras ellos, la madre oyó su rápida conversación: —¿Llevará usted la
bandera? —preguntó la muchacha en voz muy baja.

—Sí.

—¿Está ya decidido?

—Sí, es mi derecho.

—Y la prisión otra vez. Paul guardó silencio.

—Usted no puede... —se detuvo ella.

—¿Qué?

—Dejar a otro...

—No —dijo él en alta voz.

—Reflexione. Aquí tiene mucha influencia, lo quieren. Usted y Nakhodka son los
siguientes, ¡cuántas cosas pueden hacer estando en libertad! Reflexione. Lo
desterrarán lejos, y por mucho tiempo.

La madre creyó distinguir en la voz de Sandrina dos sentimientos que ella
conocía muy bien: la angustia y el miedo. Y las palabras de la muchacha cayeron
sobre su corazón maternal, como gruesos goterones de agua helada.

—No, estoy decidido —dijo Paul—. Nada me hará renunciar.

—¿Ni siquiera si se lo suplico?

Paul respondió en seguida, rápidamente y con voz particularmente severa:

—No debe hablar así. ¿En qué está pensando? No debe...

—Soy un ser humano —dijo ella muy quedo.

—Sí, una buena muchacha —contestó dulcemente Paul, pero con tono extraño, como
si le faltara la respiración—. Un ser que me es muy querido. Y precisamente por
eso... no debe hablar así.

—Adiós —dijo la joven.

Por el ruido de sus tacones, la madre comprendió que se alejaba rápidamente,
casi corriendo. Paul salió tras ella.

Un terror agobiante, asfixiante, le apretaba el pecho a Pelagia. No había
comprendido bien la conversación, pero presintió una desgracia.

—¿Qué puede hacerse?

Paul volvía con Andrés, quien decía, moviendo la cabeza:

—¿Qué hacer con ese maldito Isaías?

—Aconsejarle que renuncie a sus empresas de chivato —dijo sombríamente Paul.

—Hijo, ¿qué quieres hacer? —preguntó la madre, la cabeza baja.

—¿Cuándo? ¿Ahora?

—El..., el Primero de Mayo.

—¡Ah!-exclamó Paul en tono más bajo—. Llevaré la bandera, me situaré con ella
al frente de todos... Por lo cual, es probable que me lleven de nuevo a la
cárcel.

Los ojos de la madre llamearon, una sequedad desagradable le llenó la boca.
Paul le tomó la mano y la acarició.

—Compréndelo. Es necesario.

—Yo no digo nada —murmuró levantando la cabeza, y cuando sus ojos encontraron
la mirada brillante y obstinada de Paul, inclinó nuevamente el cuello.

El abandonó su mano, suspiró y dijo en tono de reproche:

—No deberías entristecerte, sino alegrarte. ¿Cuándo habrá madres que envíen
valerosamente a sus hijos incluso a la muerte...?

—¡Oh, oh! —gruñó el Pequeño Ruso—. He aquí a Monseñor partiendo a estandarte
desplegado...

—¿He dicho yo algo? —repitió la madre—. No te lo impido. Y si tengo pena por
ti, es cosa de mi corazón de madre.

El se separó, y ella escuchó estas palabras duras, cortantes:

—Hay cariños que matan..., o que no dejan vivir.

Estremecióse ella por miedo a que dijese algo que pudiese herirla, y gritó
vivamente:

—¡No hables así, Paul! Comprendo que no puedes hacer otra cosa..., por los
camaradas...

—¡No! Por mí mismo.

Andrés se detuvo en el umbral: era tan alto como la puerta, en la que aparecía
como en un marco. Doblaba pintorescamente las rodillas, apoyando un hombro
contra el montante y proyectando hacia adelante el cuello, la cabeza y el otro
hombro.

—Harías mejor dejando de charlar, caballero —dijo con aire sombrío, mirando a
Paul con sus ojos salientes.

Parecía un lagarto en la grieta de una piedra.

La madre sintió deseos de llorar, pero no quiso que su hijo se apercibiera, y
masculló apresuradamente:

—Dios mío, había olvidado...

Entró en el vestíbulo y allí, la cabeza contra el ángulo de la pared, dio libre
curso a sus lágrimas: lloraba dulcemente, sin gemido, desfalleciendo como si la
sangre se escapara de su corazón, al mismo tiempo que su llanto. Por la puerta
entreabierta llegaba hasta ella el sordo rumor de una discusión.

—Bueno, qué, ¿te diviertes en atormentarla? —decía el Pequeño Ruso.

—No tienes ningún derecho para hablar así —respondió Paul.

—No sería un buen camarada si me callase ante tus estúpidos alardes. ¿Por qué
razón le has dicho eso? ¿Lo sabes?

—Hay que decir siempre firmemente lo que se tenga que decir, si es sí como si
es no.

—¿A tu madre?

—¡A todos! No quiero amor ni amistad que se agarren a mis piernas para
retenerme.

—¡Héroe! Suénate la nariz. Y ve a decir todo eso a Sandrina, que es quien debe
oírlo.

—Ya se lo he dicho.

—Pero no así. Mientes. A ella le has hablado con dulzura, tiernamente; no te he
oído pero lo sé. Pero ante tu madre, has desplegado el heroísmo. Comprende,
animal, que tu heroísmo no vale un centavo.

Pelagia enjugó vivamente las lágrimas de sus mejillas. Temía que el Pequeño
Ruso ofendiese a Paul; se apresuró a abrir la puerta y, entrando en la cocina,
dijo, temblando de frío y de miedo:

—¡Qué frío hace! Sin embargo, estamos en primavera...

Revolviendo entre los cacharros sin saber qué hacía, continuó, alzando la voz
para tratar de dominar el tono más bajo de ambos jóvenes:

—Todo cambia, las gentes se acaloran y el tiempo se enfría. Normalmente, en
esta época hacía ya calor, el cielo era claro y lucía el sol...

Se hizo el silencio en la habitación. Se detuvo en la cocina, esperando no
sabía qué.

—¿Has oído?-preguntó en voz baja el Pequeño Ruso—. ¡Hay que comprender,
diablos! Tiene más corazón ella que tú...

—¿Tomaréis té? —preguntó la madre con voz insegura. Y sin esperar la respuesta,
gritó para ocultar su temblor:

—No sé qué tengo, para estar tan helada.

Paul se acercó lentamente a ella. La miró a hurtadillas y una sonrisa culpable
agitó sus labios.

—Perdóname, madre —dijo a media voz—. Sigo siendo un chiquillo, un bobo...

—¡No me riñas! —dijo ella tristemente, atrayendo la cabeza de Paul contra su
pecho—. ¡No digas nada! Haz como quieras. Tu vida, es cosa tuya... Pero no me
digas palabras duras. ¿Es que una madre puede ser despiadada? No. Yo siento
piedad por todos vosotros. A todos os quiero, ¡y lo merecéis tanto! ¿Quién sino
yo, os compadecerá? Ya ves, detrás de ti hay otros que han dejado todo, que han
partido... ¡pequeño Paul...!

Sentía en su corazón un gran pensamiento ardiente que le daba alas, la
inspiraba (alegría mezclada de angustia y sufrimiento), pero no encontraba
palabras y en su tormento por no poder expresarse, agitaba la mano y miraba a
su hijo con ojos abrasados por un agudo dolor.

—Es cierto, mamá. Perdóname, lo comprendo —murmuró Paul, bajando la cabeza y
dirigiéndole una rápida mirada sonriente. Luego añadió, separándose confuso,
pero alegre—: Mi palabra de honor que jamás olvidaré esto.

Ella retrocedió a su vez, buscó con los ojos a Andrés que estaba en la
habitación, y le dijo con voz implorante y afectuosa: —Andrés... No le riña.
Claro que es usted el mayor...

El Pequeño Ruso que estaba de espaldas, no se volvió, y rugió con voz
curiosamente cómica:

—¡Oh, sí! Me enfadaré con él e incluso le daré una paliza.

La madre fue lentamente hacia él, tendida la mano.

—Mi bueno, mi querido Andrés...

El Pequeño Ruso se separó, bajó la cabeza como un toro, y con las manos a la
espalda, pasó al lado de ella hacia la cocina, donde su voz resonó en tono de
amarga ironía:

—Lárgate, Paul, si no quieres que te arranque la cabeza... Bromeaba, madrecita,
no crea nada. Voy a preparar el samovar. ¡Ah, qué porquería de carbón
tenemos..., completamente húmedo! ¡Qué basura!

Calló. Cuando la madre entró en la cocina, estaba en cuclillas preparando el
samovar. Sin mirarla, continuó:

—No tenga miedo..., no lo tocaré. Soy dulce como un plumón mullido. Y tú,
héroe, no escuches. Lo prefiero. Ya sé lo que no me gusta, su chaleco. Se ha
puesto un chaleco nuevo, fíjese, y está encantado: anda sacando el pecho y
empujando a todo el mundo, «¡mire qué precioso chaleco llevo! Claro que es
bonito, Pero, ¿a qué viene atropellar a la gente? Bastante estrechos estamos ya.

Paul sonrió:

—¿Vas a seguir protestando mucho tiempo? Una buena contestación debería
bastarte.

El Pequeño Ruso, que seguía en el suelo, había colocado el samovar entre sus
piernas y lo miraba. La madre, en pie junto a la puerta, fijaba sus ojos,
afectuosos y tristes, sobre la nuca redonda y el largo cuello inclinado de
Andrés. Este se echó hacia atrás, apoyando las manos en el piso, miró a la
madre y al hijo, guiñando sus ojos ligeramente enrojecidos, y dijo:

—Sois buena gente. Es la verdad.

Paul se acercó y lo cogió por un brazo.

—¡No tires! Voy a caerme.

—¿Por qué estáis enfadados? —dijo tristemente la madre—. Si os abrazaseis bien
fuerte...

—¿Quieres? —preguntó Paul.

—¿Por qué no? —respondió Andrés, levantándose.

Se abrazaron manteniéndose un instante inmóviles. Sus dos cuerpos no eran más
que una sola alma que ardía en imperecedera amistad.

Las lágrimas corrían por el rostro de la madre, pero esta vez no eran amargas.
Las enjugó, confusa:

—A las mujeres nos gusta llorar: tanto lloramos de pena como de alegría...

El Pequeño Ruso rechazó a Paul con gesto ligero, secándose a su vez los ojos:

—Basta. Cuando las terneras han saltado bastante, están listas para el asador.

—¡Maldito carbón! He soplado tanto para encenderlo que lo tengo hasta en los
ojos.

Paul se sentó junto a la ventana, mirando al suelo:

—No hay que avergonzarse de estas lágrimas... —dijo suavemente.

La madre vino a sentarse a su lado. Una sensación de valor tibio y dulce
henchía su corazón. Se sentía triste, pero feliz y serena.

—Yo pondré la mesa, quédate tranquilamente sentada, madrecita —dijo el Pequeño
Ruso dirigiéndose a la habitación—. Descansa. Ya te han atormentado bastante.

Y su voz cantarina se hizo más sonora al desaparecer de la vista.

—Es bueno sentirse vivir así, como seres humanos.

—Sí —dijo Paul con una ojeada a su madre.

—Todo ha cambiado —dijo ésta—. El dolor es otro, y la alegría también.

—Como debe ser —replicó el Pequeño Ruso—. Un nuevo corazón, madrecita crece en
la vida. Llega un hombre que la ilumina con el fuego de la razón, que grita,
que llama: «¡Eh! ¡Gentes de todos los países, uníos en una sola familia!» Y a
su llamada, todos los corazones, en lo que tienen de mejor, se reúnen en un
solo inmenso corazón, fuerte, sonoro como una campana de plata...

La madre apretó fuertemente los labios para impedir su temblor y cerró los ojos
para retener el llanto.

Paul levantó la mano para decir algo, pero la madre se la bajó, murmurando:

—Déjalo hablar...

—¿Saben? —dijo Andrés, de pie en la puerta—. Hay todavía mucho dolor en reserva
para la humanidad, se les sacará aún mucha sangre, pero todo esto, todo mi
dolor y mi sangre, es un débil rescate por lo que ya hay en mi pecho y en mi
cerebro... Soy rico, centelleo como una estrella... Soportaré todo, aguantaré
todo, porque ha nacido en mí una alegría que nadie ni nada pueden matar. Y la
fuerza está en esta alegría.

Tomaron el té y, sentados a la mesa hasta medianoche, continuaron charlando
afectuosamente sobre la vida, la humanidad, el porvenir.

Cuando comprendía un pensamiento, Pelagia, suspirando, elegía un recuerdo en su
pasado, penoso siempre y siempre grosero, y se servía de él como de una piedra
de toque, para contrastar este pensamiento.

En el cálido torrente de la entrevista, se había fundido su temor, se sentía
ahora como el día en que su padre le había dicho duramente:

—¡No hagas remilgos! Has encontrado un imbécil que quiere casarse contigo:
cógelo. Todas las muchachas se casan, todas las mujeres hacen hijos, todos los
hijos son una carga para sus padres. ¿Es que tú no eres un ser humano?

Vio entonces ante ella el sendero inevitable que se extendía, sin horizonte, en
torno a un lugar desierto y sombrío. Y la fatal necesidad de tomar este camino,
había llenado su corazón de una calma resignada y ciega. Ahora sentía lo mismo.
Pero, presintiendo la llegada de una nueva desgracia, decía para sí, sin saber
a quién:

—¡Toma, aguántate!

Esto aliviaba el secreto dolor que, estremecido, cantaba dentro de su pecho
como una tensa cuerda.

Y en la profundidad de su alma, turbada por la ansiedad de la espera, ardía la
llama de una esperanza, débil pero viva, la esperanza de que no lo prendieran,
que no le arrebatasen todo. Algo tendría que quedar.





XXIV





Por la mañana, cuando Paul y Andrés acababan apenas de salir, María Korsounov
llamó ansiosamente a la ventana y gritó despavorida:

—¡Han matado a Isaías! Vamos a verlo...

La madre tembló. El nombre del asesino atravesó su mente como un relámpago.

—¿Quién? —preguntó concisa, echándose un mantón sobre los hombros.

—¡No se ha quedado a mirar, caramba: dio el golpe y se escapó! —respondió María.

Por el camino, prosiguió:

—Ahora empezarán a indagar, a buscar al culpable. Menos mal que tus hombres
estaban en casa esta noche, puedo atestiguarlo. Pasé delante de vosotros a
medianoche, miré por la ventana y estabais todos sentados a la mesa.

—¿Qué dices, María? ¿Cómo podrían acusarlos? —exclamó la madre, aterrada.

—¿Quién lo habrá matado? Seguro que han sido los vuestros —dijo María con
convicción—. Todo el mundo sabe que les espiaba.

La madre se detuvo sin aliento, y puso la mano sobre el pecho.

—¿Qué te pasa? ¡No tengas miedo! Quien lo hizo no fue para robarlo. De prisa,
antes de que se lo lleven...

El pesado recuerdo de Vessovchikov hacía titubear a Pelagia.

«Así que lo hizo...», pensaba aturdida.

No lejos del muro de la fábrica, en el solar de una casa que hacía poco se
había quemado, una multitud de gente reunida zumbaba como un enjambre de
abejorros, pisoteando los restos calcinados y la ceniza que volaba. Había allí
muchas mujeres, todavía más chiquillos, tenderos, mozos de la posada, agentes y
el gendarme Petline, un viejo de barba plateada, con medallas sobre el pecho.

Isaías estaba medio recostado en el suelo. La espalda se apoyaba en una viga,
ennegrecida por el fuego, y su cabeza desnuda caía sobre el hombro derecho.
Tenía la mano diestra en el bolsillo del pantalón, y los dedos de la izquierda
se asían a la tierra semihelada.

La madre le miró la cara: los ojos vidriosos parecían fijarse en el gorro,
colocado entre sus piernas, negligentemente estiradas, la boca se entreabría en
una expresión de asombro, la barba roja se erizaba sobre el costado. El cuerpo
flaco, con la cabeza puntiaguda y el rostro huesudo cubierto de manchas parecía
más pequeño, encogido por la muerte. La madre se santiguó, suspirando. Vivo, le
repugnaba, pero ahora le inspiraba una cierta conmiseración.

—No hay sangre —observó alguien a media voz—. Seguramente lo golpearon con el
puño.

Una voz maligna dijo muy alto:

—Han cerrado el pico a un soplón...

El gendarme tuvo un sobresalto y, separando con las manos la masa de las
mujeres, preguntó, con aire amenazador:

—¿Quién ha dicho eso, eh?

La gente se separó a su impulso. Algunos huyeron rápidamente. Se escuchó una
risa malévola.

La madre volvió a su casa.

—Nadie lo llora —pensaba.

Y la silueta maciza de Nicolás se alzaba ante ella como una sombra. Los
estrechos ojillos tenían una mirada fría y cruel, la mano derecha se balanceaba
como si se la hubiese lastimado...

Cuando Paul y Andrés volvieron para comer, les acogió preguntándoles:

—¿Y qué?... ¿No han detenido a nadie... por lo de Isaías?

—No hemos oído nada —replicó el Pequeño Ruso.

Vio que ambos estaban abrumados.

—¿No se dice nada de Nicolás? —inquirió en voz baja.

La mirada severa de su hijo se posó sobre ella, y le respondió recalcando bien
las palabras:

—Nadie dice nada. Ni siquiera piensan en él. No está aquí. Ayer a mediodía
marchó al río y aún no ha vuelto. He pedido noticias suyas...

—Bueno... ¡Gracias a Dios! —dijo la madre, con un suspiro de alivio—. ¡Gracias
a Dios!

El Pequeño Ruso le lanzó una ojeada, y bajó la cabeza.

—Está tendido... —continuó la madre, pensativa—, tiene una cara... de asombro.
Y nadie lo llora, nadie ha tenido una buena palabra para él. Es tan pequeño que
casi no se ve. Como una brizna desprendida de algo, que cayese a la tierra...

Durante la comida, Paul rechazó súbitamente la cuchara, y exclamó:

—¡No lo comprendo!

—¿Qué? —preguntó el Pequeño Ruso.

—Matar un animal, simplemente porque hay que comer, es ya repugnante. Matar un
animal salvaje, un pájaro de presa..., es comprensible. Yo mismo podría matar a
un hombre, que fuese como una bestia salvaje para sus semejantes. Pero matar a
alguien tan miserable... ¿cómo se puede alzar la mano para eso?

Andrés se encogió de hombros; luego dijo:

—No era menos dañino que un animal feroz. Matamos al mosquito que chupa un poco
de nuestra sangre...

—¡Desde luego! No quería decir eso. Lo que digo, es que me repugna.

—¿Qué puede hacerse? —replicó Andrés, encogiéndose nuevamente de hombros.

Hubo un largo silencio.

—¿Podrías matar a alguien así? —preguntó pensativo Paul.

El Pequeño Ruso lo miró con sus ojos redondos. Luego, lanzó a la madre una
rápida ojeada y respondió tristemente, pero con firmeza:

—Por los camaradas..., por nuestra causa, lo puedo todo. Y mataría. Incluso, a
mi propio hijo.

—¡Oh, Andrés...! —exclamó débilmente la madre.

Este sonrió:

—No se puede obrar de otro modo. La vida manda.

—Sí... —repitió lentamente Paul—. La vida...

Súbitamente, presa de excitación, obedeciendo a un impulso exterior, Andrés se
levantó, agitando los brazos.

—¿Qué puede hacerse? Estamos obligados a odiar a la humanidad, para que venga
más pronto el tiempo en que pueda admirársela sin reservas. Hay que destruir al
que obstaculiza la marcha de la vida, al que vende a su prójimo por dinero, por
ventajas o por honores. Si en el camino de los justos se encuentra un Judas que
los espera para traicionarlos, yo sería otro Judas si no lo destruyese. ¿Que no
tengo derecho? Y nuestros amos, ¿tienen el derecho de disponer de soldados y de
verdugos, de casas de prostitución y de prisiones, de penales y de todo lo que
es infame, para proteger su seguridad y su bienestar? ¿Y si llega el día en que
me veo obligado a tomar su látigo entre mis manos? ¿Qué haré? No rehusarlo,
cogerlo. Nos asesinan por decenas y por centenares..., esto me da derecho a
levantar mi brazo y abatirlo sobre la cabeza de un enemigo, de quien avanza
contra mí para dañar la obra de mi vida... La existencia está hecha así. Lucho
contra ella, aun sin desearlo. ¡Sé que la sangre del enemigo no crea nada, que
no es fecunda! La verdad crece cuando nuestra sangre riega la tierra como una
espesa lluvia, pero la de ellos está podrida, desaparece sin dejar huella: esto
lo sé también. Pero tomaré sobre mí el crimen: ¡mataré si es necesario! Pues no
hablo más que en mi nombre. El crimen morirá conmigo, no manchará el porvenir
ni con la más leve partícula, no ensuciará a nadie... ¡a nadie, sino a mí!

Iba y venía agitando la mano ante su rostro como si hubiese cortado,
despedazado y arrojado lejos de sí alguna cosa. Llena de alarma y tristeza, la
madre lo miraba: comprendía que algo se había roto en él, y que sufría. Sus
pensamientos sombríos y temerosos cuando recordaba el asesinato, habían
desaparecido. Si Vessovchikov no era el asesino, ninguno de los otros camaradas
de Paul podía serlo, se decía. Su hijo escuchaba al Pequeño Ruso con la cabeza
baja, y aquél continuaba con fuerza y obstinación:

—Cuando se marcha hacia adelante, hay que luchar incluso contra uno mismo. Hay
que saber sacrificarlo todo, hasta el corazón. Consagrar la vida a una causa,
morir por ella, no es difícil. Sacrifica más, sacrifica también lo que te es
más querido que la vida: entonces, crecerá con fuerza lo que de más caro hay en
ti, ¡tu verdad!

Se detuvo en medio de la habitación; estaba pálido, los ojos entornados.
Prosiguió, alzando la mano en un gesto de promesa solemne:

—Sé que vendrá el tiempo en que los hombres se admirarán mutuamente, en que
cada uno será como una estrella a los ojos de los otros. Habrá sobre la tierra
hombres libres, hombres engrandecidos por la libertad: cada cual marchará a
corazón descubierto, puro de todo odio, y todos carecerán de maldad. Entonces,
la vida no será sino un culto rendido al hombre, su imagen se elevará muy alta:
para los seres libres todas las cumbres son accesibles. Entonces, se vivirá en
la verdad y la libertad, para la belleza, y serán estimados los mejores, los
que mejor sepan abarcar el mundo en su corazón, los que más profundamente lo
amen; los mejores serán los más libres, pues en ellos habrá más belleza.
Grandes serán los humanos que vivan esta vida...

Guardó silencio, se irguió y dijo con voz salida de lo más profundo de su ser:

—Y por esta vida, estoy dispuesto a todo...

Su rostro se contrajo. Una tras otra, pesadas lágrimas cayeron de sus ojos.

Paul alzó la cabeza y lo miró; él también estaba pálido y tenía los ojos
dilatados. La madre se enderezó en su silla; sentía crecer y cercarla la oscura
angustia.

—¿Qué tienes, Andrés? —preguntó Paul en voz baja.

El Pequeño Ruso hizo un brusco movimiento de cabeza, su cuerpo se tensó como
una cuerda y dijo mirando a 'a madre:

—Yo he visto..., yo sé.

Ella se levantó, se acercó vivamente a él, tomó sus manos... El trató de
desprender su mano derecha, pero la madre la sujetaba con fuerza y murmuró con
calor:

—Hijo, cálmate... Querido...

—¡Esperad! —dijo él sordamente—. Voy a deciros lo que ocurrió...

—No —murmuró ella, mirándolo con lágrimas en los ojos—. No es preciso, Andrés...

Paul se acercó lentamente, húmeda la mirada. Estaba pálido y sonreía:

—La madre tiene miedo de que hayas sido tú.

—¡No tengo miedo! ¡No lo creo! ¡Aunque lo hubiese visto, no lo creería!

—Esperad —dijo el Pequeño Ruso sin mirarlos, bajando la cabeza, intentaba
desasir su mano—. No fui yo... pero hubiera podido impedirlo.

—¡Cállate, Andrés! —dijo Paul.

Estrechando con su mano la del Pequeño Ruso, le puso la otra en el hombro como
para detener el temblor del largo cuerpo. Andrés se inclinó sobre él y continuó
en voz baja y entrecortada:

—Yo no quería, tú lo sabes, Paul. Sucedió así: tú ibas delante, y yo me quedé
en la esquina de la calle con Dragounov... Isaías apareció por la otra calle.
Se paró a distancia. Se burlaba mirándonos. Dragounov me dijo: «¿Tú ves? Espía
todas las noches. Voy a darle...» Y se marchó, creo que a su casa. Isaías se
acercó a mí.

Lanzó un suspiro.

—Nunca, nadie me ha humillado tan vilmente como ese perro.

Sin hablar, la madre lo atraía por el brazo hacia la mesa hasta que consiguió
sentar a Andrés en la silla; ella tomó asiento a su lado. Paul permaneció en
pie ante ellos, tirándose de la barba con aire dubitativo.

—Me dijo que nos conocía a todos, que los gendarmes no nos quitaban ojo y que
nos encerrarían antes del Primero de Mayo. No le contesté, me reí, pero comencé
a hervir por dentro. Inmediatamente, me dijo que yo era un chico inteligente,
que no debería seguir este camino, sino más bien...

Se detuvo enjugándose el rostro: sus ojos lanzaron un frío destello.

—Comprendo —dijo Paul.

—...sino más bien, entrar al servicio de la Ley...

Extendió el brazo y sacudió el puño cerrado.

—¡Al servicio de la Ley... maldita sea su alma! —dijo entre dientes—. Habría
hecho mejor golpeándome en la cara..., hubiera sido menos penoso para mí..., y
quizá para él. Pero cuando me escupió en el corazón su infecta saliva, perdí la
paciencia.

Febrilmente, desasió su mano de la de Paul, y con asco, con voz sorda, añadió:

—Le golpeé en pleno rostro y me fui. Detrás de mí oí a Dragounov decir
suavemente: «¿Tiene bastante?» Se había quedado en el rincón de la calle, sin
duda...

Tras un instante de silencio, continuó:

—Yo no me volví, y, sin embargo, pude oír... Oí un golpe, seguí tranquilamente
como si acabase de aplastar un sapo con el pie. Estaba en el trabajo cuando
gritaron: «¡Han matado a Isaías!» No lo creí. Pero la mano me hacía daño..., no
podía manejarla bien. No es que me doliese, es como si se hubiese encogido...

Miró de reojo su mano:

—Seguramente que en toda la vida no lograré lavar esta asquerosa mancha.

—¡Con tal que tu corazón sea puro, hijo mío! —dijo dulcemente la madre.

—¡No me acuso, no! —afirmó el Pequeño Ruso—. Pero me repugna. Yo no
necesitaba...

—No comprendo bien —dijo Paul, alzando los hombros—. No eres tú quien lo ha
matado, pero aun en ese caso...

—Saber que asesinan y no impedirlo...

—No lo comprendo en absoluto —dijo Paul con firmeza, y tras una breve
reflexión, añadió:

—Es decir, puedo comprenderlo, pero sentirlo... no.

Aulló la sirena. El Pequeño Ruso inclinó la cabeza sobre el hombro para
escuchar mejor el imperioso mugido, y dijo con una sacudida:

—No iré a trabajar.

—Yo tampoco —replicó Paul.

—Iré a los baños —declaró Andrés sonriendo. Se preparó rápidamente, sin decir
palabra y salió sombrío.

—Di lo que quieras, Paul. Ya sé... Ya sé que es pecado matar a un hombre, y sin
embargo, encuentro que nadie es culpable. Me dio pena Isaías cuando lo vi...,
pequeño como una pulga... cuando lo miré, recordé que había amenazado con
hacerte ahorcar, y ya no sentía cólera contra él ni alegría de que estuviese
muerto. La piedad me invadía por completo. Y ahora, ni siquiera siento piedad.

Calló, pensó un instante y observó, sonriendo con extrañeza:

—Señor Jesús... ¿Oyes lo que digo, Paul?

Indudablemente, él no la había escuchado. Con la cabeza baja, paseaba
lentamente por el cuarto, pensativo y sombrío.

—Esto es la vida —dijo el joven—. ¿Ves cómo los hombres se levantan unos contra
otros? De bueno o mal grado nos vemos obligados a golpear. ¿Y quién golpea? Un
hombre tan privado de derechos como los demás, aún más desgraciado porque es
estúpido. La policía, los gendarmes, los espías, son nuestros enemigos, y, sin
embargo, son gente como nosotros: también a ellos se les hace sudar sangre y
agua, y tampoco se les considera seres humanos. Y siempre igual. Así se oponen
unos hombres a otros: se los ciega por la estupidez y el miedo, se les atan
pies y manos, se les oprime, se les hace sudar, se les aplasta y hiere a unos
por medio de otros. Se les transforma en fusiles, en mazas, en hierro, y se
dice: «Es el Estado...»

Se acercó a ella.

—¡Es un crimen, madre! Un atroz asesinato de millones de seres humanos, el
asesinato de las almas... Comprende: es el alma lo que se mata. Tú ves la
diferencia entre nosotros y ellos: ¡cuando uno de nosotros golpea a un hombre,
siente vergüenza, le repugna, sufre, su corazón vacila! Pero los otros matan a
las gentes por millares, tranquilamente, sin piedad, sin estremecerse: ¡matan
por placer! Estrangulan únicamente para conservar el dinero, el oro,
insignificantes trozos de papel, todas las miserables baratijas que les dan el
poder sobre el género humano. Reflexiona... No es para protegerse ellos mismos,
ni para defenderse, por lo que asesinan al pueblo y mutilan las almas, no lo
hacen por ellos mismos, sino por amor a sus bienes. No es del interior de lo
que se guardan, sino del exterior...

Tomando las manos de su madre, se inclinó estrechándolas:

—¡Si pudieras sentir toda esta abominación, esta infame podredumbre,
comprenderías nuestra verdad y sabrías hasta qué punto es grande y bella!

La madre se levantó, emocionada, invadida por el deseo de fundir su corazón y
el de su hijo en una sola y única llama:

—¡Espera, Paul, espera! —murmuró jadeante—. Comienzo a sentirlo, ¡espera!





XXV





Se oía ruido en la entrada. Los dos se estremecieron, mirándose.

La puerta se abrió lentamente y Rybine entró con su pesado paso.

—¡Bueno! —dijo sonriente, alzando la cabeza—. Soy yo, saludadme. Y hacedme los
honores de vuestra mesa.

Vestía una corta pelliza de carnero, manchada de alquitrán, y calzaba unos
zapatones de corteza de tilo; de su cinturón pendían unos garfios y se tocaba
con un gorro de pelo.

—¿Qué tal va la salud? ¿Te han soltado, Paul? Bueno. ¿Cómo va eso, Pelagia?

Su sonrisa era amplia, mostrando sus blancos dientes. La voz tenía un timbre
más dulce, y el rostro desaparecía aún más bajo la barba.

Feliz de volver a verlo, la madre se acercó a él, estrechó su gran mano negra y
dijo, aspirando el fuerte y sano olor a brea que traía:

—¿Eres tú...? ¡Cuánto me alegro...!

Paul examinó a Rybine sonriendo:

—¡Haces un espléndido mujik!

Rybine se quitó lentamente la pelliza:

—Sí, he vuelto a ser mujik: vosotros avanzáis un poquito hacia los señores y yo
vuelvo atrás, ¡eso es!

Estirándose la blusa de cutí, entró en la habitación que observó con mirada
circular.

—Veo que no han aumentado los muebles, pero sí los libros. Bueno, ¿cómo van las
cosas?

Se sentó abriendo ampliamente las piernas, apoyó la palma de las manos en las
rodillas y clavando en Paul la mirada inquisitiva de sus ojos negros, esperó la
respuesta, sonriendo bondadosamente.

—Los asuntos no marchan del todo mal —dijo Paul.

—Se trabaja y se siembra sin alabarse de ello, a fe mía, y se recogerá, se
cosechará, se destilará y saldrá un buen licor, ¿no es cierto? —bromeó Rybine.

—¿Cómo te va a ti, Michel? —preguntó Paul, sentándose enfrente del visitante.

—Tampoco mal del todo. Hice un alto en Eguildievo, ¿conoces Eguildievo? Una
encantadora aldea. Dos ferias al año, más de dos mil habitantes: mala gente. No
hay tierras. Las arriendan, pero el suelo no vale nada. Me coloqué como
recadero en casa de una de esas sanguijuelas..., allá hay tantas como moscas
sobre un cadáver. Se extrae brea, se carbonea... Cobro cuatro veces menos que
aquí y me rompo la espalda el doble, eso es. Hay siete obreros en casa de este
explotador, todos jóvenes del lugar, aparte de mí, y todos saben leer. Hay un
muchacho, Efime, que es un entusiasta, ¡buen Dios...!

—¿Y habla usted con ellos? —preguntó animadamente Paul.

—No me callo. He llevado conmigo todas vuestras hojas de aquí, treinta y
cuatro. Pero prefiero servirme de mi Biblia, donde se encuentra todo lo que
hace falta, un grueso libro autorizado e impreso por la Iglesia se hace creer.

Guiñó un ojo a Paul y sonrió:

—Pero es poco, y he venido a tu casa para llevarme folletos. Hemos venido dos,
Efime y yo, para traer brea, y hemos dado un rodeo para verte. Dame unos
cuantos antes de que venga Efime: no es necesario que sepa demasiado.

La madre miraba a Rybine y le parecía que, al cambiar de atuendo, había
cambiado también de otra forma. Había perdido gravedad, y su mirada era más
astuta, menos franca que antes.

—Mamá —dijo Paul—, ve a buscarnos libros. Ya saben lo que tienen que darte.
Diles que es para el campo.

—Bueno —dijo la madre—. El samovar va a hervir. Iré en seguida.

—¡También tú, Pelagia, te ocupas de estas cosas! —dijo Rybine riendo—. ¡Bueno!
Hay muchos aficionados a los libros en nuestra aldea. El maestro lo cultiva: me
parece un buen chico, aunque haya sido educado en el seminario. Tenemos también
una maestra de escuela, a siete u ocho kilómetros. Peno no quieren utilizan
libros prohibidos: a esa gente la paga el gobierno y tienen miedo... Me haría
falta uno de esos libros clandestinos, uno bien subversivo, pana hacerles una
jugada... Si la policía o el pope ven que está prohibido, pensarán que son los
maestros quienes hacen la propaganda. ¡A mí, de momento, no me conocen: no
estoy en el juego! Y, satisfecho de su malicia, rió, dejando ven sus dientes.

«¡Habráse visto!, pensó la madre, parece un oso y es un zorro...»

—¿Piensa, entonces —preguntó Paul—, que si se sospecha que los maestros
distribuyen libros prohibidos los encarcelarán pon eso?

—Claro. ¿Entonces...?

—Peno sería usted quien hubiese repartido los libros, no ellos. ¡Sería usted
quien debería in a prisión!

—¡Maldito astuto! —exclamó Rybine riendo y golpeándose las rodillas—. ¿Quién va
a pensar que un simple mujik como yo, se ocupe de semejante cosa? Eso no se ha
visto nunca. Los libros son asunto de caballeros, y son ellos quienes deben
responder...

La madre sintió que Paul no comprendía a Rybine, lo veía fruncir las cejas e
irritarse. Se interpuso, en tono dulce y conciliador:

—Michel Ivanovitch quiere ocuparse de esas cosas, peno castigarán a otros en su
lugar...

—¡Eso es! —afirmó Rybine, acariciándose la barba—. Pon el momento...

—Mamá —replicó secamente Paul—, si cualquiera de nosotros, Andrés, pon ejemplo,
hiciese algo en mi nombre y me detuviesen a mí, ¿qué dirías?

La madre se estremeció, minó desconcertada a su hijo y respondió sacudiendo
negativamente la cabeza:

—¿Cómo se puede obrar así contra un camarada?

—¡Ah! —dijo Rybine, arrastrando las sílabas—. Ahora te comprendo, Paul.

Con un guiño malicioso, se dirigió a Pelagia:

—Esto, madre, es un asunto delicado.

Se volvió a Paul, adoptando un tono sentencioso:

—Tú enes aún un inocente, muchacho. En las; cosas ilegales, no hay puntos de
honor. Ragna un poco: primero se mete en la cárcel a las gentes a quienes se
les encuentran los libros, y no a los maestros de escuela. Segundo, en los
libros autorizados que éstos manejan, vienen las mismas cosas que en los
prohibidos, aunque no con las mismas palabras y sí con menos verdad. Esto
quiere decir que ansían alcanzarle mismo objetivo que yo, solamente que ellos
toman un camino con muchos rodeos, en tanto que yo voy derecho al grano.; pana
la autoridades, la culpabilidad es parecida, ¿no es ciento? Y tercero, hijo, yo
no tengo nada que ven con ellos, el peatón es mal compañero pana el jinete.
Contra un aldeano, es posible que no obrase así Pero uno es hijo de un pope, y
la otra lo es de un gran propietario así que no sé pana qué tratan de sublevan
al pueblo. Yo, mujik, no puedo penetrar sus pensamientos de seres instruidos.
Sé lo que halo yo, peno lo que ellos, hacen, no quiero saberlo. Durante mil
años, los grandes han hecho con todo cuidado su oficio de señores y han
desollado al campesino y de pronto, se rebelan y quieren abrir los ojos del
mujik. Yo no creo en los cuentos de hadas, muchacho, y como puedes ven, esto es
algo parecido. Esos señores, V sea como sea, están demasiado lejos de mí. Si
voy en invierno por el campo y veo agitarse algo delante de mí, ¿qué puede ser?
Un lobo, un zorro, o simplemente un perno, no puedo percibirlo. Está demasiado
lejos.

La madre lanzó una ojeada a su hijo. Parecía disgustado. Los ojos de Rybine
brillaban con fulgor sombrío, minaba a Paul con expresión insatisfecha y pasaba
febrilmente los dedos pon su barba.

—No tengo tiempo de galanteos. La vida no gasta bromas. Una perrera no es un
idilio pastoril, y cada chucho aúlla a su modo.

—Hay «señores» que se sacrifican pon el pueblo, que sufren toda la vida en las
cárceles... —dijo la madre, pausando en rostros familiares.

—Para ellos es distinto Cuando el mujik se enriquece, asciende hacia el señor,
cuando el señor se empobrece, desciende al mujik. El alma se purifica a la
fuerza, porque la bolsa está vacía. Acuérdate, Paul, tú me has explicado que
uno piensa según su forma de vivir, que si el obrero dice «sí», el patrono debe
decir «no», y si el obrero dice «no», el patrono, por su misma naturaleza de
patrono, grita forzosamente que «sí». Bien pues el mujik y el señor no son de
la misma naturaleza. Cuando el mujik come a gusto, el señor no duerme de noche.
Por supuesto que cada clase tiene sus sinvergüenzas, y no trato de defender a
todos los mujiks...

Se irguió, negro, poderoso. Su rostro se había ensombrecido, su barba temblaba
como si su dueño chocase los dientes. Continuó, bajando la voz:

—He ido botando, de fábrica en fábrica, durante cinco años, y me había
desacostumbrado al campo, eso es. He vuelto, veo lo que en él pasa y me digo:
«yo no puedo vivir así». ¿Comprendes? ¡No puedo! Aquí no tenéis ni idea de
tales humillaciones. Pero en la aldea, el hambre sigue al ser humano como una
sombra, y no hay esperanza de encontrar suficiente pan. El hambre devora las
almas, crea espectros que no tienen ni figura de hombre, no viven, se pudren en
una miseria increíble... Y alrededor de ellos, las autoridades montan guardia,
acechan como cuervos para saber si tienes un mendrugo de sobra... Si lo ven, te
lo arrancan y te golpean en la cara...

Rybine paseó su mirada en torno y se inclinó hacia Paul, apoyando las manos en
la mesa:

—Tuve ganas de vomitar cuando volví a ver de cerca esta vida. Pensaba que no
podría soportarla. Sin embargo, me dominé, «no hagas chiquilladas», me dile.
«Me quedaré aquí. No les daré pan, pero sembraré desorden», ¡y así lo haré!
Siento rencor contra los que hacen daño. La humillación está hincada en mi
corazón como un cuchillo cimbreante...

Su frente se cubría de sudor, se acercó lentamente a Paul y le puso una mano en
el hombro. Aquella mano temblaba.

—¡Ayúdame! Dame libros que no dejen reposar más a quien los lea. Hay que
meterles un erizo bajo el cráneo, un erizo que pinche bien. Di a esa gente de
la ciudad que escribe para vosotros, que deben escribir también para los
campesinos. ¡Que nos preparen una salsa con tantas especias, que vuelva de
arriba a abajo las aldeas, para que nuestros mujiks combatan a muerte!

Levantó el brazo y añadió con voz sorda, dejando caer cada palabra:

—¡Curar la muerte con la muerte, eso es! Esto quiere decir que hay que morir
para que el mundo resucite. Y que morirán millares para que millones vivan
sobre la tierra. Eso es. Morir es fácil. ¡Si los hombres resucitasen, si se
alzasen...!

La madre trajo el samovar dirigiendo miradas disimuladas a Rybine, cuyas
palabras brutales y violentas la herían. En aquel hombre, había algo que le
recordaba a su marido; éste había tenido los mismos rictus, los mismos gestos
de las manos recogiendo las mangas; estuvo animado de idéntica rabia impotente,
pero muda. Rybine hablaba y ahora parecía menos terrible.

—Sí, es necesario dijo Paul, bajando la cabeza—. Dénos hechos concretos y les
imprimiremos un periódico.

La madre miró sonriendo a su hijo, luego se vistió sin decir nada y salió.

—¡Hazlo! Te proporcionaremos cuanto te haga falta. No escribáis cosas
complicadas, tienen que entenderlo hasta los becerros —exclamó Rybine.

La puerta del vestíbulo se abrió y entró alguien.

—Es Efime —dijo Rybine, yendo a mirar a la cocina—. Ven aquí, Efime... Este
muchacho es Paul; ya te he hablado de él.

Un mocetón robusto, de rostro ancho, cabellos rojizos y ojos grises, vestido
con una media pelliza de carnero, el gorro en la mano, estaba delante de Paul y
lo miraba de arriba abajo. —¡Salud! —dijo con voz ronca. Estrechó la mano de
Paul y se alisó los ásperos cabellos. Recorrió la habitación con una mirada y
se dirigió en seguida, a paso lento y como furtivo, a la estantería cargada de
libros.

—¡Los ha visto! —dijo Rybine guiñando un ojo a Paul. Efíme se volvió, lo miró y
se puso a examinar los volúmenes, diciendo:

—Bueno, aquí tenéis qué leer. Pero no tendréis tiempo de leer, seguramente. En
el campo hay más tiempo.

—¿Y menos gana? —preguntó Paul.

—¿Por qué? ¡Al contrario! —respondió el muchacho, frotándose la barbilla—. La
gente empieza a usar un poco el cerebro. Geología, ¿qué es esto?

Paul se lo explicó.

—No lo necesitamos —dijo Efime, volviendo el libro a su sitio—. Al mujik no le
interesaba saber cómo nació la tierra, sino cómo ha sido distribuida, cómo los
poderosos la han arrancado bajo los pies del pueblo. Que gire o que no se
mueva, eso no importa. Por mí que la cuelguen de una cuerda, con tal que dé de
comer, que alimente a los suyos.

—Historia de la esclavitud —siguió leyendo Efime, y preguntó de nuevo:

—¿Habla de nosotros?

—Aquí hay uno sobre la servidumbre —dijo Paul, dándole otro volumen.

El campesino lo cogió y lo hizo girar entre sus manos. Luego, lo dejó y dijo
tranquilamente:

—Eso es cosa pasada.

—¿Tiene usted tierra en arrendamiento?

—¿Nosotros? Sí, la tenemos. Somos tres hermanos y tenemos cuatro hectáreas.
Arena útil para limpiar cobres, pero que no vale nada para trigo...

Continuó después de un silencio:

—Me he liberado de la tierra, ¿de qué sirve eso? No alimenta al hombre, pero le
ata las manos. Hace cuatro años que trabajo como peón agrícola. En otoño me iré
soldado. El padrecito Michel me dice: «¡no vayas!». Dice que ahora mandan a los
soldados a combatir al pueblo. Pero pienso ir. La tropa combatía también al
pueblo en tiempos de Pougatchev y de Stenka Razine





[2]. Hay que poner fin a eso. ¿Qué opina usted? —dijo, mirando fijamente a Paul.

—Sí, es el momento —respondió el joven con una sonrisa. Solamente que no es
fácil. Hay que saber qué va a decirse a los soldados, cómo hablarles...

—Se aprenderá y se sabrá hacer —dijo Efime.

—Si lo cogen, pueden fusilarlo —concluyó Paul, mirando al campesino con
curiosidad.

—¡No me perdonarán, desde luego! —asintió tranquilamente el muchacho, y volvió
a mirar los libros.

—¡Tómate el té, Efime, tenemos que irnos pronto! —dijo Rybine.

—Ahora mismo... Revolución, ¿quiere decir «revuelta»?

Llegó Andrés, rojo, acalorado y torvo. Estrechó en silencio la mano de Efime,
se sentó al lado de Rybine y, después de mirarlo bien, se echó a reír.

—Pues no pareces muy contento —dijo Rybine, golpeándole una rodilla con la mano.

—Regular... —respondió el Pequeño Ruso.

—¿Obrero también? —interrogó Efime, designando a Andrés con un movimiento de
cabeza.

—Sí —dijo Andrés—. ¿Y qué?

—Es la primera vez que ve obreros de fábrica —explicó Rybine—. El dice que son
gente aparte.

—¿Por qué? —preguntó Paul.

Efime miró atentamente a Andrés, y dijo:

—Tenéis los huesos puntiagudos. El mujik los tiene más redondos.

—El mujik se mantiene más sólidamente sobre sus piernas —añadió Rybine— Siente
la tierra bajo los pies, aunque no sea suya, pero es la tierra. Pero el obrero
ciudadano es como un pájaro: no tiene patria ni casa, hoy está aquí y mañana
allá. Ni siquiera una mujer lo ata a un lugar, a la primera disputa con ella...
adiós, preciosa..., un golpe en las costillas. Y se va a buscar algo mejor en
otro sitio. Mientras que el mujik prefiere permanecer en su casa, sin cambiar
de centro. ¡Ah, aquí viene la madre!

Efime se acercó a Paul y le preguntó:

—¿Va a darme quizá algún libro?

—Con mucho gusto —respondió Paul.

Los ojos del muchacho tuvieron un brillo de anhelo, y añadió vivamente:

—¡Lo devolveré! Los compañeros traen brea cerca de aquí, y se lo entregarán.

Rybine había vuelto a ponerse su abrigo, ciñéndose bien el cinturón.

—¡Vamos, es el momento!

—Así ya tengo qué leer —exclamó Efime, mostrando los dientes en una amplia
sonrisa.

Cuando hubieron partido, Paul dijo a Andrés:

—¿Has visto semejantes diablos...?

—Sí... —dijo lentamente el Pequeño Ruso—. Están en las nubes.

—¿Habláis de Rybine? —interrumpió la madre—. Es como si nunca hubiera estado en
la fábrica: ha vuelto a ser un completo mujik. ¡Y es terrible...!

—Lástima que no estuvieras aquí —dijo Paul a Andrés, que sentado junto a la
mesa, contemplaba sombríamente su vaso de té—. Tú que siempre hablas del
corazón, habrías podido ver el juego de un corazón... Rybine ha expresado ideas
tan absurdas que me sentí trastornado, sofocándome... Ni siquiera pude
contestarle. ¡Qué hostil hacia la humanidad, y qué poco la ama! La madre dice
la verdad: este hombre lleva dentro de sí una fuerza terrible...

—¡Ya lo he visto! —dijo Andrés, siempre ceñudo—. El género humano está
envenenado. Cuando se alce, derribará todos los obstáculos, uno tras otro;
necesitan la tierra desnuda, y arrancarán todo lo que la cubre.

Hablaba lentamente, y podía verse que pensaba en otra cosa.

La madre le dijo con ternura:

—Olvida un poco, Andrés.

—Espera, madrecita, espera —replicó él dulce y afectuosamente.

Y, reaccionando súbitamente, dijo, golpeando la mesa con el puño:

—¡Sí Paul, el campesino quemará todo si se levanta! Como después de una peste,
arrasará todo para hacer desaparecer entre las cenizas las huellas de sus
humillaciones...

—Y después se cruzará en nuestro camino —observó suavemente Paul.

—Nuestra misión es no permitirlo. Nuestro papel es contenerlo. Somos los más
próximos a él, y nos creerá. Nos seguirá.

—¿Sabes que Rybine nos propone editar un periódico para el campo?

—Hay que hacerlo.

—Me siento avergonzado —dijo riendo Paul—, por no haber discutido con él.

El Pequeño Ruso observó calmosamente:

—Ya habrá otra ocasión. Toca la flauta, y quienes no tengan los pies clavados a
la tierra, bailarán al son de tu música. Rybine dice la verdad: no sentimos la
tierra bajo nosotros, y tampoco debemos sentirla, puesto que estamos llamados a
ponerla en movimiento. La sacudiremos una vez y nos seguirán, luego otra vez, y
volverán a seguirnos.

La madre sonrió:

—Andrés, para ti todo es sencillo.

—Pues sí —replicó él—, sencillo. Como la propia vida.

Unos instantes después, dijo:

—Voy a dar un paseo por el campo.

—¡Después del baño! Hace un viento que traspasa —dijo la madre.

—Es justamente lo que me hace falta.

—Ten cuidado, te enfriarás —dijo Paul solícito—. Harías mejor acostándote.

—No, quiero salir.

Se vistió y salió sin decir palabra.

—Está disgustado —observó la madre, suspirando.

—Sabes —dijo Paul—, después de esa historia... haces bien en tutearlo.

Ella lo miró asombrada:

—¡Pero lo hago sin darme cuenta! El es algo mío... no sé cómo explicártelo.

—Tienes buen corazón, madre —dijo en voz baja Paul.

—Si pudiera ayudarte, por poco que fuese... y a todos. ¡Si supiera!

—No temas..., ya sabrás.

Ella se echó a reír dulcemente:

—¡Bueno, hay algo que no sé: no tener miedo!

—No hablemos más, mamá. Pero debes saber que te estoy muy agradecido.

La madre se fue a la cocina, para no turbarlo con sus lágrimas.

El Pequeño Ruso volvió de noche, ya tarde, fatigado, y fue inmediatamente a
acostarse, diciendo:

—Creo que he hecho por lo menos diez kilómetros.

—¿Te ha sentado bien? —preguntó Paul.

—Voy a dormir, no me molestes.

Calló y se quedó dormido como un tronco.

Algún tiempo después vino Vessovchikov, harapiento, sucio y malhumorado, como
siempre.

—¿No has oído nada acerca de quién mató al bandido de Isaías? —preguntó
paseando torpemente por el cuarto.

—No —dijo secamente Paul.

—Bueno, algún tipo a quien no le disgustó hacerlo. Y yo que estaba siempre
pensando en estrangularlo... Es lo que mejor me iba.

—No digas semejantes cosas, Nicolás —le dijo Paul, en tono amistoso.

—¡Es cierto! —intervino afectuosamente la madre—. Tienes un buen corazón, y,
sin embargo, no cesas de amenazar. ¿Por qué? En aquel momento, le complacía ver
a Nicolás: incluso su rostro marcado por la viruela le parecía hermoso.

—Soy un inútil que dice tonterías —contestó éste encogiéndose de hombros—.
Pienso y pienso, y, ¿cuál es mi sitio? No veo ninguno. Hay que hablar a la
gente, y yo no sé. Veo todo, todas las miserias que se hacen a los hombres, las
siento, pero no puedo expresarlas. Tengo el alma muda.

Se acercó a Paul, y con la cabeza baja, arañando la mesa con el dedo, dijo con
voz quejumbrosa, como la de un niño, una voz que no era la suya habitual:

—Dadme un trabajo duro, no importa cuál sea. No puedo vivir así, sin hacer
nada. Vosotros estáis todos en actividad. Yo veo que las cosas marchan, pero
estoy al margen. Cargo vigas, planchas...

No puede vivirse para eso. ¡Dadme un trabajo duro!

Paul le cogió una mano, atrayéndolo hacia sí:

—¡Se te dará!

Pero, detrás del tabique, se oyó la voz del Pequeño Ruso:

—Nicolás, yo te enseñaré los caracteres de imprenta y serás uno de nuestros
cajistas, ¿de acuerdo?

Vessovchikov se acercó al tabique:

—Si me enseñas, te regalaré un cuchillo...

—¡Vete al diablo con tu cuchillo! —exclamó el Pequeño Ruso, rompiendo a reír.

—¡Un buen cuchillo! —insistió Nicolás.

Paul reía también. Entonces, Vessovchikov se detuvo y preguntó:

—¿Os reís de mí?

—¡Naturalmente! —respondió Andrés saltando de la cama—. Ven, vamos a pasear por
el campo, hay un hermoso claro de luna. ¿Vamos?

—Bueno —dijo Paul.

—Yo también voy —declaró Nicolás—. Me gustas cuando te ríes, Pequeño Ruso.

—Y tú a mí... cuando ofreces regalos.

Mientras se vestía en la cocina, la madre le dijo con aire gruñón:

—Abrígate más.

Y cuando los tres salieron, fue a mirarlos desde la ventana, luego echó una
ojeada a las santas imágenes y dijo:

—¡Señor..., ayúdales!





XXVI





Los días se sucedían con tal rapidez, que no dejaban a la madre tiempo para
pensar en el Primero de Mayo. Sólo por la noche, cuando fatigada de la ruidosa
agitación y las emociones del día, se retiraba a su lecho, sentía oprimirse
melancólicamente su corazón. —Qué pronto viene...

Al amanecer, la sirena de la fábrica aullaba: Paul y Andrés bebían rápidamente
su té, comían un bocado y se iban, dejando a la madre una multitud de encargos.
Y durante todo el día, ella daba vueltas como un pájaro enjaulado: hacía la
comida, preparaba una especie de gelatina violeta para la impresión de las
proclamas y la cola para pegarlos; recibía a desconocidos que le entregaban
unas notas para Paul y desaparecían tras haberle contagiado su excitación.

Los carteles que llamaban á los obreros a festejar el Primero de Mayo,
aparecían casi cada noche pegados en las vallas e, incluso, Puerta de la
gendarmería; cada día se los veía en la fábrica.

Por la mañana, los policías iban y venían por el barrio, arrancando y raspando
entre juramentos, las hojas violetas, pero a la hora del almuerzo, volaban de
nuevo por la calle, cayendo a los pies de los transeúntes. De la ciudad vino
policía secreta: apostados en las esquinas de las calles, registraban con la
mirada a los obreros que iban a comer, ruidosos y animados, o que se
reintegraban al trabajo. Todo el mundo se alegraba de ver la impotencia
policial e, incluso, los obreros de más edad decían, con la sonrisa en los
labios:

—Bueno, ¿para qué sirven?

Por doquier se formaban pequeños grupos, discutiendo calurosamente acerca del
inquietante llamamiento. La vida hervía aquella primavera, les parecía a todos
más interesante, traía a cada uno algo nuevo: a unos, una razón más para
irritarse contra los sediciosos y colmarlos de insultos; a otros, una vaga
inquietud y una esperanza; a los menos, la punzante alegría y la conciencia de
ser la fuerza que despertaba a las masas.

Paul y Andrés apenas dormían: volvían un momento antes de la llamada de la
sirena, cansados, roncos, pálidos. La madre sabía que organizaban reuniones en
el bosque, en el pantano, no ignoraba que, por la noche, destacamentos de la
policía montada rondaban alrededor del suburbio, que los chivatos vigilaban
también, deteniendo y registrando a los obreros que iban solos, dispersando
grupos, y cogiendo alguna vez a éste o al otro. Comprendía que su hijo y Andrés
podían ser presos cada noche, y casi lo deseaba, pareciéndole que sería mejor
para ellos.

Sobre el asesinato de Isaías había caído un silencio extraño. Durante dos días,
la policía local había interrogado sobre el asunto a una decena de personas;
luego, parecía haberse desinteresado del caso.

María Korsounov, en una charla con la madre, le contó lo que se decía en la
policía, con la cual como todo el mundo, estaba en excelentes términos:

—¿Cómo van a encontrar al culpable? Aquella mañana vieron a Isaías quizá cien
personas, de las cuales, noventa por lo menos, le habrían dado con gusto una
buena paliza. Molestó bastante al prójimo durante siete años...

El Pequeño Ruso cambiaba a ojos vistas. Sus mejillas se habían hundido, y sus
pesados párpados caían sobre los ojos salientes, semicerrándolos. Una tina
arruga descendía de las aletas de la nariz a las comisuras de los labios.
Hablaba menos de las cosas, los gestos y los hechos cotidianos, pero se
inflamaba cada vez más, presa de un entusiasmo que contagiaba a sus oyentes,
celebrando el porvenir, la fiesta luminosa y magnífica del triunfo de la
libertad y la razón.

Cuando la muerte de Isaías pareció olvidada, dijo un día, con tono desdeñoso y
sonrisa triste:

—Si no aman al pueblo, nuestros enemigos tampoco aprecian a aquéllos que les
sirven de perros para acosarnos. No echan de menos a su fiel Judas, sino a las
monedas de plata.

—No hables de eso, Andrés —dijo firmemente Paul. La madre añadió a media voz:

—Se ha golpeado un tronco podrido, y se deshizo en polvo. —¡Es justo... pero no
es consolador! —replicó taciturno Andrés. Repetía con frecuencia estas palabras
que, en su boca, tomaban un sentido particular, que abarcaba todo, amargo y
cáustico.




****************************************




Y, al fin, llegó el tan esperado Primero de Mayo.

La sirena llamó como de costumbre, imperiosa y dominadora. La madre, que no
había pegado ojo en toda la noche, saltó de la cama y encendió el samovar
preparado la víspera. Iba, como siempre, a llamar a la puerta de su hijo y de
Andrés, pero se detuvo, dejó caer el brazo y se sentó junto a la ventana,
apoyando la mejilla en la mano como si le dolieran las muelas.

En el cielo, de un pálido azul, bogaba rápidamente un rebaño de ligeras nubes
blancas y rosa: hubiérase dicho un vuelo de pájaros que huían espantados por el
sordo mugido del vapor. La madre miraba las nubes y prestaba oído a los
movimientos de su corazón. Sentía la cabeza pesada, y sus ojos enrojecidos por
el insomnio, estaban secos. En su pecho reinaba una extraña calma, los latidos
eran regulares y ella pensaba en cosas rutinarias.

—He encendido el samovar demasiado pronto, va a evaporarse. Que duerman hoy un
rato más. Están agotados los dos...

Un joven rayo de sol, alegre y familiar, entró por la ventana. La madre,
extendió la mano, y cuando se posó, luminoso, sobre sus dedos, lo acarició
dulcemente con la otra mano, sonriente y pensativa. Luego, se levantó, quitó el
tubo del samovar y, esforzándose en no hacer ruido, se lavó y se puso a rezar,
persignándose con fervor y moviendo silenciosamente los labios. Su rostro se
iluminaba, mientras que, bajo la cicatriz, la ceja se elevaba lentamente y caía
de nuevo.

Sonó la segunda llamada de la sirena, menos fuerte, menos segura, en un sonido
que temblaba denso, concentrado. La madre tuvo la impresión de que era también
más largo que de costumbre. Resonó la clara voz del Pequeño Ruso:

—¡Paul! ¿Oyes?

Uno de ellos arrastró sus pies desnudos sobre el suelo, otro bostezó satisfecho.

—El samovar está listo —dijo la madre.

—¡Ya nos levantamos! —respondió alegremente Paul.

—Hace ya sol —dijo Andrés—, y las nubes corren. Las nubes están hoy de más.

Entró en la cocina, despeinado, con ojos de sueño, pero alegre.

—¡Buenos días, madrecita! ¿Cómo ha dormido?

Ella se acercó y le dijo en voz baja:

—Andrés, estarás a su lado, ¿verdad?

—Por supuesto —susurró el Pequeño Ruso—. Vamos juntos y juntos seguiremos a
donde sea, puede estar segura.

—¿Qué estáis conspirando? —preguntó Paul.

—¡Nada!

—Está diciéndome que me lave. Las chicas van a mirarnos —respondió Andrés,
saliendo al pequeño vestíbulo para hacer su «toilette».

—«Arriba los pobres del mundo»... —canturreó Paul.

El día iba haciéndose claro, y las nubes desaparecían barridas por el viento.
La madre miró la mesa, movió la cabeza pensando que todo era extraño; los dos
amigos bromeando, sonriendo en aquella mañana..., sin que nadie pudiera saber
qué les esperaba a mediodía.

Ella misma se sentía rara, casi alegre.

Permanecieron todo el tiempo posible en la mesa, esforzándose en hacer más
breve la espera. Paul, como siempre, removía lenta y minuciosamente su cuchara
para deshacer el azúcar en el vaso, salando con esmero la corteza de pan que
era su trozo favorito. El Pequeño Ruso agitaba los pies bajo la mesa; nunca
conseguía acomodarlos bien cuando se sentaba, y, mirando un rayo de sol que
corría por el techo y la pared, contó:

—Cuando yo era un niño de unos diez años, tuve un día el impulso de cazar al
sol en un vaso. Cogí uno, me acerqué de puntillas a la pared, y... ¡zás!, me
corté la mano y, además, me pegaron. Luego, salí al patio, vi el sol en un
charco, fui a pisarlo y me salpiqué de fango de arriba a abajo. Me pegaron otra
vez. Entonces, me puse a gritarle al sol: «¡Pues no me duele, diablo colorado,
no me duele!» Y le sacaba la lengua..., esto me consolaba.

—¿Por qué te parece rojo? —dijo riendo Paul.

Porque frente a nuestra casa vivía un herrero, con un rostro rubicundo y una
barba rojiza: era un mujik alegre y bondadoso. Y yo encontraba que el sol se le
parecía.

No pudiendo más, dijo la madre:

—¡Haríais mejor hablando de lo que va a ocurrir!

—Hablar de lo que está decidido no sirve más que para embrollarlo —observó
dulcemente Andrés. En caso de que nos cojan, madrecita, Nicolás vendrá a
decirle lo que tiene que hacer.

—¡Bueno! —suspiró la madre.

—Debíamos estar en la calle —dijo pensativo Paul.

—No, vale más que te quedes en casa esperando —aconsejó Andrés—. No sirve de
nada que la policía te vea. Ya te conoce bastante.

Théo Mazine llegó corriendo, resplandeciente, las mejillas encendidas. La
emoción y el júbilo que rebosaba, disipó la tensión de la espera.

—¡Ya ha empezado! La gente se mueve... Bajan por la calle, con unas lenguas...
¡como hachas! Vessovchikov, Basile Goussev y Samoilov están desde el amanecer
hablando a la gente a la puerta de la fábrica. Muchísimos se han vuelto ya a
sus casas. Vamos, es el momento. Son ya las diez.

—Yo voy —dijo Paul en tono resuelto.

—Ya veréis —afirmó Théo—, a estas horas, toda la fábrica estará en pie. —Y
salió corriendo.

—Arde como un cirio al viento —dijo dulcemente la madre. Levantándose, fue a
vestirse.

—¿Dónde va, madrecita?

—¡Con vosotros!

Andrés miró a Paul, retorciéndose el bigote. Con gesto vivo, Paul echó su
cabello hacia atrás y siguió a su madre a la cocina.

—No te digo nada, mamá... Y tú, tampoco me dirás nada. ¿Entendido?

—Sí, sí..., ¡y que Cristo sea con vosotros! —murmuró ella.





XXVII





Cuando al salir oyó el rumor de las voces, inquieto, estremecido en la espera,
y cuando vio en todas las ventanas y las puertas grupos de gente que seguían a
Andrés y Paul con mirada curiosa, apareció en sus ojos una mancha brumosa y
ondulante, que cambiaba de color del verde transparente al gris nublado.

La gente saludaba a los dos jóvenes, y en aquellos saludos había algo especial.
El oído de la madre aprehendía fragmentos de reflexiones hechas en voz baja:

—Ahí van los cabecillas.

—¡No sabemos quiénes son los cabecillas!

—Bueno, no he dicho nada malo.

Más lejos, gritó una voz irritada:

—¡Si la policía los coge, están perdidos!

—Eso ya se sabe.

Un exasperado grito de mujer saltó, aterrado, desde una ventana, y llegó hasta
la calle:

—¡Has perdido la cabeza! ¿Te crees aún joven, o qué?

Cuando pasaban ante la casa de un tal Zossimov, que había perdido ambas piernas
en accidente de trabajo y recibía por ello una pensión, éste asomó la cabeza
por la ventana, y exclamó:

—¡Eh, Paul! Maldito imbécil, te retorcerán el cuello por esas historias,
¡puedes estar seguro!

La madre se detuvo, estremeciéndose. El grito había despertado en ella una
aguda cólera. Fijó los ojos en la redonda cara hinchada del enfermo, que se
retiró blasfemando. Ella apresuró el paso para reunirse con su hijo, y caminó
tras él esforzándose en no separarse.

Paul y Andrés parecían no ver nada, no oír las exclamaciones que les
acompañaban. Caminaban tranquilamente, sin apresurarse. Mironov, un hombre
maduro, modesto y respetado de todos por su vida pura y sobria, los detuvo.

¿Tampoco usted trabaja, Danilo Ivanovitch? —preguntó Paul.

—Mi mujer está a punto de dar a luz. Y, además, hay hoy mucha agitación en el
aire —explicó Mironov mirando fijamente a los dos camaradas—. Y vosotros, los
jóvenes..., se dice que queréis dar un escándalo en la dirección y romper los
cristales.

—¿Acaso estamos borrachos? —preguntó Paul.

—Iremos sencillamente por la calle, con banderas, y cantaremos himnos —dijo
Andrés—. Escúchelos, proclaman nuestra fe.

—Ya la conozco —respondió Mironov pensativo—. Leí vuestros papeles... Y que,
Pelagia, ¿tú también con los rebeldes? —dijo, con una sonrisa en sus ojos
inteligentes.

—¡Hay que estar al lado de la verdad, incluso cuando se tiene la tumba cerca!

—Vaya... Parece que tienen razón los que dicen que tú llevas a la fábrica los
folletos prohibidos.

—¿Quién ha dicho eso? —preguntó Paul.

—Por ahí... se dice. Bueno, pues hasta luego, y no hagáis tonterías.

La madre se echó a reír dulcemente, le halagaba que hablasen así de ella. Paul
dijo sonriendo:

—Acabarás en la cárcel, mamá.

El sol ascendente mezclaba su calor a la estimulante frescura del día
primaveral. Las nubes bogaban más lentamente, y su sombra se hacía más delgada,
más transparente. Estas sombras que se arrastraban perezosas por la calle y
sobre los tejados, envolvían a las gentes: parecían purificar el barrio,
secando el lodo y barriendo el polvo de los muros y los techos; y el tedio de
los rostros. La alegría se contagiaba, las voces eran más sonoras, ahogando el
eco lejano del estrépito de las máquinas.

Nuevamente, de todas partes, ventanas, patios, las palabras huían y volaban
hasta los oídos de la madre: inquietas o malignas, resueltas o alegres.
Pelagia, ahora, hubiera querido replicar, dar las gracias, explicar, mezclarse
a la vida inusitadamente coloreada de aquel día.

En un rincón de la calle principal, en un callejón estrecho, había reunido un
centenar de personas, y se oía tronar a Vessovchikov:

—¡Os exprimen la sangre como se exprime el jugo de las grosellas!

Y sus torpes expresiones caían sobre la cabeza de sus oyentes:

—¡Es cierto! —respondieron al mismo tiempo varias voces que se mezclaron en un
rumor confuso.

—¡El muchacho está haciendo lo suyo! —dijo el Pequeño Ruso—. Vamos a ayudarle.

Se inclinó, y antes de que Paul tuviese tiempo de detenerlo, hendió con su
largo cuerpo la multitud, como un sacacorchos. Su voz cantarina se hizo oír:

—¡Camaradas! Dicen que hay muchos pueblos sobre la tierra: Judíos y alemanes,
ingleses y tártaros. Yo no lo creo. Hay solamente dos pueblos, dos razas
irreconciliables: ¡los ricos y los pobres! Los hombres se visten de modo
diferente y hablan de distinto modo, pero cuando se ve cómo los ricos
franceses, alemanes, ingleses, tratan a los trabajadores, nos damos cuenta de
que todos son verdugos para los obreros. Son una espina clavada en el paladar.

Alguien se rió entre la masa.

—Y cuando miramos hacia el otro lado, vemos que el obrero francés, lo mismo que
el tártaro y el turco, lleva la misma vida de perro que nosotros, los
proletarios rusos.

La multitud aumentaba continuamente a su alrededor: uno tras otro, iban
deslizándose los obreros en la callejuela, trabajosamente, se acercaban en
silencio, tendían el cuello, se erguían sobre la punta de los pies.

Andrés alzó la voz:

—En el extranjero, los trabajadores han comprendido esta verdad tan sencilla, y
hoy, en esta luminosa jornada del Primero de Mayo...

—¡La policía! —gritó alguien.

Cuatro policías a caballo volvían la esquina del callejón dirigiéndose sobre el
grupo y, agitando sus látigos, gritaban:

—¡Circulen!

Los rostros se ensombrecieron: la gente se separaba, a regañadientes, ante los
caballos. Algunos treparon sobre las empalizadas. —Han montado a caballo a los
cerdos y éstos gruñen: «somos grandes jefes —aulló una voz fuerte y provocativa.

El Pequeño Ruso quedó solo en medio de la calle: dos caballos, moviendo las
cabezas, venían hacia él. Se separó, mientras la madre, cogiéndolo por un
brazo, lo llevó con ella, mascullando:

—¡Has prometido estar con Paul y ahora tú mismo te expones a los golpes!

—Perdón —dijo él sonriendo.

Un cansancio, mezclado de angustia y abatimiento, se apoderó de Pelagia; lo
sentía crecer, dándole vueltas la cabeza, la pena y la alegría alternaban
extrañamente en su corazón. Deseaba oír lo antes posible la sirena de mediodía.

Llegaron a la plaza, ante la iglesia. En ella se apretaban, sentados o en pie,
unos quinientos jóvenes y muchachos, ardorosos y alegres. La muchedumbre
ondulaba. Las gentes levantaban la cabeza y miraban a lo lejos, a uno y otro
lado, en una actitud de espera impaciente. Se percibía una especie de
exaltación: algunos parecían desorientados, otros afectaban indiferencia. De
cuando en cuando se oían débiles voces femeninas, ahogadas. Los hombres se
separaban con desprecio, estallando en aislados juramentos a media voz. Un
sordo rumor de palabras hostiles envolvía la multitud.

—¡Mitri —temblaba una voz de mujer—, ten mucho cuidado!

—¡Déjame en paz!

Se escuchó la voz de Sizov, grave, persuasiva:

—¡No, no hay que dejar solos a los jóvenes! Su audacia es más sensata que
nuestra prudencia. ¿Quiénes lo han hecho todo en la historia del kopek del
pantano? ¡Ellos! No debemos olvidarlo. Los han encarcelado por algo de lo que
todos hemos obtenido provecho.

El sombrío mugido de la sirena ahogó el rumor de las conversaciones. Un
estremecimiento recorrió la muchedumbre, los que estaban sentados se
levantaron, en un momento todo quedó inmóvil, en una espera tensa, y muchos
rostros palidecieron.

—¡Camaradas!

Era la voz de Paul, sonora y firme. Una seca niebla veló los ojos de la madre,
y, recuperando de un solo golpe todas sus energías, se colocó al lado de su
hijo. Todos se volvieron hacia Paul, rodeándolo como limaduras de hierro
atraídas por un imán. La madre miraba a su hijo y sólo veía sus ojos,
orgullosos, audaces, ardientes...

—¡Camaradas! Nosotros, que hemos decidido declarar abiertamente quiénes somos,
levantamos hoy nuestra bandera, la bandera de la razón, de la verdad, de la
libertad.

Un asta larga y blanca apareció en el aire, se inclinó, desapareció entre la
multitud y, un instante después, se irguió desplegando, como un pájaro
escarlata, la ancha bandera del pueblo trabajador.

Paul levantó el brazo. El asta vaciló. Decenas de manos asieron la madera lisa
y blanca, y entre estas manos estaba la de la madre.

—¡Viva el pueblo trabajador! —gritó.

Centenares de voces le respondieron en un eco sonoro.

—¡Viva el partido obrero socialdemócrata! ¡Nuestro partido, camaradas, nuestra
Patria espiritual!

La multitud hervía; quienes comprendían el significado del estandarte se
abrieron camino hasta él. Mazine, Samoilov, los dos Goussev, se situaron al
lado de Paul. Nicolás Vessovchikov, la cabeza baja, ordenaba a la gente. Otros
que la madre no conocía, jóvenes de mirada inflamada, iban rechazando la masa.

—¡Vivan los obreros de todos los países! —gritó Paul.

Y con una fuerza y alegría crecientes, mil voces le respondieron, cuyo eco
sacudía el alma.

La madre tomó la mano de Nicolás y la de algún otro, las lágrimas la ahogaban
sin llorar, y le temblaban las piernas. Dijo balbuceante:

—Hijos míos...

Una amplia sonrisa se esparció por el picado rostro de Nicolás, miraba a la
bandera y gritaba algo que no se entendía, tendiendo la mano hacia ella. De
pronto, esta mano se bajó, cogió por el cuello a la madre, la besó y se echó a
reír.

—¡Camaradas! —comenzó el Pequeño Ruso, cubriendo, con su voz dulce y cantarina,
el ruido de la multitud—. Nuestra procesión marcha en nombre de un nuevo Dios:
el dios de la luz y la libertad. Nuestro objetivo está aún lejos, y la corona
de espinas muy cerca. Los que no creen en la fuerza de la verdad, los que no
tienen el valor de defenderla hasta la muerte, los que no tienen confianza en
sí mismos y temen el sufrimiento, deben marcharse. Llamamos a los que creen en
la victoria; quienes no tengan fe en nuestro anhelo, que no nos sigan.
Solamente les espera la desgracia. ¡Formad las filas, camaradas! ¡Viva la
fiesta de los hombre libres! ¡Viva el Primero de Mayo!

La muchedumbre se hizo más compacta. Paul agitó la bandera, que se desplegó
flotando, estallando bajo el sol en una amplia sonrisa roja.

—Arriba los pobres del mundo... —entonó Théo Mazine con voz fuerte.

Decenas de voces continuaron, en una ola suave y poderosa:

—En pie los esclavos sin pan...

Con una sonrisa ardiente en los labios, la madre caminaba detrás de Mazine, y
por encima de las cabezas veía a su hijo y a la bandera. A su alrededor
danzaban caras alegres, ojos de todos los colores... Su hijo y Andrés iban al
frente. Oía sus voces; la de Andrés, dulce y velada, se mezclaba amistosamente
con la de Paul, llena y más baja:

—Agrupémonos todos — en la lucha final...

Y todo el mundo corría gritando al encuentro del estandarte rojo, se mezclaba a
la multitud y seguía con ella, y los gritos se apagaban entre el sonido del
canto, aquel cántico que en casa se entonaba más bajo que cualquier otro y que
en la calle corría como un río igual y sin meandros, de una potencia terrible,
parecía la voz de la audacia, que si llamaba a los hombres a seguir el largo
camino que conduce al futuro, también hablaba lealmente de las pesadas Pruebas
que en dicho camino les aguardaban. En su enorme llama serena se fundían las
sombrías escorias del pasado, la dura cadena de los sentimientos rutinarios, y
el maldito temor de lo nuevo se reducía a cenizas.

Un desconocido, a la vez atemorizado y alegre, se balanceaba al ritmo del
cántico, al lado de la madre, y una voz temblorosa de sollozos, le interpeló:

—Mitri, ¿a dónde vas?

Pelagia respondió sin detenerse:

—Déjelo ir y no se inquiete. Yo también llevo mi miedo en primera fila. ¡El que
lleva la bandera es mi hija!

—¡Bandidos!, ¿dónde váis? ¡Hay soldados ahí abajo!

Y, cogiendo súbitamente con su mano huesuda el brazo de Pelagia, la mujer, alta
y flaca, exclamó:

—¡Cómo cantan...! Y Mitri también.

—No se inquiete —susurró la madre—. Es una cosa santa... Diga que no existiría
Cristo„ si las gentes no muriesen por su amor.

Este pensamiento había nacido bruscamente en su espíritu, y la había
sorprendido por su verdad, clara y sencilla. Miró el rostro de la mujer que le
apretaba el brazo, y repicó con sonrisa atónita:

—¡No habría Cristo, si las gentes no muriesen por amor de Nuestro Señor!

Sizov apareció a su lado. Se quitó el gorro y lo agitó al ritmo del canto:

—Van derechos, ¿eh, madre? ¡Han inventado un himno..., y qué himno, madrecita!
No tienen miedo de nada... Pero mi hijo está en la sepultura...

El corazón de la madre latió más fuerte y se detuvo un instante. La rechazaron
a un lado y se encontró acorralada contra una valla; mientras la espesa ola
humana pasaba ante ella, vio cuán numerosa era la muchedumbre, y esto la alegró.

—Arriba los pobres del mundo...

Hubiérase dicho que un clarín gigantesco cantaba en el aire, reanimando a los
hombres, despertando en unos la combatividad, en otros una confusa
satisfacción, el presentimiento de algo grande y nuevo, una curiosidad
ardiente: aquí hacía nacer una turbadora esperanza, allí liberaba el áspero
torrente de la ira acumulada en el curso de los años.

Todos miraban hacia adelante, al lugar donde se balanceaba y flotaba la bandera
roja.

—¡Ya están en marcha! —aulló una voz entusiasmada—. ¡Bravo, muchachos!

Y el hombre, experimentando sin duda un sentimiento demasiado grande para
expresarlo en palabras corrientes, se puso a jurar con energía. Pero también el
odio, el odio sombrío y ciego del esclavo silbaba como una serpiente, se
retorcía en términos rabiosos, alarmado por la luz que lo delataba.

—¡Herejes! —gritó alguien con voz cascada, agitando desde una ventana su puño
amenazador. Y un murmullo penetrante, obsesivo, hirió los oídos de la madre:

—¿Contra el Emperador? ¿Contra Su Majestad el Zar? ¿Revolución...?

Rápidas figuras pasaban a su lado, hombres y mujeres saltaban, corrían; la
multitud semejaba una oscura lava arrastrada por el cántico, cuyos acentos
poderosos parecían derribar y trastornar todo a su paso. La madre miraba a lo
lejos el estandarte rojo, no veía a su hijo, pero tenía la visión de su rostro
bronceado y de su mirada ardiendo en la devoradora llama de la fe.

Se encontraba ahora en las últimas filas, entre gentes que caminaban sin
apresurarse, que miraban hacia adelante con la indiferencia y la fría
curiosidad del espectador, para el cual el desenlace de la obra no tiene
secretos; marchaban diciéndose a media voz, con seguridad:

—Hay una compañía junto a la escuela y otra en la fábrica.

—Ha venido el gobernador...

—¿Es verdad?

—Lo he visto con mis propios ojos.

Alguien profirió unos pintorescos juramentos, y dijo:

—De todos modos, empiezan a tenernos miedo. Si han venido tropas, y el
gobernador...

—Queridos, hijos míos... —estas palabras latían en el pecho de la madre.

Pero los que estaban en torno a ella eran seres fríos y sin vida. Apresuró el
paso para alejarse de estos compañeros casuales, y no le costó gran trabajo
superar su marcha lenta y perezosa.

De pronto, la cabeza del cortejo pareció tropezar con un obstáculo. El largo
cuerpo vaciló sin detenerse, y un inquieto rumor lo recorrió. La canción se
estremeció también; luego, continuó más fuerte, más de prisa. Y de nuevo, la
densa ola de sonidos disminuyó, se deslizó hacia atrás. Las voces callaron una
tras otra, las exclamaciones brotaron, aquí y allá, para devolver al coro la
misma plenitud, para empujarlo hacia adelante:

—Arriba, los pobres del mundo...

—En pie, los esclavos sin pan...

Pero ya no había en esta llamada la misma unidad llena de viril seguridad, y se
sentía el estremecimiento de la ansiedad.

La madre no veía nada, no sabía qué pasaba en la primera fila. Separando a la
masa, se abría rápidamente un camino. Las gentes confluían hacia ella, las
cabezas se inclinaban, las cejas se fruncían, algunos sonreían embarazosamente,
otros silbaban burlones. Ella examinaba angustiada los rostros, sus ojos
preguntaban, suplicaban, llamaban...

La voz de Paul resonó:

—¡Camaradas! Los soldados son gente como nosotros. No nos atacarán. ¿Por qué
habrían de hacerlo? ¿Porque llevamos a todos la verdad? Ellos también necesitan
esta verdad. No la comprenden todavía, pero se acerca el tiempo en que se
levantarán también a nuestro lado, para marchar, no bajo las banderas del
pillaje y el asesinato, sino bajo nuestro estandarte, ¡el de la libertad! Y
para que comprendan antes nuestra verdad, debemos seguir adelante. ¡Adelante,
camaradas! ¡Siempre adelante!

La voz de Paul era firme, y sus palabras sonaban, en el aire, limpias y claras,
pero la multitud se disolvía. Unos tras otros, se iban, quién hacia la derecha,
quién hacia la izquierda, camino de sus casas, deslizándose a lo largo de los
muros. El cortejo tenía ahora la forma de una cuña de la que Paul era la punta,
y sobre su cabeza llameaba, roja, la bandera del pueblo obrero. La muchedumbre
parecía un pájaro negro que, desplegando ampliamente sus alas, se mantenía al
acecho, pronto a alzarse y volar, y Paul era el pico.





XXVIII





Al extremo de la calle, cerrando el acceso a la plaza, la madre vio un muro
gris de hombres sin rostro, uniformes. Sobre el hombro de cada uno de ellos, la
hoja fina y acerada de la bayoneta lanzaba un frío destello. Y desde este muro
silencioso, inmóvil, parecía soplar, sobre los obreros, un viento helado que
penetraba hasta el corazón de la madre.

Se hundió entre la masa para alcanzar a los que ella conocía; estaban delante,
junto a la bandera, y se confundían, con los desconocidos como para apoyarse en
ellos. Se encontró oprimida contra un hombretón sin barba, era tuerto y volvió
bruscamente la cabeza para mirarla:

—¿Qué haces aquí? ¿Quién eres? —preguntó él.

—La madre de Paul Vlassov —respondió ella.

Sentía que le temblaban las piernas y el labio inferior descendió
involuntariamente.

—¡Ah! —dijo el tuerto.

—¡Camaradas! —volvía a decir Paul—, la vida entera está ante nosotros..., no
tenemos otro camino.

Se siguió un silencio expectante. La bandera se alzó, se balanceó, flotó
calmosamente sobre las cabezas y llegó sin tropiezo hasta la muralla de
soldados. La madre se estremeció, cerró los ojos y lanzó un gemido. Paul,
Andrés, Samoilov y Mazine se destacaron de la multitud.

La clara voz de Théo Mazine vibró lenta:

—Agrupémonos todos... —entonó.

—... en la lucha final... —respondieron como un eco dos voces bajas, sordas,
como dos pesados suspiros. Las gentes volvieron a ponerse en marcha, hiriendo
cadenciosamente el suelo. Y un nuevo canto se elevó, con acento arrebatador y
resuelto:

—Y se alcen los pueblos con valor... —moduló la voz fuerte y límpida de Théo.

—... en la Internacional... —concluyeron en coro los camaradas.

—¡Ah, ah!-gritó alguien malignamente—, ¡empezáis a cantar el oficio de
difuntos, hijos de puta!

—¡Matadlo! —resonó una exclamación de rabia.

La madre oprimió su pecho con ambas manos; miró en torno y vio que la multitud
que llenaba la calle, antes una masa compacta, Permanecía quieta e indecisa; de
ella se destacaron los hombres con la bandera. Solamente unas decenas de
personas los siguieron; a cada paso había alguno que saltaba a un lado, como si
el pavimento estuviese incandescente y abrasase las suelas.

—Y la injusticia caerá... —profetizó el canto en los labios de Théo.

—... y el pueblo se levantará... —le respondió un coro de voces fuertes,
seguras y amenazadoras.

Pero a través de la armonía del himno, resonaron unas palabras frías:

—¡Preparados!

Y un grito brutal:

—¡Bayonetas, cierren!

Las bayonetas describieron una curva en el aire, bajaron y se tendieron en
dirección a la bandera, burlonas, irónicas.

—¡Adelante!

—¡Ya están andando! —dijo el tuerto y, hundiendo las manos en los bolsillos, se
alejó a grandes zancadas.

Fijos los ojos, la madre miraba.

La ola gris de los soldados se alzó, y extendiéndose en todo el ancho de la
calle, vino hacia adelante con un movimiento regular de autómata, proyectando
ante sí la red perforada de los centelleantes dientes de acero. A grandes
pasos, la madre se aproximó a su hijo; vio a Andrés dar también un paso para
colocarse ante él y protegerlo con su largo cuerpo.

—¡A mi lado, camarada! —gritó Paul, en tono rudo.

Andrés cantaba, las manos cruzadas a la espalda, erguida la cabeza. Paul lo
empujó por un hombro y exclamó de nuevo: —¡A mi lado! ¡No tienes derecho! ¡La
bandera debe ir delante!

—Dispersaos —gritó un alfeñique de oficial, con voz aguda, agitando el sable
desnudo.

Caminaba levantando mucho los pies, sin doblar las rodillas, hiriendo el suelo
de modo provocador. A la madre le dio en los ojos el brillo de sus botas.

A su lado, un poco más atrás, caminaba pesadamente un hombre bien afeitado, de
alta estatura y espeso bigote gris; vestía un largo abrigo gris forrado en
rojo, y unas franjas amarillas ornaban sus pantalones. Como el Pequeño Ruso,
cruzaba las manos a la espalda y, levantando las espesas cejas grises, miraba a
Paul.

La madre miraba más de lo que sus ojos podían abarcar; en su pecho estaba
clavado un grito, pronto a estallar, a liberarse en cada suspiro. Este grito la
ahogaba pero ella lo contenía comprimiéndose el pecho con ambas manos.
Atropellada por todas partes, vacilaba pero continuaba avanzando sin pensar,
casi sin conciencia. Sentía que detrás de ella el número de personas disminuía
sin cesar; la ola glacial venía a su encuentro y los dispersaba.

Los jóvenes de la bandera roja y la espesa cadena de los hombres grises se
acercaba rápidamente, se percibía con claridad el rostro de los soldados, que
parecían estirarse a todo lo ancho de la calle, unificados en una banda
estrecha de un amarillo sucio. Ojos, de colores varios, miraban de modo
desigual, y las delgadas puntas de las bayonetas brillaban con destello cruel.
Dirigidas contra los pechos, separaban y desmigaban de la masa a las gentes,
sin tocarlas siquiera.

La madre oyó a su espalda las pisadas de los que huían. Voces inquietas,
ahogadas, gritaron:

—¡Escapad, muchachos!

—¡Vlassov, escapa!

—¡Atrás, Paul!

—Dame la bandera, Paul —dijo Vessovchikov con aire sombrío—. Dámela, yo la
esconderé.

Con una mano cogió el asta; la tela osciló retrocediendo.

—¡Suelta! —gritó Paul.

Nicolás retiró la mano como si se hubiese quemado. El canto se extinguía. Los
jóvenes se detuvieron rodeando a Paul en un círculo compacto, pero él logró
franquearlo. El silencio se hizo de golpe, bruscamente, como si una nube
invisible y transparente hubiese bajado a envolver a los manifestantes.

Bajo la bandera se mantenían no más de una veintena de hombres, pero éstos
resistían; la madre tembló por ellos y sintió el vago deseo de decirles algo.

—Coja... eso, teniente —ordenó la monótona voz del anciano alto.

Tendiendo la mano, designó la bandera.

El oficialillo corrió hacia Paul, cogió el asta y gritó con voz chillona:

—¡Suéltala!

—¡Baja las manos! —dijo Paul con fuerte voz.

La bandera tembló, roja, en el aire, inclinándose a derecha e izquierda, hasta
alzarse de nuevo. El pequeño oficial saltó hacia atrás y cayó al suelo.
Vessovchikov pasó ante la madre con una rapidez inusitada, extendido el brazo,
cerrado el.puño.

—¡Qué los prendan! —rugió el viejo, golpeando el suelo con el pie.

Algunos soldados se adelantaron. Uno de ellos blandió la culata; la bandera se
estremeció, se inclinó y desapareció en el grupo gris de la tropa.

—¡Ay! —suspiró alguien tristemente.

La madre lanzó un grito, un aullido animal. Pero la dominante voz de Paul
respondió en medio de los soldados:

—¡Hasta la vista, mamá! ¡Adiós, madre querida...!

«¡Está vivo! ¡Piensa en mí!» Estos dos pensamientos llamaron a su corazón.

Se irguió sobre la punta de los pies, agitando el brazo, se esforzó en verlos,
percibió sobre las cabezas de los soldados el redondo rostro de Andrés que le
sonreía y la saludaba...

—¡Hijos míos...! Andrés..., Paul... —exclamó. —¡Hasta la vista, camaradas!

Un eco multiplicado, desgarrado, les respondió. Venía de las ventanas, de los
tejados.





XXIX





Sintió un golpe en el pecho. A través de la bruma que velaba sus ojos, vio ante
ella al oficialito que con la cara roja y congestionada, le gritaba:

—¡Lárgate, vieja!

La mirada de Pelagia descendió hacia él; vio a sus pies el asta de la bandera
partida en dos, en uno de los trozos quedaba unido un jirón de tela roja. Se
bajó y lo cogió. El oficial le arrancó el madero de las manos, la tiró hacia un
lado y gritó golpeando el suelo con el pie:

—¡Te estoy diciendo que te largues!

De entre el pelotón de soldados, un canto brotó y creció:

—Arriba, los pobres del mundo...

Todo pareció girar, vacilar, estremecerse. El aire silbaba como en los hilos
del telégrafo. El oficial dio un salto y gruñó furioso:

—¡Hágalos callar, ayudante Krainov!

Titubeando, la madre se acercó al jirón que el teniente había tirado y lo
recogió de nuevo.

—¡Ciérreles el pico!

La canción se embrolló, se entrecortó, desgarrándose y apagándose. Alguien
cogió a la madre por los hombros, le hizo dar media vuelta y la empujó hacia
adelante...

—Vete, vete...

—¡Limpien la calle! —gritó el oficial.

La madre vio, a unos diez pasos, una multitud de nuevo compacta. La gente
rugía, gruñía, silbaba y, retrocediendo lentamente hacia el fondo de la calle,
se esparcía por los patios vecinos.

—¡Vete, demonio! —dijo en su oído un joven soldado bigotudo, llegando al lado
de ella, y la empujó hacia la acera.

Pelagia se fue, apoyada en el trozo de asta, las rodillas doblándosele. Para no
caer, se agarraba con la otra mano a las paredes y las vallas. Ante ella, las
gentes retrocedían, y tras ella y a su lado, los soldados avanzaban gritando:

—Vamos, vamos...

La dejaron atrás, y se detuvo mirando a su alrededor. Al extremo de la calle,
en un cordón espaciado, los soldados permanecían estacionados, cerrando el
acceso a la plaza desierta. Delante, las siluetas grises caminaban sin prisa
sobre la multitud.

Ella quiso volver sobre sus pasos, pero, sin darse cuenta, continuó avanzando;
al llegar a una callejuela, estrecha y vacía, se metió por allí.

Volvió a pararse. Suspiró profundamente y prestó oídos. En alguna parte
zumbaban voces.

Siempre apoyada sobre su trozo de asta, se puso de nuevo en marcha, moviendo
las cejas. De pronto, su frente se humedeció, removiéronse sus labios, se agitó
su mano. Una oleada de palabras brotó en su corazón, se acumuló en él y
encendió en la madre un deseo ardiente, imperioso, de gritarlas...

El callejón torcía bruscamente a la izquierda; la madre vio un grupo denso y
bastante numeroso del que se elevaba una voz fuerte:

—¡Por una chiquillada, muchachos, no se desafían las bayonetas!

—¿Los visteis, eh? Los soldados cargan sobre ellos, y ellos ni moverse. Los
chicos no saben qué es miedo.

—El Paul Vlassov es todo un tipo.

—Y el Pequeño Ruso.

—¡Qué animal...! Las manos a la espalda, sonriendo...

—¡Amigos! ¡Buenas gentes! —gritó la madre, abriéndose camino entre ellos.

Le abrieron paso con deferencia. Alguien se echó a reír:

—¡Mirad, lleva la bandera! ¡La tiene en la mano!

—¡Cállate! —dijo alguien con severidad.

La madre abrió los brazos de par en par.

—¡Escuchad, por el amor de Cristo! Vosotros sois de los nuestros... Sois todos
gentes de corazón... Abrid los ojos, mirad sin temor, ¿qué ha pasado? Nuestros
hijos, nuestra sangre, se alzan por la verdad, ¡por todos! Por vosotros y por
vuestros hijos se han condenado al camino del Calvario... Buscan los días de
luz... Quieren otra vida, en la verdad, en la justicia. Quieren el bien de
todos.

Su corazón se desgarraba, sentía el pecho oprimido, la garganta seca y febril.
De lo más hondo de sí misma nacían las palabras de un inmenso amor que abrazaba
todas las cosas y todos los seres, palabras que le quemaban la boca y se
atropellaban cada vez con mayor fuerza y facilidad.

Vio que la escuchaban, que callaban. Comprendió que, alrededor de ella,
reflexionaban, y sintió crecer un deseo del que ahora tenía plena conciencia:
el de impulsarlos más allá, hacia su hijo, hacia Andrés, hacia todos los que
habían abandonado en manos de los soldados, hacia quienes habían dejado solos.

Paseando la mirada sobre los rostros sombríos y atentos, continuó con dulzura y
fuerza:

—Nuestros hijos van por el mundo hacia la alegría, por el amor de todos, por el
amor de la verdad de Cristo; marchan contra todas las cosas por medio de las
cuales los malvados, los mentirosos, los ladrones, nos tienen aprisionados, nos
encadenan, nos aplastan. ¡Amigos, nuestra juventud se ha levantado por todo el
pueblo, nuestra sangre se alza por el mundo entero, por todos los obreros que
en él viven! ¡No les abandonéis, no reneguéis de ellos, no dejéis a vuestros
hijos que sigan el camino solos! Tened piedad de vosotros mismos. Tened fe en
los corazones de vuestros hijos, ellos han hecho nacer la verdad y mueren por
ella. ¡Tened fe en ellos!

Su voz se quebró, vaciló, al límite de sus fuerzas, y alguien la sostuvo por
los brazos.

—¡Es la voz de Dios la que habla! —exclamó alguien, con acento emocionado y
velado—. ¡Escuchad la voz de Dios, buenas gentes!

Otro la compadecía.

—¡La pobre se está matando!

—No es que ella se mate, es que nos abofetea a nosotros, pobres imbéciles.
¡Compréndelo!

Una voz aguda, estremecida, se elevó por encima de la multitud:

—¡Cristianos! Mi Mitri, esa alma pura, ¿qué ha hecho? Ha seguido a sus
camaradas, a sus amados camaradas...

—Dice la verdad. ¿Por qué abandonamos a nuestros hijos? ¿Qué mal nos han hecho?

—Vuélvete a casa, Pelagia. ¡Vete, madre! Estás agotada —dijo Sizov.

Estaba pálido, su erizada barba se agitaba. Súbitamente, frunció las cejas,
paseó una mirada severa sobre el grupo, se irguió y dijo con clara voz:

—Mi hijo Mathieu murió en accidente en la fábrica, ya lo sabéis, pero si
estuviera vivo, yo mismo lo habría hecho alistarse en sus filas, con ellos...
Le habría dicho: «¡Ve, Mathieu! Es una causa justa, ve y cumple con tu deber.

Se interrumpió. Todos callaron, taciturnos, dominados por un sentimiento grande
y nuevo que había dejado de asustarlos. Sizov levantó el brazo, lo agitó y
continuó:

—Es un viejo quien os lo dice, bien me conocéis. Hace treinta y nueve años que
trabajo aquí, cincuenta y tres que vivo en este bajo mundo. Mi sobrino, un
muchacho sano, inteligente, ha vuelto a ser detenido hoy. Iba delante, al lado
de Vlassov, junto a la bandera... Agitó el brazo, se replegó sobre sí mismo y
tomó una mano de la madre.

—Esta mujer ha dicho la verdad. Nuestros hijos quieren vivir en el honor y la
razón, y nosotros los hemos abandonado, hemos huido... Vete, Pelagia.

—¡Amigos míos! —dijo ella mirando a todos con sus ojos anegados en llanto—. ¡La
vida está hecha para nuestros hijos, la tierra está hecha para ellos...!

—Vete, Pelagia. Toma, llévate el bastón —dijo Sizov, dándole el trozo de asta.

Miraban a la madre con dolor, con respeto; un rumor dé simpatía la acompañaba.
Silencioso, Sizov le abrió paso, las gentes se separaban sin decir palabra y,
obedeciendo a una fuerza misteriosa, la seguían sin apresurarse, cambiando a
media voz breves frases.

Cerca de la puerta de su casa, ella se volvió, y apoyándose en el trozo del
asta, los saludó y dijo dulcemente, con voz agradecida:

—Gracias a todos...

Y recordando de nuevo el pensamiento, el nuevo pensamiento, que según le
parecía había florecido en su corazón, dijo:

—Nuestro Señor Jesucristo no existiría si las gentes no murieran por su
gloria...

La multitud la miró en silencio.

Ella se inclinó nuevamente y entró en la casa, donde Sizov la siguió encorvando
su alta estatura.

La gente permaneció unos momentos allí, intercambiando aún algunas reflexiones.

Después, se dispersaron lentamente.





SEGUNDA PARTE



I





El resto de la jornada flotó en una bruma multicolor de recuerdos, en una
pesada laxitud que oprimía el cuerpo y el alma. La mancha gris del pequeño
oficial saltaba en la imaginación de la madre. El rostro bronceado de Paul se
iluminaba, reían los ojos de Andrés...

Iba y venía por la habitación, se sentaba junto a la ventana, miraba la calle,
caminaba de nuevo frunciendo las cejas temblando. Lanzando una ojeada a su
alrededor, vacía la cabeza, buscaba algo, sin saber qué. Bebió agua sin calmar
su sed; no podía apagar dentro de su pecho el ardiente brasero de angustia y
humillación que la consumía. El día se había dividido en dos partes: la primera
tuvo un sentido, un contenido, pero en la segunda se había hundido todo. Ante
la madre se abrían las fauces del vacío, y una pregunta sin respuesta la
torturaba:

—¿Qué haré ahora?

María Korsounov vino. Gesticuló ampliamente, gritó, lloró, se exaltó, golpeó el
suelo con los pies, propuso y prometió algo confuso y amenazó a no se sabía
quién. La madre permaneció indiferente.

—¡Ah, ah! —decía la voz chillona de María—. Esto ha picado a la gente, ¿has
visto? La fábrica se ha levantado en masa.

—Sí, sí —respondía dulcemente Pelagia, inclinando la cabeza, y su mirada fija
veía de nuevo lo que ya pertenecía al pasado, lo que de sí misma se había ido
con Andrés y Paul. No podía llorar, en su corazón oprimido no quedaban
lágrimas, sus labios también estaban secos y su boca tampoco tenía saliva. Le
temblaban las manos y unos ligeros estremecimientos recorrían, helándola, su
espalda.

Por la noche vinieron los gendarmes. Los acogió sin extrañeza y sin temor.
Entraron ruidosamente, con aire alegre y satisfecho. El oficial de tez
amarilla, dijo burlonamente:

—Muy líen, ¿cómo está usted? Es la tercera vez que nos vemos, ¿no?

Ella callaba, pasando la lengua seca por sus labios. El oficial habló mucho, en
tono pedantesco, y ella comprendía que sentía placer escudándose. Pero las
palabras no llegaban hasta ella, no le afectaban solamente la alcanzaron cuando
él dijo:

—Tú, madre, también eres culpable por no haber sabido inspirar a tu hijo el
respeto a Dios y al Zar...

De pie unto a la puerta, ella respondió sordamente y sin mirarlo:

—Sí, nuestros hijos son nuestros jueces. Y con toda justicia, nos condenarán
por haberlos abandonado en su camino... —¿Qué?-gritó el oficial—. ¡Habla más
alto!

—Digo: nuestros jueces son nuestros hijos —repitió ella suspirando.

Entonces, él se puso a perorar con voz rápida e irritada, pero el torbellino d'
sus palabras no rozaba siquiera a la madre.

María Kirsounov había sido convocada como testigo. Se mantenía al lado de la
madre, pero tampoco la miraba, y cuando el oficial le hacía cualquier pregunta,
ella se inclinaba profundamente y respondía con voz monótona:

—No losé, Excelencia. Soy una mujer sin instrucción, me ocupo de m comercio
todo lo que mi estupidez me permite, y no sé nada de nada...

—Bien, pues cállate —ordenó el oficial, retorciéndose el bigote. Ella se
inclinó, y haciéndole la higa a sus espaldas, susurró a Pelagia:

—¡Toma que coja esto!

Le dieron orden de registrar a la madre. Sus ojos pestañearon y se clavaron en
el oficial. Dijo en tono quejumbroso:

—No sé cómo se hace, Excelencia.

El golpeó el suelo con impaciencia y se puso a gritar. María bajó los ojos y
dijo suavemente a la madre:

—Bueno pues desabróchate, Pelagia...

Miró y palpó sus ropas; subiéndosele la sangre a la cabeza, murmuró:

—¡Perros...!

—¿Qué mascullas tú? —preguntó severamente el oficial, mirando hacia el rincón
donde María realizaba su tarea.

—Cosas de mujeres, Excelencia —contestó ella atemorizada. Cuando el oficial
ordenó a la madre que firmase el proceso verbal, ella, con mano torpe, trazó,
en letras de imprenta, caracteres brillantes y visibles: «Pelagia Vlassov,
viuda de un obrero.»

—¿Qué has escrito ahí? ¿Por qué pones eso? —exclamó el oficial con una mueca de
desdén. Luego dijo, irónico:

—Salvajes...

Se fueron. La madre se colocó ante la ventana, los brazos cruzados sobre el
pecho, y los ojos fijos ante sí sin ver nada, permaneciendo allí mucho tiempo.
Sus cejas se alzaban, apretaba los labios y las mandíbulas con tal fuerza, que
no tardaron en dolerle los dientes. El petróleo se agotó en la lámpara y la luz
se apagó, titilante. Ella sopló la mecha y permaneció en la oscuridad. Un sopor
angustioso la inundó como una nube sombría, paralizando los latidos de su
corazón. Permaneció así largo tiempo, sintiendo la fatiga de sus piernas y de
sus ojos. Oyó a María detenerse ante la ventana y exclamar con voz vinosa:

—¿Duermes, Pelagia? Pobre mártir...

Se echó en la cama sin desnudarse y, muy pronto, como si rodase en el centro de
un torbellino, cayó en un profundo sueño.

En sueños vio el terraplén de arena amarilla, al otro lado del pantano, en el
camino de la ciudad. En lo alto de la pendiente que llevaba al lugar de donde
se extraía la arena, estaba Paul cantando dulcemente con la voz de Andrés:

—Arriba, los pobres del mundo...

Ella pasaba ante el montículo y miraba a su hijo con la mano sobre la frente.
La silueta del joven se destacaba, nítida sobre el fondo azul del cielo. Le
daba vergüenza acercarse a él, porque estaba encinta. En brazos llevaba otro
chiquillo. Continuó su camino. En los campos, los niños jugaban a la pelota;
eran muchos, y la pelota era roja. El bebé que llevaba tendió los brazos hacia
ellos y se echó a llorar ruidosamente. Le dio el pecho y volvió sobre sus
pasos. El montículo estaba ahora ocupado por soldados que dirigían contra ella
sus bayonetas. Corrió velozmente hasta una iglesia que se alzaba en medio del
campo, una iglesia blanca, ligera, como hecha de nubes, y desmesuradamente
alta. Había un entierro: el ataúd era grande, negro, con la tapa clavada. Pero
el sacerdote y el diácono iban por la iglesia vestidos de blanco y cantaban:

—Cristo ha resucitado de entre los muertos...

El diácono agitó el incensario, la saludó sonriente. Tenía los cabellos de un
rojo resplandeciente y un rostro alegre como el de Samoilov. De lo alto de la
cúpula descendían rayos de sol, anchos como sábanas. A ambos lados del coro,
los niños cantaban dulcemente:

—Cristo ha resucitado de entre los muertos...

—¡Detenedles! —gritó súbitamente el sacerdote parándose en medio del templo. El
alba que vestía desapareció, y sobre su rostro aparecieron severos bigotes
color de pimienta y sal. Todos echaron a correr, incluso el diácono, que arrojó
a un rincón el incensario y se cogió la cabeza con las manos como el Pequeño
Ruso. La madre dejó caer el niño a los pies de los fieles: éstos, corriendo,
evitaban pisarlo y miraban temerosamente el pequeño cuerpecito desnudo, en
tanto que ella, arrodillándose, les gritaba:

—¡No abandonéis al niño! Lleváoslo...

—Cristo ha resucitado de entre los muertos... —cantaba el Pequeño Ruso, las
manos a la espalda y sonriendo.

Ella se inclinó, recogió a la criatura y la colocó sobre una carreta de
planchas de madera, al lado de la cual caminaba lentamente Nicolás, que decía
riendo:

—Me han dado un trabajo pesado...

La calle era fangosa. La gente se asomaba a las ventanas y silbaba, gritaba,
gesticulaba. El día era claro, un ardiente sol, y ninguna sombra.

—¡Canta, madrecita! —decía el Pequeño Ruso—. ¡Es la vida!

Y él cantaba, dominando con su voz todos los ruidos. La madre lo seguía. De
pronto, tropezó y voló en un abismo sin fondo, que aullaba mientras ella caía...

Se despertó, temblando. Se habría dicho que una mano pesada y rugosa rodeaba su
corazón y lo apretaba suavemente en un juego cruel. La sirena de la fábrica
sonaba obstinadamente, y reconoció la segunda llamada. En la habitación en
desorden, los libros se mezclaban, revueltos, todo estaba patas arriba, y el
suelo mostraba la suciedad de las pisadas de los gendarmes.

Se levantó y comenzó a poner todo en orden, sin lavarse ni hacer sus oraciones.
En la cocina vio el trozo de madero con el jirón de algodón rojo, lo cogió
malhumorada y quiso echarlo al horno, pero separó, suspirando, el trocito de
tela, que plegó cuidadosamente y ocultó en su bolsillo, rompiendo luego en la
rodilla el resto del palo y arrojando los dos pedazos en el arcón de la leña.
Después, lavó los cristales y fregó el suelo, preparó el samovar, se vistió, se
sentó en la cocina junto a la ventana, y de nuevo se planteó la cuestión de la
víspera:

—¿Qué haré ahora?

Recordando que no había rezado aún, permaneció de pie durante unos instantes
ante los iconos, y volvió a sentarse; sentía el corazón vacío.

Reinaba una extraña calma. Le parecía que las gentes que la víspera habían
gritado tanto en las calles, se escondían hoy en sus casas para reflexionar en
silencio acerca de la extraordinaria jornada.

De pronto, recordó una escena que había visto una vez cuando era joven: en el
añoso parque de la familia Zaoussailov había un gran estanque, completamente
cubierto de nenúfares. Un día gris de otoño, ella había pasado por allí, y vio
un bote en el centro. El estanque estaba sombrío, tranquilo, y la embarcación
parecía literalmente pegada al agua negra y al melancólico adorno de hojas
amarillentas. Una tristeza profunda, un misterioso dolor se desprendía de
aquella barca sin remero ni remos, inmóvil sobre el agua opaca entre las hojas
muertas. Pelagia había permanecido allí mucho tiempo, preguntándose quién
habría podido empujar el bote tan lejos, y por qué motivo. Aquella noche se
supo que la esposa del intendente del castillo se había ahogado en el estanque:
una mujercita de ágil caminar y cabellos negros, siempre desordenados.

La madre pasó la mano por los ojos, y en su pensamiento se deslizó el recuerdo
de los acontecimientos de la víspera; la invadieron y permaneció largo rato
inmóvil en su silla, los ojos fijos sobre la taza de té, ya frío. Sintió el
deseo de ver a alguien, sencillo e inteligente, y preguntarle un montón de
cosas.

Como si hubiera escuchado este ruego, Nicolás Ivanovitch vino por la tarde.
Pero al verlo, se sintió presa de inquietud, y sin responder a su saludo, le
dijo en voz baja:

—Ah, querido mío, ha cometido un error viniendo aquí. Es imprudente, y seguro
que lo detendrán si lo ven...

El le estrechó vigorosamente la mano y acomodó mejor sus lentes. Luego,
inclinando el rostro sobre el de la madre, le; explicó en rápidas palabras:

—Paul, Andrés y yo habíamos convenido que si los detenían, yo debía venir al
día siguiente para llevarla a usted a instalarse en la ciudad. —Hablaba con voz
afectuosa y preocupada—. ¿Han venido a registrar?

—Sí. Han mirado por todas partes, me han registrado a mí... ¡Esa gente no tiene
pudor ni conciencia!

—¿Por qué iban a tenerlos? —dijo Nicolás, alzando los hombros. A continuación
se dedicó a exponerle las razones por las cuales debía irse a vivir a la ciudad.

Ella escuchaba con simpatía aquella voz llena de solicitud, mirándolo con una
pálida sonrisa, y, si no comprendía del todo sus demostraciones, la
tranquilizaba sentir la tierna confianza que él le inspiraba.

—Desde el momento que Paul lo quiere, y si no voy a estorbarle...

—No se preocupe por eso. Vivo solo, únicamente mi hermana viene alguna rara vez.

—Quiero ganarme el pan —objetó ella.

—Si es su gusto... Ya le encontraremos alguna ocupación.

Para ella, la idea de trabajo estaba ya indisolublemente unida al género de
actividad de su hijo, de Andrés y de sus camaradas. Se acercó a Nicolás y le
preguntó, mirándole a los ojos:

—¿Me lo encontrarán?

—Mi casa es pequeña, la de un soltero.

—No hablo de ese trabajo —dijo ella dulcemente.

Suspiró, un poco picada de que él no la hubiese comprendido. Pero Nicolás,
sonriendo sus ojos miopes, le dijo en tono soñador:

—Si cuando vea a Paul puede pedirle la dirección de esos campesinos que han
pedido un periódico...

—¡Yo los conozco! —dijo ella alegremente—. Los encontraré y haré todo lo que
usted me diga. ¿Quién va a pensar que yo llevo papeles prohibidos? ¡Dios sabe
cuántos he llevado a la fábrica!

Súbitamente, la invadió el deseo de ir a cualquier parte, por las carreteras,
los bosques y las aldeas, la mochila al hombro, el bastón en la mano.

—¡Encárgueme de ese asunto, se lo suplico! —dijo—. Iré allí donde me manden,
encontraré el camino en todas las provincias. Iré verano e invierno..., hasta
la tumba, como un peregrino. ¿No es un destino envidiable para mí?

Pero sintió angustia cuando se vio, en el pensamiento, sin hogar, errante,
pidiendo limosna en nombre de Cristo, bajo las ventanas de las isbas.

Nicolás le tomó dulcemente una mano y la acarició con sus cálidos dedos.
Después, mirando el reloj, dijo:

—Hablaremos de eso más tarde.

—¡Amigo mío! —exclamó ella—. Nuestros hijos, que tienen el más querido lugar en
nuestro corazón, sacrifican su libertad y su vida, mueren sin sentir lástima de
sí mismos, y yo, una madre, ¿qué no haría?

Nicolás palideció, y dijo muy quedo, mirándola con una atención que era casi
una caricia:

—Sabe que es la primera vez que oigo palabras semejantes... —¿Qué puedo decir
yo? —preguntó Pelagia, inclinando tristemente la cabeza y dejando caer los
brazos en gesto de impotencia—. Si encontrara palabras para decir todo lo que
hay en mi corazón de madre...

Se levantó, impulsada por una fuerza que crecía en su pecho y la embriagaba en
un torrente de palabras indignadas:

—Muchos llorarían... Incluso los malvados, las gentes sin conciencia...

Nicolás se levantó también y, una vez más, miró la hora.

—Entonces, queda decidido. ¿Viene a vivir conmigo?

Ella asintió en silencio.

—¿Cuándo? Lo más pronto posible.

Y añadió con dulzura:

—Estoy inquieto por usted.

Ella le miró extrañada. ¿Qué interés podía inspirarle? El se mantenía ante la
madre, la cabeza baja, una embarazosa sonrisa en los labios, encorvado, miope,
vestido con una modesta chaqueta negra, todo lo que llevaba parecía prestado...

—¿Tiene usted dinero? —preguntó él tímidamente.

—No.

El sacó vivamente su monedero del bolsillo, lo abrió y se lo tendió:

—Tome, por favor, coja lo que necesite...

La madre tuvo una sonrisa involuntaria, y observó:

—Todo ha cambiado. El dinero no tiene valor para vosotros. La gente pierde su
alma por él, y a vosotros no os importa. Parece que sólo lo tenéis para
socorrer a los demás...

Nicolás rió suavemente.

—El dinero es una cosa muy incómoda y muy desagradable. Siempre es molesto,
tanto recibir como dar...

Le tomó la mano, la apretó con fuerza, y repitió:

—Vendrá lo antes posible ¿verdad?

Y, tranquilo como siempre, se marchó.

Cuando volvió de acompañarle, pensó Pelagia:

—Es tan bueno..., pero no nos ha compadecido.

Y no pudo saber si esto le parecía desagradable o simplemente asombroso.





II





Se puso en camino el cuarto día a partir de su visita. Cuando el coche que la
conducía con sus dos maletas salió del barrio para adentrarse en el campo, ella
se volvió y sintió, de pronto, que dejaba para siempre aquellos lugares en que
había transcurrido el período más sombrío y penoso de su vida y donde había
comenzado una nueva era, llena de nuevos dolores y alegrías diferentes, que
devoraban rápidamente los días.

Semejante a una inmensa araña de un rojo oscuro, la fábrica se extendía sobre
el suelo negro de hollín, elevando hacia el cielo sus chimeneas. A su alrededor
se apretaban las casitas obreras de una sola planta. Grises, aplastadas, se
estrechaban, compactas, al borde del pantano mirándose lastimosamente unas a
otras con sus pequeñas ventanas descoloridas. Más allá se elevaba la iglesia,
de un rojo sombrío, como la fábrica, pero su campanario era más bajo que las
chimeneas de ésta.

La madre suspiró y desabotonó el cuello de su blusa, que le oprimía la garganta.

—¡Anda! —mascullaba el cochero, agitando las riendas sobre el lomo del caballo.
Era un hombre de edad incierta, de cabellos ralos y esparcidos y ojos
incoloros. Cojeando de una pierna, caminaba al lado del coche, y se veía en
seguida que el objeto del viaje le era totalmente indiferente.

—¡Anda! —decía con voz blanda, estirando cómicamente sus piernas torcidas,
calzadas con pesadas botas cubiertas de un barro seco. La madre lanzó una
ojeada a su alrededor. Los campos estaban desiertos, vacíos como su alma...

El caballo balanceaba lamentablemente la cabeza, hundiendo pesadamente sus
herraduras en la arena profunda, calentada por el sol, que chirriaba... La
carreta, mal engrasada y bamboleante, rechinaba también, y todos esos ruidos
quedaban en el polvo, detrás de la viajera.

Nicolás Ivanovitch habitaba en el extremo de la ciudad, en una calle desierta,
un pequeño pabellón verde unido a una sombría casa de dos pisos, carcomida de
vejez. Delante había un jardincillo salvaje, y las ramas de las lilas, de las
acacias, las hojas plateadas de los jóvenes abedules lanzaban tiernas miradas
por las ventanas de las tres habitaciones de la vivienda. Estas habitaciones
eran silenciosas, limpias. La sombra de la vegetación se recortaba sobre el
suelo, y las paredes estaban cubiertas de estanterías sobrecargadas de libros,
bajo los retratos de severos personajes.

—¿Estará bien aquí? —preguntó Nicolás, conduciendo a la madre a una pequeña
habitación, una de cuyas ventanas daba al jardín y la otra al patio, donde
crecía una espesa hierba. También en aquel cuarto las paredes estaban cubiertas
de armarios y estantes repletos de libros.

—Me gusta más la cocina-dijo ella—. Es clara y limpia...

Le pareció que Nicolás tenía miedo de algo. Pero cuando, confuso y embarazado,
quiso disuadirla y consiguió hacerla renunciar a la cocina, recuperó
instantáneamente toda su alegría.

En las tres habitaciones reinaba una atmósfera particular. Se respiraba un aire
ligero y agradable, pero involuntariamente se hablaba en voz baja como si no se
desease hablar alto ni turbar la apacible meditación de los personajes que
miraban desde lo alto de las paredes, con aire concentrado.

—Hay que regar las flores —dijo la madre, después de tocar la tierra de las
macetas de las ventanas.

—Sí, sí —dijo el dueño de la casa con aspecto contrito—. A mí, sabe, me gustan
las flores, pero no tengo tiempo de ocuparme... Pelagia observó que, incluso en
su confortable alojamiento, Nicolás se movía con precaución, distante, como
extraño a cuanto le rodeaba. Acercaba la cara a los objetos que miraba,
ajustándose los lentes con los finos dedos de su mano derecha, guiñaba los ojos
y dirigía la mirada en muda interrogación sobre aquello que le interesaba. A
veces, tomaba en sus manos el objeto, lo acercaba al rostro y lo palpaba
suavemente. Se habría dicho que acababa de llegar con la madre, y que todo
dentro de la habitación le resultaba tan desconocido, tan desusado como a ella.
Viéndolo tan distraído, la madre se sintió en seguida como en su casa. Seguía a
Nicolás anotando el lugar de cada cosa, y le hacía preguntas sobre su modo de
vivir. El respondía en el tono de un hombre que pide perdón por no obrar como
debe, pero que no sabe hacer otra cosa.

Ella regó las flores y reunió, en un montón ordenado, los cuadernos de música,
revueltos sobre el piano; luego miró el samovar.

—Hay que limpiarlo —dijo.

El pasó el dedo por el empalidecido metal, luego lo acercó a su nariz y lo
examinó gravemente. La madre sonrió con indulgencia.

Cuando se acostó e hizo el balance de su jornada, levantó la cabeza de la
almohada, con asombro y miró a su alrededor. Por primera vez en su vida, se
encontraba bajo el techo de un extraño, y no se sentía molesta. Pensó
solícitamente en Nicolás y sintió el deseo de hacer todo lo posible por
ayudarle, por poner en su vida un poco de cálido afecto. Estaba conmovida por
la torpeza, la cómica timidez de su huésped, por su desconocimiento de todo lo
que era de orden práctico, por la expresión a la vez prudente e infantil de sus
claros ojos. Después, su pensamiento se dirigió a su hijo, volvió a ver aquel
Primero de Mayo que se le aparecía lleno de resonancias nuevas, animado de un
sentido nuevo. Y el dolor de aquella jornada era de un carácter tan particular,
como la jornada en sí misma. No hacía curvar la cabeza hacia el suelo como un
puñetazo que aturde, sino que, hiriendo el corazón con mil pinchazos, provocaba
una tranquila cólera que erguía la encorvada espalda.

—Los hijos se van por el mundo... —pensaba, escuchando los ruidos desconocidos
de la vida nocturna de la ciudad, que penetraban por la ventana abierta,
agitando el follaje del jardín: venían de lejos, fatigados, debilitados, para
morir dulcemente en la habitación.

Al día siguiente, muy temprano, limpió el samovar, lo encendió, recogió
silenciosamente la vajilla. Luego, se sentó en la cocina esperando el despertar
de Nicolás. Oyó su tos, y lo vio aparecer llevando los lentes en una mano y
abrigándose la garganta con la otra. Después de contestar a su saludo, trajo el
samovar a la habitación mientras él se lavaba, salpicando el suelo, dejando
caer el jabón y el cepillo de dientes, y refunfuñando contra sí mismo.

Mientras desayunaba, Nicolás le contó:

—Tengo un empleo bien triste en la administración provincial. Veo cómo se
arruinan nuestros campesinos...

Sonrió con aire culpable.

—Estas pobres gentes, debilitadas por un hambre crónica, mueren antes de
tiempo, los niños nacen raquíticos y caen como moscas en otoño. Nosotros lo
sabemos, conocemos las causas de tal calamidad y cuando las hemos analizado
bien, recibimos nuestro sueldo. A decir verdad, es todo lo que hacemos.

—¿Es que es usted estudiante? —preguntó ella.

—No, soy maestro de escuela. Mi padre es director de una fábrica en Viatka, y
yo me hice profesor. Pero me puse a repartir libros entre los de la aldea y me
metieron en la cárcel. Después estuve empleado en una librería, pero fui poco
prudente y me detuvieron de nuevo, luego me mandaron a Arkhangel... Allí
también tuve disgustos con el gobernador, y me enviaron a una cabaña a orillas
del Mar Blanco, donde estuve cinco años.

Su voz sonaba igual y tranquila en la clara habitación inundada de sol. La
madre había oído ya muchas historias del mismo tipo, y nunca había podido
comprender por qué los amigos de Paul las referían con tanta calma, como si se
tratase de hechos inevitables.

—Mi hermana llegará hoy —anunció él.

—¿Está casada?

—Es viuda. Su marido fue desterrado a Siberia, pero huyó y murió de
tuberculosis en el extranjero, hace dos años.

—¿Es más joven que usted?

—Tiene seis años más. Yo le debo mucho. ¡Ya la oirá tocar! Ese piano es suyo,
como otras muchas cosas de aquí; los libros son míos.

—¿Dónde vive?

—En todas partes —respondió él, sonriendo—. En todas partes donde hay necesidad
de alguien audaz, se la encuentra.

—¿Ella se ocupa también... de la causa?

—¡Desde luego!

Se marchó a la oficina, en tanto que la madre se ponía a pensar en «esta causa»
que unos cuantos hombres sostenían, día tras día, con obstinación y serenidad.
Se sentía ante ellos como ante una montaña nocturna.

Hacia el mediodía llegó una señora alta y esbelta, vestida de negro. Cuando la
madre le abrió la puerta, la visitante dejó en el suelo una pequeña maleta
amarilla y tomó vivamente la mano de Pelagia.

—Es usted la madre de Paul, ¿verdad?

—Sí —respondió ella, intimidada por la elegancia de aquellas ropas.

—Es usted como yo me la imaginaba. Mi hermano me escribió que vendría usted a
vivir con él —dijo la dama, quitándose el sombrero delante del espejo—. Paul y
yo somos amigos hace tiempo. Me ha hablado frecuentemente de usted.

Su voz era mate, y hablaba despacio, pero sus movimientos eran vivos y
enérgicos. Sus grandes ojos grises tenían una sonrisa joven y franca. Sobre las
sienes se percibían ya finísimas y pequeñas arrugas, y por encima de las
menudas orejas, unas mechas de cabellos grises brillaban como plata.

—Tengo hambre —dijo—. Me gustaría tomar una taza de café.

—Voy a hacerlo en seguida —replicó la madre. Y sacando del armario una
cafetera, preguntó muy bajo:

—¿Es cierto que Paul habla de mí?

—Y no poco...

Sacó un pequeño estuche de cuero del que extrajo un cigarrillo, lo encendió y,
yendo y viniendo por el cuarto, preguntó:

—¿Está muy inquieta por él?

Mientras miraba la llama azul del infiernillo de alcohol, que temblaba bajo la
cafetera, la madre sonreía. Su turbación ante la dama había desaparecido en la
profundidad de su alegría.

«Así que habla de mí el chico...», pensó, y dijo lentamente:

—Desde luego, es duro, pero antes era peor; ahora ya sé que no está solo...

Y fijando los ojos en el rostro de la visitante, la interrogó:

—¿Cómo se llama usted?

—Sofía.

La madre la observaba con atención. Había en ella algo de inmoderado, de
demasiado audaz, de precipitado...

Sofía hablaba en tono de seguridad:

—Lo principal es que no estén mucho tiempo en la cárcel, que los juzguen
pronto. Y en cuanto Paul esté en el destierro, le haremos escapar; no podemos
pasarnos mucho tiempo sin él aquí.

Incrédula, la madre miró a Sofía mientras ésta buscaba con los ojos un sitio
para tirar su cigarrillo. Lo hundió en la tierra de un tiesto.

—¡Va a estropear las flores! —observó maquinalmente la madre.

—Perdón —dijo Sofía—. Nicolás me lo dice siempre. —Y retirando la colilla, la
arrojó por la ventana.

La madre se sintió confusa, la miró a los ojos y dijo, con aire culpable:

—¡Excúseme! Lo dije sin pensarlo. ¿Acaso soy quién para hacerle observaciones?

—¿Por qué no, si soy descuidada? —respondió Sofía, encogiéndose de hombros—.
¿El café está listo? ¡Gracias! ¿Por qué una sola taza? ¿No va usted a tomarlo?

Y súbitamente, cogió a la madre por los hombros, la atrajo hacia sí y,
mirándola francamente, le preguntó, asombrada:

—¿Es que la cohíbo?

Pelagia dijo, sonriendo:

—¡Acabo de llamarle la atención y me pregunta si me cohíbe!

Y, sin ocultar su propia extrañeza, continuó como interrogándose:

—He llegado a esta casa ayer, y estoy en ella como en la mía, no tengo miedo de
nada, digo lo que quiero...

—Como debe ser —dijo Sofía.

—Ya no sé dónde tengo la cabeza, no me reconozco yo misma —añadió la madre—.
Antes, daba vueltas alrededor de las personas antes de decirles algo con
franqueza, y ahora... mi corazón se abre en seguida y digo de golpe cosas que
en otro tiempo ni siquiera habría pensado...

Sofía encendió otro cigarrillo. Sus ojos grises se posaron sobre la madre, con
una mirada clara y afectuosa.

—Dice usted que organizará la evasión de Paul. Sí, pero, ¿cómo vivirá luego?
—La madre planteó por fin la cuestión que la atormentaba.

—Un juego de niños —respondió Sofía, sirviéndose más café—. Vivirá como viven
decenas de evadidos... Mire, yo vuelvo ahora' de instalar a uno, otro hombre
imprescindible que fue desterrado por cinco años y ha estado... allí, tres
meses y medio.

La madre la miró fijamente, sonrió y dijo en voz baja, moviendo la cabeza:

—Ha sido la jornada del Primero de Mayo la que me ha; trastornado. Me siento
insegura, como si siguiese dos caminos a la vez: tan pronto me parece que
comprendo todo, como vuelvo a perderme en la niebla. Ahora mismo, cuando la
miro a usted..., es una dama de calidad, y, sin embargo, se ocupa de la causa.
Usted conoce a Paul y le aprecia, y yo se lo agradezco...

—Bueno, es a usted a quien hay que darle las gracias —dijo Sofía, riendo.

—¿Por qué a mí? No fui yo quien le enseñó todo eso... —respondió, suspirando,
la madre.

Sofía dejó su cigarro en el platillo, sacudió la cabeza haciendo que sus
cabellos dorados cayeran en espesa cascada sobre los hombros, y salió, diciendo:

—Creo que ya es hora de que se cambie de ropa y deje todos estos esplendores...





III





Nicolás volvió a mediodía. Comieron y, mientras tanto, Sofía contó, riendo,
cómo había encontrado y ocultado al fugitivo. Ella tenía miedo de los espías y
los veía por todas partes, y el camarada evadido era de lo más pintoresco. El
tono de su voz recordaba a la madre la vanidad del obrero que ha hecho bien un
trabajo difícil y está satisfecho de ello.

Sofía vestía ahora un traje ligero y amplio, gris plata. Parecía más alta con
aquel atavío, sus ojos eran más oscuros y sus gestos más tranquilos.

—Sofía —dijo Nicolás, cuando terminaron el almuerzo—, hay un nuevo trabajo para
ti. Hemos emprendido la tarea de hacer un periódico para los campesinos, pero
hemos perdido el contacto después de los últimos arrestos. Solamente Pelagia
puede ayudarnos a encontrar al hombre que se encargará de la difusión. Ve con
ella es urgente.

—Bueno —dijo Sofía, fumando su cigarrillo—. ¿Vamos, Pelagia?

—¿Por qué no? Vamos.

—¿Es lejos?

—Unos ochenta kilómetros.

—Perfecto. Ahora voy a tocar el piano. ¿Puede soportar un Poco de música,
Pelagia?

—No me lo pregunte... Haga como si yo no estuviera aquí —dijo la madre,
sentándose en una esquina del sofá. Veía que el hermano y la hermana, sin
aparentar prestarle atención, hacían siempre de modo que ella se encontrase
mezclada en su conversación.

—Bien, pues escucha, Nicolás. Es Grieg. Lo he traído hoy... Cierra las ventanas.

Abrió la partitura e hirió dulcemente el teclado con la mano derecha. Las
cuerdas vibraron, blandas y densas. Primero, un profundo suspiro, luego otra
nota, de un sonido lleno de riqueza, se unió a las primeras. Bajo los dedos de
aquella mano, extraños gritos transparentes tomaron impulso para su vuelo
inquieto, los claros sonidos revolotearon, batieron alas como pájaros asustados
sobre el fondo sombrío de las notas bajas.

Al principio, aquella música no dijo nada a la madre. En semejante serie de
sonidos no veía sino una cacofonía. Su oído no podía captar la melodía en la
confusa vibración del torrente de notas. Medio dormida, miraba a Nicolás
sentado en la otra esquina del ancho diván, replegadas las piernas: observaba
el severo perfil de Sofía y su cabeza cubierta por el pesado vellón de sus
cabellos rubios. Un rayo de luz iluminó la cabeza y el hombro, luego, cayendo
sobre el teclado, flotó sobre los dedos de la pianista, envolviéndolos. La
música llenaba la habitación cada vez más, y el corazón de la madre se
despertaba a la melodía, sin que ella misma se diese cuenta.

De pronto, desde el oscuro trasfondo de su pasado, subió el recuerdo de una
humillación, olvidada hacía mucho tiempo y que resucitaba ahora con cruel
nitidez.

Una noche, su marido había vuelto muy tarde, completamente borracho, la había
cogido por un brazo y, arrojándola fuera del lecho, la había golpeado a
puntapiés, diciéndole:

—¡Largo de aquí, carroña, estoy harto de ti!

Para huir de los golpes, ella había cogido a su hijo, que tenía dos años, y, de
rodillas, se protegía con el pequeño cuerpo como con un escudo.

Paul lloraba y se debatía, aterrado, desnudo y tibio. —¡Fuera los dos! —rugía
Michel.

Ella dio un salto y corrió a la cocina, echó algo de ropa sobre sí, envolvió al
niño en una toquilla y, sin gritos ni miedo, descalza y en camisa, se fue a la
calle. Estaban en mayo y la noche era fresca, el frío polvo se pegaba a sus
pies, acumulándose entre los dedos el niño lloraba, debatiéndose. Pelagia
descubrió su seno, apretó la criatura contra su cuerpo y, asustada ahora,
caminó meciéndole y canturreándole muy bajo.

Ya apuntaba el día. Sintió miedo y vergüenza de que pudieran encontrarla casi
desnuda. Bajó a la orilla del pantano y se sentó en la tierra, bajo un apretado
grupo de arbolillos jóvenes. Permaneció mucho tiempo allí, envuelta por la
oscuridad, los ojos dilatados, fijos en las tinieblas y cantando medrosamente
para mecer a un mismo tiempo a su niño y a su humillado corazón.

De pronto, un pájaro negro, silencioso, se agitó sobre su cabeza, tomó impulso
y voló a lo lejos. Ella sintió una sacudida y se levantó. Temblando de frío se
dirigió a su casa, al encuentro del terror habitual, de los golpes y de los
renovados insultos...

Por última vez, un acorde sonoro, indiferente y frío, suspiró y se fijó.

Sofía se volvió preguntando a media voz a su hermano:

—¿Te ha gustado?

—Mucho —dijo él, estremeciéndose, como si despertara súbitamente—. Mucho...

En el pecho de la madre cantaba el eco de los recuerdos: cantaba y temblaba. Le
vino un pensamiento:

«Estas son gentes que viven tranquilamente, en buena armonía. No juran, no
beben aguardiente, no se pelean por una nadería... como hace el pueblo bajo.»

Sofía fumaba un cigarrillo; fumaba mucho, casi continuamente.

—Era el fragmento preferido del pobre Kostia —dijo, aspirando vivamente el
humo, y repitió un acorde ligero y triste—. Me gustaba tocarlo para él... Era
fino, sensible, abierto a todo...

«Sin duda piensa en su marido», se dijo la madre. Y sonrió.

—Me dio tanta felicidad... —continuó Sofía, en voz baja, acompañando sus
pensamientos de ligeras notas—. Sabía vivir...

—Sí —dijo Nicolás, mesándose la barba—. Su alma cantaba.

Sofía tiró el cigarrillo que había empezado y se volvió hacia la madre.

—¿Mi ruido no la molesta?

—No me lo pregunte, yo no entiendo nada —dijo Pelagia, con un leve despecho que
no conseguía ocultar por completo—. Yo estoy aquí escuchando, rumiando
pensamientos...

—Sí, seguramente que usted comprende —replicó Sofía—. Una mujer no puede dejar
de comprender la música, sobre todo si sufre...

Hirió las teclas con fuerza,.y un sonoro grito clamó, el grito del que oye algo
terrible para él, que alcanza su corazón y le arranca un gemido punzante.
Jóvenes voces palpitaron asustadas y huyeron en una desbandada rápida. De nuevo
se elevó una voz fuerte y áspera, cubriendo todo lo demás... Sin duda, había
ocurrido una desgracia, pero que provocaba la cólera y no la queja. Después
sobrevino otra voz, tierna, fuerte, que se puso a cantar una canción hermosa y
sencilla, persuasiva y arrebatadora.

El corazón de la madre se inundó con el deseo de decir su afecto a ambos
hermanos. Sonreía embriagada por la música, sintiéndose capaz de ser útil.

Buscó con los ojos qué podría hacer y se fue de puntillas a la cocina, a
preparar el samovar.

Pero su ansia de ser útil no se extinguía. Mientras servía el té, hablaba con
una sonrisa confusa, como si quisiese enjugar su corazón con palabras de cálida
ternura, que se dirigía a sí misma, tanto como a sus compañeros.

—Nosotros, las gentes del pueblo, sentimos todo, pero nos cuesta trabajo
expresarlo: tenemos vergüenza de comprender y no poder decirlo. Y muchas veces,
a causa de esto, nos encolerizamos contra nuestras ideas. La vida nos golpea y
nos desgarra por todas partes, querríamos reposar, pero los pensamientos no nos
dejan.

Nicolás escuchaba, limpiando sus lentes. Sofía la miraba con los ojos muy
abiertos, olvidando su cigarrillo, que se había apagado. Sentada ante el piano,
a medias vuelta hacia el instrumento, rozaba de cuando en cuando el teclado con
los finos dedos de su mano derecha. El acorde se mezclaba suavemente con las
palabras de la madre, que se apresuraba a revestir sus sentimientos, de
expresiones simples y sinceras.

—Y ahora empiezo a poder hablar, por poco que sea, de mí, de los otros...,
porque he comenzado a comprender y puedo comparar. Antes no tenía nada para
comparar. En nuestra condición todos viven del mismo modo. Pero ahora veo cómo
viven los otros, recuerdo cómo he vivido yo, y es amargo, es duro.

Bajó la voz.

—Quizá digo cosas que no debiera, y no vale la pena, porque ustedes lo saben
todo...

Las lágrimas temblaban en su voz. Los miró con una sonrisa de ternura en los
ojos:

—Pero quisiera abrir mi corazón para que viesen cuánto les quiero.

—Lo vemos —dijo dulcemente Nicolás.

Pelagia no podía calmar su deseo, y les habló una vez más de lo que era nuevo
para ella y le parecía de una importancia inapreciable. Les contó su vida de
humillaciones y resignado sufrimiento. Contaba sin cólera, con una sonrisa de
conmiseración en los labios, devanando la madeja gris de sus días tristes,
enumerando los golpes recibidos de su marido, asombrada ella misma de la
futilidad de los pretextos que los provocaban, extrañándose de su incapacidad
de evitarlos...

Sofía y Nicolás la escuchaban en silencio, oprimidos por el sentido profundo de
aquella historia de un ser humano que había sido considerado como una bestia y
que durante tanto tiempo, y sin quejarse, se había sentido así ella misma.
Parecía que por su boca hablaban millares de vidas; todo era banal y corriente
en su existencia, pero esta sencillez y banalidad eran el fardo de una
innumerable cantidad de seres sobre la tierra, y la historia de la madre
adquiría el valor de un símbolo. Nicolás, acodado en la mesa, sostenía la
cabeza entre las manos, y miraba a la madre a través de sus lentes, con ojos
pestañeantes de atención. Sofía, echada hacia atrás sobre el respaldo de su
silla, se estremecía de cuando en cuando y movía negativamente la cabeza. Su
rostro parecía haberse vuelto más delgado y más pálido. No fumaba. Dijo en voz
baja:

—En una ocasión me sentí desgraciada, me parecía que mi vida era como una
fiebre. Fue en el destierro, en un miserable poblachón provinciano, donde yo no
tenía nada que hacer, nada en qué pensar, excepto en mí misma. En la ociosidad,
me puse a sumar todas mis desgracias y pasarles revista: me había enfadado con
mi padre a quien tanto quería, me habían expulsado del Liceo, luego la cárcel,
la traición de un camarada en quien confiaba, la prisión de mi marido, y de
nuevo la prisión, la deportación, la muerte de mi esposo. Entonces me parecía
que yo era la criatura más desdichada de la tierra. Pero todas mis desgracias,
incluso multiplicadas por diez, no llegan a un mes de su vida, Pelagia. Esta
tortura diaria durante años... ¿De dónde saca la gente esa fuerza para sufrir?

—¡Se acostumbran! —dijo la madre, suspirando.

—Yo creía conocer la vida —dijo pensativo Nicolás—. Pero, cuando no la
encuentro en un libro o en mis impresiones difusas, cuando es ella misma...,
¡entonces es terrible! Y lo peor son los detalles, las naderías, los minutos
que forman los años...

La conversación tomaba vuelo, se animaba, descubriendo todos los aspectos de
aquella ingrata existencia. La madre, hundida en sus recuerdos, sacaba de las
tinieblas de su pasado los cotidianos ultrajes que componían el sombrío cuadro
del mudo horror en que su juventud había naufragado. Por fin dijo:

—¡Oh! Ya los he aturdido bastante con mi charla, y es hora de descansar. No se
puede contar todo...

El hermano y la hermana se levantaron sin decir palabra. Pelagia tuvo la
impresión de que Nicolás se inclinaba ante ella más profundamente que de
costumbre, y le estrechaba la mano con mayor fuerza. Sofía la acompañó hasta su
dormitorio, y en el umbral le dijo dulcemente:

—Descanse bien... ¡Buenas noches!

Su voz era cálida. Su mirada gris acariciaba el rostro de la madre. Esta tomó
la mano de Sofía, y oprimiéndola entre las suyas, contestó:

—¡Gracias...!





IV





Unos días después, Nicolás vio aparecer ante sí a la madre y a Sofía pobremente
vestidas con trajes de indiana usados, una mochila al hombro y el bastón en la
mano. Aquel atuendo hacía parecer más pequeña a Sofía, y hacía su rostro pálido
aún más severo.

Al decir adiós a su hermana, Nicolás le estrechó calurosamente la mano, y la
madre observó una vez más qué poco aparatoso era su afecto. No se prodigaban
los besos ni las palabras cariñosas, y, sin embargo, eran sinceros y llenos de
ternura el uno hacia el otro. Donde ella había vivido, las gentes se abrazaban
mucho y se decían frecuentemente cosas afectuosas, lo que no les impedía
morderse entre sí como perros rabiosos.

Las dos mujeres atravesaron la ciudad en silencio, llegaron al campo y tomaron
una ancha carretera de tierra apisonada, entre dos filas de viejos abedules.

—¿No se cansará? —preguntó la madre a Sofía.

—¿Cree que no tengo costumbre de andar? Ya sé lo que es. Alegremente, como si
relatase travesuras de su infancia, Sofía se puso a contarle a la madre sus
actividades revolucionarias. Tenía que vivir bajo un nombre falso, utilizando
una carta de identidad falsificada, disfrazarse para escapar a los espías,
transportar decenas de kilos de libros prohibidos a distintas ciudades,
organizar la evasión de camaradas deportados, hacerles cruzar la frontera. Tuvo
instalada en su casa una imprenta secreta, y cuando los gendarmes, que lo
supieron, se presentaron a registrar, apenas tuvo tiempo de disfrazarse de
criada unos segundos antes de su llegada. Había salido cruzándose con los
visitantes en la puerta del edificio, con el abrigo, el pañuelo a la cabeza y
un bidón de petróleo en la mano, y en aquel riguroso frío de invierno había
atravesado la ciudad de un extremo a otro. Otra vez había llegado a un lugar
desconocido, para ir a casa de unos amigos; subía ya la escalera, cuando se dio
cuenta de la presencia de un funcionario de la policía. Era demasiado tarde
para volverse atrás; entonces, llamó audazmente a la puerta del piso de abajo
y, entrando con su maleta en la vivienda de unos desconocidos, les explicó
francamente su situación.

—Pueden entregarme si quieren, pero creo que no lo harán —dijo con firmeza.

Aterrada, aquella gente no durmió en toda la noche, esperando a cada momento
que llamasen a su puerta, pero no se decidieron a entregarla a los gendarmes,
de lo que rieron todos juntos cuando llegó el día. Otra vez, vestida de monja,
había viajado en el mismo vagón y en el mismo banco que un inspector que
trataba de encontrarla y que se alababa de su habilidad, al explicar cómo iba a
dar con ella. Estaba seguro de que iba en aquel tren, en segunda clase. A cada
parada salía, diciendo al volver:

—No la veo..., debe ir durmiendo. ¡También ellos se cansan, llevan una vida
dura, del estilo de la nuestra!

La madre reía escuchando estos relatos, y la miraba con ojos de afecto. Alta,
delgada, Sofía caminaba con el paso firme y ligero de sus esbeltas piernas. En
su modo de andar, en sus palabras, en el tono mismo de su voz, levemente opaca
pero resuelta, en toda su silueta elegante, había una bella salud moral, una
alegre osadía. Posaba sobre todas las cosas su mirada nueva y joven, y en
cualquier parte encontraba detalles que excitaban su juvenil alegría.

—¡Mire qué abeto más bonito! —exclamó, mostrando a la madre un árbol que ésta
se detuvo a mirar. No era ni más alto ni más recio que los otros.

—¡Una alondra!

Los ojos grises de Sofía tuvieron un resplandor de ternura y su cuerpo pareció
querer lanzarse delante del claro cantar de la alondra invisible, en el cielo
luminoso. A veces, con un ágil movimiento, se bajaba a coger una flor silvestre
cuyos pétalos temblorosos acariciaba amorosamente, con el ligero roce de sus
delgados y nerviosos dedos. Y canturreaba alguna hermosa música.

Todo ello acercaba a la madre a aquella mujer de ojos claros, se apretaba
involuntariamente contra ella, esforzándose en ir a su mismo paso. Pero, a
veces, en las frases de Sofía, había algo de demasiado vivo, que parecía
superfluo y que suscitaba en Pelagia un pensamiento inquieto.

—No va a gustarle a Michel.

Un instante más tarde, Sofía hablaba de nuevo, sencillamente, cordialmente, y
la madre, sonriendo, la miraba con ternura.

—¡Qué joven es usted aún! —suspiró.

—¡Oh, tengo ya treinta y dos años! —dijo Sofía.

Pelagia sonrió:

—No es eso lo que quiero decir...; por su aspecto se puede pensar que tiene
más. Pero cuando se la mira a los ojos, cuando se la escucha..., es asombroso,
parece una muchachita. Ha llevado una vida agitada y difícil, peligrosa, y, sin
embargo, su corazón sonríe siempre.

—No creo que mi vida sea difícil, y no puedo imaginar ninguna mejor ni más
interesante... Voy a llamarla por su patronímico, Nilovna. Pelagia no le va.

—Como quiera. Si eso le gusta... —dijo la madre pensativa. La miro a usted, la
escucho, y reflexiono. Me gusta ver cómo conoce el camino que lleva al corazón
de las gentes. Se abren ante usted sin vacilación, sin temor: el alma se
descubre por sí sola y va a su encuentro. Yo pienso en todos ustedes, y me
digo: vencerán al mal, es seguro que lo vencerán.

—Tendremos la victoria porque estamos con los trabajadores —dijo Sofía con
fuerza y seguridad—. El pueblo decide; con él todo es realizable. Solamente hay
que despertar su conciencia, que no tiene libertad para desarrollarse...

Sus palabras despertaron en la madre un sentimiento complejo. Sofía le daba
pena, sin saber por qué; era una piedad amistosa que no hería, y le habría
gustado oírle decir otras palabras, más sencillas.

—¿Quién os recompensará de vuestros trabajos? —preguntó dulce y tristemente.

—Ya estamos recompensados —respondió Sofía, en un tono que pareció a la madre
lleno de orgullo—. Hemos encontrado una vida que nos satisface, y donde podemos
desplegar todas las fuerzas de nuestra alma, ¿hay algo mejor?

La madre le lanzó una ojeada y bajó la cabeza, pero pensó de nuevo:

«No gustará a Michel.»

Aspirando a pleno pulmón el aire tibio, no caminaban muy aprisa, sino con paso
sostenido, y la madre tenía la sensación de efectuar un peregrinaje. Recordaba
su niñez, y la alegría que la animaba cuando, en alguna fiesta, dejaba su aldea
para ir a algún monasterio lejano, a visitar algún milagroso icono.

Algunas veces, Sofía cantaba con voz no muy potente, pero muy bella, canciones
nuevas que hablaban de cielos o de amor, o se ponía a declamar versos
celebrando los campos, el Volga, y la madre sonreía, escuchaba balanceando
involuntariamente la cabeza al ritmo de la poesía, cuya música le encantaba.

Su corazón se bañaba en la tibieza, la paz y el ensueño como en un viejo jardín
una tarde de estío.





V





Al tercer día llegaron a una aldea. La madre preguntó a un campesino qué
trabajaba en el campo, dónde se encontraban los alquitraneros. Luego,
descendieron por un caminito escarpado, en el bosque, donde las raíces de los
árboles formaban escalones, y llegaron a un claro como una plazoleta, llena de
carbón de madera y virutas, con charcos de alquitrán.

—Hemos llegado —dijo la madre, examinando el lugar con inquietud.

Junto a una cabaña formada por tablas y ramas, alrededor de una mesa hecha con
tres planchas de madera sin desbastar, colocadas sobre pies hincados en el
suelo, estaban sentados, comiendo, Rybine, todo negro, con la camisa abierta
sobre el pecho, Efime y otros dos muchachos jóvenes. Rybine fue el primero que
vio a las dos mujeres, y, con la mano en visera, esperó en silencio.

—¡Buenos días, amigo Michel! —gritó la madre desde lejos.

El se levantó y vino a su encuentro sin apresurarse. Cuando reconoció a
Pelagia, se detuvo y sonrió, acariciando la barba con su negra mano.

—Vamos en peregrinación —dijo la madre, acercándose—. Me dije: «Pues mira,
vamos a hacerle una visita al pasar.» Esta es mi amiga, se llama Ana.

Orgullosa dé su inventiva, miró con el rabillo del ojo a Sofía, que permanecía
grave y severa.

—¡Buenos días! —respondió Rybine, con una sombría sonrisa. Le estrechó la mano,
saludó a Sofía y continuó—: Aquí es inútil que mientas. Esto no es la ciudad,
no hace falta disimular. Estamos en familia.

Efime, sentado a la mesa, examinaba atentamente a las viajeras y murmuraba algo
a los compañeros. Cuando las mujeres se acercaron, se levantó y las saludó en
silencio. Los otros dos permanecieron inmóviles, como si no hubiesen visto a
las visitantes.

—Aquí vivimos como monjes —dijo Rybine, dando un golpe cito en el hombro de la
madre—. Nadie viene a vernos, el patrón no está en el pueblo, la patrona está
en el hospital y yo soy una especie de intendente. Siéntate. ¿Té? ¿Comeréis
algo? ¿Quieres traer leche, Efime?

Efime se dirigió lentamente hacia la cabaña. Las viajeras dejaron sus mochilas.
Uno de los jóvenes, alto y seco, se levantó para ayudarlas. El otro, regordete
y harapiento, se había acodado en la mesa y las miraba pensativamente,
rascándose la cabeza y canturreando.

El pesado olor de la brea se mezclaba al olor dulzón de las hojas podridas y
mareaba un poco.

—Mira, este es Jacob —dijo Rybine, señalando al más alto de los dos obreros—, y
este, Ignace. Bueno, ¿y tu hijo?

—En la cárcel —suspiró la madre.

—¿Otra vez? —exclamó Rybine—. Habrá que creer que le gusta...

Ignace dejó de cantar. Jacob tomó el bastón de manos de la madre, y dijo:

—Siéntate.

—Y usted, siéntese también —dijo Rybine a Sofía, que, sin responder, se sentó
en un tronco de árbol y examinó atentamente a su interlocutor.

—¿Cuándo se lo han llevado? —preguntó éste, tomando asiento frente a la madre,
y moviendo la cabeza, dijo—: No tienes suerte. Pelagia.

—No tiene importancia.

—Vaya, ¿te acostumbras?

—No, pero veo que no hay otro remedio.

—¡Eso es! —dijo Rybine—. Bien, pues cuenta.

Efime trajo un cacharro con leche, cogió de la mesa una taza, la enjuagó y la
puso delante de Sofía, mientras escuchaba el relato de la madre. Se movía y lo
hacía todo sin ruido, con precaución. Cuando la madre terminó, todos
permanecieron silenciosos, sin mirarse. Ignace dibujaba algo con una uña sobre
la madera de la mesa; Efime, en pie detrás de Rybine, se apoyaba en el hombro
de éste. Jacob, adosado al tronco de un árbol, cruzaba los brazos sobre el
pecho y bajaba la cabeza. A hurtadillas, Sofía observaba a los campesinos.

—¡Sí! —dijo Rybine en tono arrastrado y lúgubre—, así es como actúan,
abiertamente.

—Si hubiésemos organizado aquí un desfile de ese tipo —dijo Efime con sombría
sonrisa—, los mujiks nos hubiesen molido a palos.

—Nos habrían matado a golpes —afirmó Ignace, con un movimiento de cabeza—. No,
yo me iré a la fábrica, es mejor. —¿Dices que van a juzgar a Paul?-preguntó
Rybine—. ¿No te han dicho qué condena le saldrá?

—El penal, o la deportación a Siberia —dijo ella en voz baja.

Los tres muchachos alzaron hacia ella los ojos. Rybine bajó la cabeza y
prosiguió:

—Y cuando se metió en esto, ¿sabía lo que le esperaba?

—¡Lo sabía! —dijo Sofía enérgicamente.

Todos callaron, sin moverse, como si un mismo pensamiento los hubiese helado.

—¡Eso es! —continuó Rybine, severo y grave—. Yo también pienso que lo sabía. Si
no hubiese medido el foso, no habría saltado, es un hombre serio. ¡Mirad,
chicos, eso es! Ahí tenemos un muchacho que sabía que podían clavarle una
bayoneta u obsequiarlo con la penitenciaría, y ha seguido adelante. Habría
pasado sobre el cuerpo de su madre... ¿Habría pasado sobre ti, Pelagia?

—¡Sí! —dijo ésta, con un estremecimiento.

Los miró a la cara y suspiró. Sofía, silenciosa, le acarició la mano, y con las
cejas fruncidas miró a Rybine francamente a los ojos.

—¡Eso es un hombre! —dijo él a media voz.

Sus oscuros ojos se fijaron en sus compañeros. De nuevo, permanecieron todos en
silencio. Finos rayos de sol colgaban del aire como cintas de oro. En alguna
parte, un cuervo lanzaba convincentes graznidos. La madre miró a su alrededor:
sus recuerdos del Primero de Mayo, el pensamiento angustioso de su hijo y de
Andrés la trastornaban. En el pequeño claro yacían bidones vacíos de alquitrán,
se amontonaban troncos descortezados. Los robles y los abedules se apretaban
alrededor, por todas partes avanzaban insensiblemente sobre el claro, y, unidos
por el silencio, lanzaban sobre el suelo unas sombras profundas y tibias.

De pronto, Jacob se separó del árbol en el cual se apoyaba, dio un paso hacia
un lado, se detuvo y preguntó con voz seca y fuerte, inclinando la cabeza:

—¿Y es contra gente así contra quien a Efime y a mí se nos ordenará marchar?

—¿Contra quién crees tú? —respondió socarrón Rybine— Nos ahogan con nuestras
propias manos, en este juego del ratón y el gato.

—Bueno, yo iré soldado de todas maneras —declaró Efime tercamente.

—¿Quién te lo impide? —exclamó Ignace—. ¡Vete!

Y mirando al fondo de los ojos de Efime, le dijo riendo:

—Solamente, cuando dispares sobre mí, apunta a la cabeza. No me dejes mutilado,
mátame sobre el terreno.

—¡Ya me lo has dicho! —gritó bruscamente Efime.

—¡Esperad, muchachos! —dijo Rybine, mirándolos y alzando el brazo en un gesto
pausado—. Mirad a esta mujer (y señaló a la madre). Seguramente, su hijo está
ya perdido...

—¿Por qué dices eso? —preguntó la madre, en voz baja y angustiada.

—Tiene que ser. Tu pelo tiene que haber encanecido por algo. También si matan a
uno, es por algo. Pelagia, ¿has traído libros?

La madre le lanzó una ojeada y respondió, tras un silencio:

—Sí, los he traído...

—¡Eso es! —dijo Rybine, golpeando la mesa con la mano—. Lo comprendí al verte,
¿para qué ibas a venir si no era por eso? ¡Ya lo veis: arrancan al hijo de las
filas y la madre ocupa su puesto!

Agitó amenazadoramente el puño, profiriendo juramentos.

La madre estaba asustada. Miró a Rybine y vio que su rostro había cambiado
mucho: había adelgazado, su barba era desigual, dejando adivinar los huesos de
los pómulos. Sobre la córnea azulada de sus ojos aparecían finas venillas
rojas, como si no hubiese dormido en mucho tiempo; la nariz era huesuda y
encorvada como el pico de un ave de presa. El cuello desabrochado de su camisa
cubierta de alquitrán, descubría las clavículas secas y el espeso vellón negro
de su pecho. En toda su persona había algo de aún más sombrío, aún más fúnebre.
El resplandor de sus ojos inflamados, iluminaba su rostro con el oscuro fuego
de la ira. Sofía, más pálida, callaba sin separar la vista de los campesinos.

Ignace inclinaba la cabeza, frunciendo las cejas, mientras Jacob, de pie junto
a la choza, arrancaba rabiosamente trozos de corteza de la madera. Efime
paseaba lentamente por detrás de la madre.

—El otro día —continuó Rybine—, el jefe del disdrito me hizo llamar y me dijo:
«¿Qué has ido diciendo al cura, canalla?» «¿Por qué soy un canalla? Trabajo
para ganar mi pan, y no he hecho mal a nadie, eso es lo que digo, ¡eso es!» Se
puso a gruñir y me dio un puñetazo en plena cara..., me tuvo encerrado tres
días. ¡Ah!, ¿es así como habláis al pueblo? ¿Así? ¡No esperes perdón, demonio!
Si no soy yo, será otro quien vengará mi ofensa, y si no es sobre ti, será
sobre tus hijos, ¡recuérdalo! Habéis desgarrado el vientre del pueblo con
vuestras garras de hierro y habéis sembrado en él el odio; ¡no esperéis piedad,
malditos! ¡Eso es!

Hervía de rabia, y en su voz temblaban ecos que aterraban a la madre.

—¿Y qué es lo que yo había dicho al pope? —continuó, más tranquilo—. Después de
una reunión, estaba en la calle con los campesinos, y les decía, así mismo, que
la gente es igual que un rebaño y que siempre hace falta un pastor, ¡eso es! Yo
lo tomé a broma: «si se nombra al zorro jefe del bosque, dije, habrá muchas
plumas, pero ni un pájaro». Me miró de través y volvió a hablar, diciendo que
el pueblo debía tener paciencia, resignarse y pedir a Dios fuerzas para sufrir.
Y yo le dije, eso es, que el pueblo rezaba mucho, pero que, sin duda, Dios no
tiene tiempo, porque no lo escucha. Se volvió hacia mí, ¿qué oraciones digo yo?
Le contesto: «En toda mi vida he aprendido más que una plegaria, la de todo el
pueblo: Señor, enséñame a cargar ladrillos para el castillo, a comer piedras, a
escupir troncos.» No me dejó acabar. ¿Usted es una dama de la nobleza?
—preguntó bruscamente a Sofía, interrumpiendo su narración.

—¿Por qué cree eso? —dijo ella, con un sobresalto de sorpresa.

—Porque... —dijo Rybine riendo—. Es su destino, ha nacido usted así. ¿Cree que
el pecado de nobleza puede ocultarse cubriéndose la cabeza con un pañuelo de
algodón? Se reconoce a un pope, incluso sin sotana. Ha puesto usted el codo en
la mesa mojada, Y lo retiró en seguida haciendo una mueca. Y tiene la espalda
demasiado erguida para una obrera...

Temiendo que fuese a ofender a Sofía con su áspera voz, su ironía y sus
palabras, la madre intervino viva y serenamente:

—Es mi amiga, Michel, y una buena persona. Sus cabellos se han vuelto grises
trabajando por nuestra causa. No debes...

—¿Es que estoy diciendo algo ofensivo?

Sofía le miró y le preguntó secamente:

—¿Quiere usted decirme algo?

—¿Yo? ¡Sí! Mire, no hace mucho tiempo que ha venido aquí un muchacho nuevo, un
primo de Jacob. Está enfermo, tuberculoso. ¿Puedo llamarlo?

—Por supuesto, llámelo.

Rybine la miró guiñando los ojos. Bajó la voz:

—Efime, ve a buscarle y dile que venga esta tarde.

Efime se puso la gorra sin decir nada ni mirar a nadie, y desapareció con paso
lento en el bosque. Rybine lo señaló con la cabeza, y dijo:

—Sufre. Tiene que irse soldado, y Jacob también. Jacob dice: «No puedo.» Y el
otro tampoco puede, pero quiere ir... Tiene la idea de que puede hacer
propaganda entre los soldados. Yo creo que no es fácil derribar un muro con la
frente... No hay más que verlos, les ponen una bayoneta en la mano, y
marchan... Sí, Efime sufre. E Ignace le revuelve el cuchillo en la herida, lo
que no sirve de nada.

—Desde luego que sí sirve —dijo Ignace sombríamente, sin mirar a Rybine—. Lo
trabajarán en 'el regimiento, y tirará sobre los obreros tan bien como los
demás.

—No lo creo —respondió pensativamente Rybine—. Pero valdría más evitarlo. Rusia
es grande..., ¿cómo encontrar en ella a un hombre? No tiene más que procurarse
una buena tarjeta de identidad y marcharse por las aldeas.

—Es lo que pienso hacer yo —declaró Ignace, golpeándose la Pierna con unas
virutas—. Desde el momento que uno decide no batirse, no hay que dudarlo.

La conversación decayó. Las abejas y las avispas volaban afanosas, y su zumbido
subrayaba el silencio. Los pájaros piaban y en alguna parte, a lo lejos, una
canción erraba sobre el campo. Tras un instante, Rybine dijo:

—Bueno, tenemos que trabajar. Ustedes descansarán. Hay jergones en la choza, y
tú recoge hojas secas, Jacob. Madre, trae acá los libros.

La madre y Sofía abrieron sus mochilas. Rybine se inclinó para mirar, y dijo
satisfecho:

—¡Vaya, habéis traído un buen paquete! ¿Hace mucho tiempo que trabajáis en
esto? ¿Cómo se llama usted? —preguntó dirigiéndose a Sofía.

—Ana Ivanovna..., desde hace doce años. ¿Y bien?

—Bueno... ¿Tal vez ha estado en prisión?

—He estado.

—¿Lo ves? —dijo dulcemente la madre, en tono de reproche—.Y tú te muestras
grosero con ella...

El calló un instante, tomó un paquete de libros que puso bajo su brazo y dijo,
descubriendo los dientes:

—¡No se enfade conmigo! El mujik y el señor son como la resina y el agua, que
no van bien juntos, se rechazan.

—No soy una «dama, sino un «ser humano» —replicó Sofía, con una suave sonrisa.

—Puede ser... Se dice que el perro fue antes lobo... Me voy a esconder todo
esto.

Ignace y Jacob se le acercaron.

—Danos alguno —dijo Ignace.

—¿Son todos los libros lo mismo? —preguntó Rybine a Sofía.

—No, todos no. Hay también un periódico.

—¡Ah!

Los tres entraron apresuradamente en la cabaña.

—Se excita pronto el mujik —dijo muy bajo la madre, siguiéndolos con mirada
pensativa.

—Sí —murmuró Sofía—. Nunca había visto un rostro como el suyo... parece un
mártir. Vamos nosotras también, quiero echar un vistazo.

—No se enfade con él..., es duro —musitó la madre.

Sofía sonrió.

—Qué buena es usted, Nilovna...

Al ver a las dos mujeres en el umbral de la cabaña, Ignace levantó la cabeza, y
luego, hundiendo la mano en sus rizados cabellos, volvió a inclinarse sobre el
periódico que tenía en las rodillas. Rybine, en pie, había colocado la hoja
bajo un rayo de sol que se deslizaba en la choza por una rendija del techo, y
desplazando el periódico según la luz iba iluminándolo, leía moviendo los
labios. Jacob, arrodillado, apoyaba el pecho en el borde de la cama de tablas,
y leía también.

La madre fue a sentarse en un rincón, mientras Sofía, pasándole el brazo por
los hombros, observaba en silencio a sus compañeros.

—Padrecito Michel, nos insultan a los mujiks —dijo Jacob a media voz, sin
volverse.

Rybine lo miró y respondió sonriendo:

—Porque nos quieren.

Ignace resopló y alzó la cabeza:

—Aquí han escrito: «El campesino ha dejado de ser un hombre...» Desde luego que
ya no lo es.

Sobre su rostro, franco y abierto, apareció una sombra de humillación:

—Ven a vernos, maldito sabio, métete en nuestra piel, muévete dentro y veremos
lo que tú serías.

—Voy a echarme un rato —dijo muy bajo la madre a Sofía—. Estoy un poco cansada,
y este olor me marea el estómago. ¿Y usted?

—No.

Se echó en la cama de tablas y se adormiló inmediatamente. Sofía se sentó a su
cabecera. Seguía observando a los lectores, y, cuando un moscardón o una avispa
volaba sobre la cabeza de la madre, los espantaba solícitamente. Con los ojos
semicerrados, Pelagia se daba cuenta, y esta atención le era dulce.

Rybine se acercó y murmuró con su gruesa voz:

—¿Duerme?

—Sí.

Calló un instante, miró fijamente a la madre, suspiró y dijo blandamente:

—Quizá es la primera que ha seguido a su hijo en este camino..., la primera.

—No la molestemos, vamos afuera —propuso Sofía.

—Sí, tenemos que ir a trabajar. Me gustaría que hablásemos, pero será esta
noche. ¡Vamos, muchachos!

Salieron los tres, dejando a Sofía delante de la cabaña. La madre pensó:

—Bueno, pues esto marchará, gracias a Dios. Se entienden bien...

Y se durmió apaciblemente, respirando el aire picante del bosque y la brea.





VI





Los carboneros volvieron, contentos de haber terminado el trabajo. Despertada
por sus voces, la madre salió de la cabaña, bostezando y sonriendo.

—Habéis ido a trabajar, y yo, durmiendo como una dama... —dijo, mirándolos con
ternura.

—Te lo perdonamos —respondió Rybine.

Estaba más tranquilo, disipado por la fatiga su exceso de agitación.

—Ignace —dijo—, date prisa con la cena. Aquí nos ocupamos de la casa por turno,
y hoy le toca a Ignace.

—Cedería con gusto mi vez —dijo éste, que, prestando oídos a la conversación,
se puso a recoger virutas y ramas para encender el fuego.

—Las visitas interesan a todo el mundo —dijo Efime, sentándose al lado de Sofía.

—Te ayudaré, Ignace —dijo Jacob.

Se fue a la cabaña, de donde trajo un bollo de pan que cortó en trozos, que
dispuso sobre la mesa.

—Calla —dijo suavemente Efime—. Oigo toser. Rybine escuchó:

—Sí, ahí viene.

Y dirigiéndose a Sofía, explicó:

—Va a ver un testimonio. Me gustaría pasearlo por las ciudades, mostrarlo eh
las plazas, para que la gente le oyera. Dice siempre lo mismo, pero sería
necesario que todos lo escucharan. El silencio y la oscuridad se hacían más
profundos, y las voces más dulces. Sofía y la madre observaban a los
campesinos, todos se movían lenta y pesadamente, con una especie de pintoresca
prudencia. Ellos también seguían los gestos de las dos mujeres.

Un hombre alto, encorvado, salió del bosque. Caminaba lentamente, apoyándose
con fuerza en su bastón, y se oía su respiración jadeante.

—Aquí estoy —dijo, y se puso a toser.

Vestía un levitón raído que le llegaba hasta los talones. Bajo su sombrero
negro y deshilachado, se escapaban eh ralos mechones unos cabellos de un rubio
descolorido, tiesos. Una barba clara cubría su rostro amarillo y huesudo. Tenía
la boca entreabierta, y eh sus hundidas órbitas, los ojos brillaban febriles,
como eh el fondo de sombrías cavernas.

Cuando Rybine le hubo presentado a Sofía, el recién llegado preguntó:

—¿Parece ser que ha traído usted libros?

—Sí.

—Gracias. ¡Por el pueblo! Aún no puede comprender la verdad por sí mismo. Y yo,
que la he comprendido, le doy las gracias eh su hombre.

Respiraba rápidamente, aspirando el aire a pequeñas bocanadas anhelantes. La
voz era entrecortada, los descarnados dedos de sus manos sin fuerza, resbalaban
sobre su pecho, tratando de abrochar el abrigo.

—No es sano para usted venir tan tarde por el bosque. La vegetación está
húmeda, y esto se agarra a la garganta —observó Sofía.

—Para mí ya no hay nada sano —respondió él jadeando—. Lo único que me curará
será la muerte.

Era penoso oírle, y toda su persona provocaba esta piedad superflua, que
reconoce su impotencia y hace hacer un resignado despecho. Se sentó sobre un
barril, doblando las rodillas con precaución, como si temiese que se le
rompieran las piernas, y se enjugó la frente sudorosa. Sus cabellos estaban
secos, muertos.

El fuego se encendió. Todo pareció sobresaltarse, moverse.

Las sombras lamidas por las llamas se dispersaron, aterradas, por el bosque.
Por encima del fuego se vio, por un momento, la cara redonda de Ignace,
hinchando las mejillas. El resplandor se apagó. Se sintió un olor a humo. De
nuevo, el silencio y la bruma cercaron el pequeño claro, como si acechasen las
roncas palabras del enfermo.

—Pero todavía puedo ser útil al pueblo, como testigo de un crimen. Mire,
míreme... Tengo veintiocho años y estoy muriéndome. Hace diez años levantaba y
llevaba sobre mis espaldas, sin esfuerzo, ¡hasta doscientos kilos! Con esta
salud, pensaba yo, llegaré hasta más de los setenta años sin quebrantarme. Pero
han pasado diez y no puedo ir más lejos. Los amos me han desvalijado, me han
robado cuarenta años de vida, ¡cuarenta años!

—Esa es su cantinela —dijo sordamente Rybine.

Un haz de llamas brotó, ya más fuertes, más claras. Las sombras retrocedieron
nuevamente hacia la espesura y temblaron alrededor de la hoguera, en una danza
silenciosa y hostil. El follaje de los árboles murmuraba y gemía, alarmado por
la bocanada de aire caliente. Alegres y vivas, las lenguas de fuego jugaban y
se abrazaban, amarillas y rojas, elevándose en el aire en diminutas llamaradas.
Una hoja calcinada voló, y en el cielo las estrellas sonreían a las chispas a
las que parecían llamar...

—No es mi cantinela. Miles de seres la cantan sin comprender que su vida
desdichada es una saludable lección para el pueblo. Cuántos hombres, agotados o
mutilados por el trabajo, mueren de hambre...

Rompió a toser, partido en dos, tiritando...

Jacob puso sobre la mesa una damajuana de aguardiente, y colocando a su lado un
bote de cebollas blancas, dijo al enfermo:

—Ven, Saveli, te he traído leche.

Sacudió el otro negativamente la cabeza, pero Jacob lo tomó del brazo y lo
acercó a la mesa.

—Escuche —dijo Sofía a Rybine, en voz baja y en tono de reproche—, ¿por qué lo
ha hecho venir aquí? Puede morir de un momento a otro...

—Es posible —asintió Rybine— Mientras tanto, hay que dejarlo hablar. Ha
arruinado su salud por nada, y puede ahora sufrir un poco por la humanidad. No
es tan grave. ¡Eso es!

—¡Parece que usted se complace... no sé en qué! —exclamó Sofía.

Rybine le lanzó una ojeada y respondió acerbamente:

—Los señores se deleitan con Cristo, cuando lo ven sufrir en la Cruz pero
nosotros pedimos lecciones al hombre, y queremos que usted las aproveche.

Asustada, la madre le dijo:

—¡Vamos, ya basta!

El enfermo, sentado a la mesa, había reanudado su charla:

—Se destruye al hombre por el trabajo. ¿Por qué? Se le roba su vida. ¿Por qué?
Es lo que pregunto. Nuestro patrono (fue en la fábrica Nefedov donde he perdido
mi vida), nuestro patrono regaló a su amante una jofaina de oro para su
tocador, e incluso, ¡un orinal de oro! En este oro estaban mi fuerza y mi vida.
Y se fueron en eso: un hombre me ha matado a trabajar para complacer a su
amante, ¡con mi sangre le regaló un orinal de oro!

—El hombre fue creado a imagen y semejanza de Dios —dijo Efime sonriendo—, y ya
vemos para lo que sirve.

—¡Pero tienes que proclamarlo! —gritó Rybine, golpeando la mesa con el puño.

—No hace falta que lo animes —añadió Jacob en voz baja.

Ignace sonrió.

La madre observó que los tres hombres escuchaban con una insaciable atención de
almas hambrientas, y cada vez que Rybine hablaba, parecían acecharlo, espiarlo.

Las palabras de Saveli provocaron en sus rostros una sonrisa extraña, aguda. No
había en ella compasión por el enfermo.

La madre se inclinó hacia Sofía, preguntándole muy quedo:

—¿Es verdad lo que dice?

—Sí, es verdad. Los periódicos hablaron de ese regalo. Fue en Moscú...

—Y no fue castigado —dijo Rybine—. Habría que vengarse, conducirlo a una plaza
pública, descuartizarlo y arrojar a los perros su carne infecta. Los grandes
castigos los hará el pueblo cuando se alce. Verterá mucha sangre para lavar sus
humillaciones. Pero, esa sangre ha sido bebida de sus venas, le pertenece.

—Hace frío —dijo el enfermo.

Jacob lo ayudó a levantarse y aproximarse al fuego.

La hoguera ardía clara, y sombras informes temblaban a su alrededor, observando
admiradas el alegre juego de las llamas. Saveli se sentó en un tocón y tendió
hacia el calor sus manos secas y trasparentes. Rybine lo señaló a Sofía con un
ademán de su cabeza.

—Esto es más fuerte que los libros. Cuando una máquina arranca un brazo o mata
a un obrero, se explica: la culpa ha sido de él. Pero cuando se chupa la sangre
de un hombre y luego se lo arroja a un lado como una carroña, no hay
explicación. Puedo comprender cualquier asesinato, pero torturar por placer, no
lo comprendo. ¿Por qué se martiriza al pueblo, por qué se nos tortura? Por
bromear, por divertirse, para entretenerse sobre la tierra, para que con
nuestra sangre se pueda comprar todo: caballos, una cantante, cubiertos de
plata, vajillas de oro, juguetes caros para los niños. Y tú trabaja, trabaja
más, que yo pueda acumular la moneda de tu esfuerzo para ofrecer a mi amante un
orinal de oro.

La madre escuchaba, miraba, y una vez más vio brillar en las tinieblas y
extenderse, como una cinta luminosa, el camino que Paul había escogido con
todos sus camaradas.

Terminada la cena, se agruparon en torno a la hoguera. El fuego ardía devorando
rápidamente la leña seca. Tras ellos, las tinieblas estancadas envolvían el
bosque y el cielo. El enfermo, los ojos muy abiertos, miraba las llamas, tosía
sin parar, agitado de estremecimientos. Diríase que los restos de vida que le
quedaban se arrancaban de su pecho con impaciencia, con prisa de abandonar
aquel cuerpo agotado por la enfermedad. Los reflejos de las llamas danzaban
sobre su rostro sin vivificar la piel muerta. Únicamente, sus ojos brillaban
con ardor inextinguible.

—¿Quieres entrar en la cabaña, Saveli? —preguntó Jacob, inclinándose hacia él.

—¿Por qué? —preguntó penosamente—. Prefiero quedarme aquí. No tengo ya tanto
tiempo para estar entre los hombres. Su mirada se paseó sobre sus camaradas,
permaneció silencioso un instante y continuó, con pálida sonrisa:

—Estoy a gusto con vosotros. Os miro y me digo que tal vez vosotros venguéis a
todos los que han sido robados, a aquéllos que han sido asesinados por
avaricia...

Nadie le contestó. Se adormilaba, la cabeza caída sobre el pecho. Rybine le
miró y dijo muy bajo:

—Viene a vernos, se sienta y cuenta siempre lo mismo, siempre su misma historia
de hombre escarnecido, poniendo en ella toda el alma, como si esta sucia farsa
lo hubiese dejado ciego para cualquier otra cosa.

—¿Qué puede decírsele? —dijo pensativa la madre—. Si millares de hombres se
matan trabajando día tras día para que el amo pueda tirar el dinero en cosas
semejantes, ¿qué puede pedírseles?

—Es agobiante oírlo —dijo Ignace, también en voz baja—. Su historia no podría
olvidarse aunque sólo se oyese una vez, ¡pero él la repite, siempre lo mismo!

—Es que para él contiene toda su vida, compréndelo —observó malhumorado
Rybine—. Le he oído contar su historia diez veces, por lo menos; pues bien, de
todas maneras hay momentos en que se duda... Buenos momentos en la vida, en que
no se quiere creer en la suciedad humana, en la locura..., en que se siente
piedad de todo el mundo, de los ricos como de los pobres. Los ricos también se
han equivocado de camino. A unos los ciega el hambre, a otros el oro. ¡Eh!, los
hombres, mis hermanos, como tú dices, ¡reflexionad! ¡No tengáis miedo de
reflexionar!

El enfermo tuvo un sobresalto, abrió los ojos y se tendió en el suelo. Jacob se
levantó sin ruido, entró en la cabaña y trajo una piel de carnero con la que
cubrió a Saveli; luego, volvió a sentarse al lado de Sofía.

La hoguera, de rostro bermejo y sonrisa provocativa, iluminaba las negras
siluetas que la rodeaban, y las voces de los amigos se mezclaban pensativas con
el dulce crepitar y el chisporroteo de las llamas.

Sofía se puso a hablar de la lucha de los pueblos del mundo, por su derecho a
la vida, de las antiguas luchas de los campesinos alemanes, de las desgracias
de los irlandeses, de las grandes hazañas de los obreros franceses en sus
continuas batallas por la libertad.

En el bosque, revestido del terciopelo nocturno, en el pequeño claro entre los
árboles, bajo el techo oscuro del firmamento, ante el rostro riente de la
hoguera, en el círculo de sombras admiradas y hostiles, resucitaban los
acontecimientos que habían quebrantado el mundo de los ahitos y los ambiciosos,
desfilaban los pueblos de la tierra, ensangrentados, agotados por los combates,
se evocaban los nombres de los soldados, de la verdad y la libertad.

La voz un poco ronca de Sofía sonaba dulcemente, una voz que parecía venir del
pasado, que despertaba esperanzas e inspiraba confianza, y el auditorio
escuchaba en silencio la historia de sus hermanos por el espíritu. Miraban el
delgado y pálido rostro de la mujer. Y una luz más viva iluminaba para ellos la
causa sagrada de todos los pueblos del mundo, la lucha sin fin por la libertad.
Cada uno encontraba de nuevo sus aspiraciones, sus pensamientos, en un pasado
remoto, cubierto de un velo sombrío, ensangrentado, entre otros pueblos
desconocidos, se integraba en el mundo por el corazón y el pensamiento,
apercibiendo ya, en aquel universo, amigos que desde hacía ya mucho tiempo
habían decidido, unánimes y firmes, instaurar la justicia sobre la tierra,
santificando su resolución con innumerables sufrimientos, vertiendo ríos de su
sangre por el triunfo de una vida nueva, clara y alegre. El sentimiento del
parentesco espiritual con todos ellos se elevaba y crecía; un corazón nuevo
nacía sobre la tierra, lleno de una ardiente ansia de comprender todo y reunir
todo en sí mismo.

—Llegará el día en que los trabajadores de todos los países alzarán la cabeza y
dirán firmemente: «¡Basta! ¡No continuaremos viviendo así!» —decía Sofía con
voz plena de certeza—. Entonces, se hundirá el ilusorio poderío de los que no
tienen más fuerza que su avaricia. La tierra cederá bajo sus pies y no tendrán
nada en qué apoyarse...

—¡Eso es lo que ocurrirá! —dijo Rybine, inclinando la cabeza—. Si el valor no
falta, puede superarse todo.

La madre escuchaba, levantando las cejas, una sonrisa de gozoso asombro fija en
los labios. Veía que todo lo que Sofía pareció tener de cortante, de petulante
en demasía, había desaparecido ahora, fundiéndose en torrente cálido, igual, de
su relato. El silencio de la noche, los juegos de las llamas, el rostro de
Sofía y, más que nada, la extrema atención de los campesinos le gustaban.
Permanecían inmóviles; esforzándose en no turbar el tranquilo curso de sus
palabras, temiendo romper el claro hilo que los unía al mundo. A veces, uno de
ellos, añadía cuidadosamente un leño al fuego y, cuando se elevaban los
enjambres de chispas y humo, agitaba la mano para desviarlos de las dos mujeres.

En un momento dado, Jacob se levantó y dijo en voz muy queda:

—Esperad un poco...

Corrió a la cabaña y trajo ropas con las que Ignace y él envolvieron en
silencio las piernas y los hombros de las mujeres. Sofía volvió a hablar,
describía el día de la victoria, inyectaba en los oyentes la fe en sus propias
fuerzas, despertaba en ellos la conciencia de una comunidad, con todos los que
sacrifican sus vidas a una labor que parecía estúpida a las vacías diversiones
de los ahitos. Las palabras no turbaban a la madre, pero el sentimiento de que
el discurso de Sofía provocaba algo grande que penetraba a todos, le inundaba
el alma con un pensamiento piadoso y agradecido, hacia aquéllos que iban a
través del peligro a buscar a los seres encadenados al rudo trabajo, y les
llevaban el regalo de sus razones, de su honradez, de su amor a la verdad.

«Ayúdales, Señor», pensó, cerrando los ojos.

Al amanecer, Sofía, fatigada, calló y miró sonriente los rostros pensativos y
tranquilizados que la rodeaban.

—Es hora de irnos —dijo la madre.

—Sí, ya es tiempo —respondió con cansancio Sofía.

Uno de los jóvenes suspiró ruidosamente.

—Lástima que os marchéis —declaró Rybine, con una dulzura rara en él—. Habla
usted bien. Es una gran cosa emparentar a las gentes entre sí. Cuando se sabe
que hay millares que quieren lo mismo que nosotros, el corazón se vuelve mejor.
Y la bondad es una gran fuerza.

—Si les hablas de bondad, te responden con un golpe de horquilla —bromeó en voz
baja Efime, levantándose ágilmente—. Vale más que se vayan, padrecito Michel,
antes de que nadie las vea. Cuando distribuyamos los folletos, las autoridades
investigarán, «y esto, ¿de dónde ha salido?». Alguien recordará, «bueno,
pasaron por aquí dos mujeres...».

Rybine le interrumpió:

—Bueno, madrecita, pues gracias por tu trabajo. Cuando te miro pienso todo el
tiempo en Paul. Has tomado un buen camino.

Amansado, tenía una ancha y bondadosa sonrisa. Hacía frío y él estaba con sólo
la blusa, el cuello abierto, el pecho al aire. La madre examinó la maciza
figura y le aconsejó amistosamente:

—Debes ponerte algo encima, hace frío.

—El calor está dentro —respondió él.

Los tres jóvenes, en pie junto al fuego, hablaban en voz baja, mientras, a sus
pies, dormía el enfermo, cubierto de pieles. El cielo palidecía, las sombras se
fundían y temblaban las hojas esperando el sol.

—Bien, adiós —dijo Rybine, estrechando la mano de Sofía—. ¿Cómo puedo
encontrarla en la ciudad?

—No tienes más que buscarme —dijo la madre.

Lentamente, los tres muchachos, uno al lado del otro, se acercaron a Sofía y le
dieron la mano sin decir nada, con una torpeza afectuosa. Se veía claramente
que todos estaban penetrados de gratitud y amistad, y este sentimiento los
turbaba, sin duda, por su novedad. Con una sonrisa en los ojos, enrojecidos por
el insomnio, miraban en silencio a Sofía, apoyándose alternativamente sobre uno
y otro pie.

—¿No tomarán un poco de leche antes de marcharse? —preguntó Jacob.

—¿Es que la hay? —dijo Efime.

Ignace pasó la mano por sus cabellos y, con aire confuso, declaró:

—No hay..., se me ha vertido. Y los tres se echaron a reír.

Hablaban de la leche, pero la madre comprendía que pensaban en otra cosa; que,
sin palabras, deseaban a ambas, Sofía y ella, todo el bien posible. Esto
conmovió visiblemente a Sofía, provocándole una turbación, una especie de
pudorosa modestia, que no le permitió decir más que un débil «Gracias,
camaradas.»

Se miraron unos a otros como si esta palabra los hubiese hecho vacilar
gratamente.

La ronca tos del enfermo resonó. En la lumbre, se apagaban los rescoldos.

—Adiós —dijeron a media voz los campesinos, y esta melancólica palabra acompañó
largo tiempo a las mujeres.

Sin apresurarse, tomaron un camino forestal, en la primera luz de la mañana, y
la madre, caminando detrás de Sofía, decía:

—Todo ocurrió tan bien como en un sueño, era igual de bueno. Quieren saber la
verdad, amiga mía, ¡lo quieren! Recordaba la iglesia antes de la misa de alba
en un día de fiesta mayor. El cura no ha llegado aún, está oscuro, tan
tranquilo todo que da miedo. Empieza a venir gente, uno enciende un cirio ante
un icono, otro ante otra imagen..., y poco a poco se destierran las tinieblas y
se ilumina la casa de Dios.

—¡Es verdad! —respondió alegremente Sofía—. Sólo que ahora la casa de Dios es
la tierra entera.

—La tierra entera-repitió la madre, moviendo pensativamente la cabeza—. Eso es
tan bueno que cuesta trabajo creerlo. Habló usted muy bien, querida Sofía, muy
bien. Y yo que tenía miedo de que no les gustase...

Sofía tardó un instante en responder, luego dijo en voz baja y sin alegría:

—Al lado de ellos se simplifica uno.

Mientras caminaban hablaron de Rybine, del enfermo, de los muchachos que
escuchaban con tanta atención, y que tan torpe como elocuentemente habían
sabido expresar, en delicados cuidados, su amistad agradecida. Llegaron a campo
abierto. El sol se elevaba ante ellas. Invisible aún, desplegaba en el cielo un
abanico transparente de rayos rosados, y las gotas de rocío en la hierba
centelleaban en chispas multicolores de audaz alegría primaveral. Los pájaros
se despertaban, animando la mañana con sus jubilosos gritos. Con graznidos
apresurados volaban grandes cuervos, agitando pesadamente sus alas. En alguna
parte, una oropéndola silbaba inquieta. La lejanía iba descubriéndose,
desnudando las cumbres de la sombra nocturna y yendo al encuentro del sol.

—Hay veces en que alguien habla y habla y no se le comprende, hasta que llega
el momento en que dice algo, alguna palabra, la más sencilla, y de pronto, esa
palabra ilumina todo —dijo soñadoramente la madre—. Es como ese enfermo... He
oído muchas veces, y lo sé por mí misma, cómo se explota a los obreros en la
fábrica y en todas partes. Se acostumbra una desde pequeña, Y no afecta
demasiado. Y, de pronto, él ha dicho algo tan humillante, tan repulsivo...
¡Señor! ¿Es posible que los hombres pasen toda su vida trabajando para que los
amos se permitan semejantes disparates? Esto no puede justificarse.

El pensamiento de la madre se detuvo en la historia que el enfermo había
referido, cuya estupidez e insolencia le aclararon muchas extravagancias que en
otro tiempo ella había conocido y olvidado.

—Ya se ve que están tan repletos que les ha enfermado el corazón. Hubo un jefe
de distrito que obligaba a los mujiks a saludar a su caballo cuando lo paseaban
por la ciudad, y al que no lo saludaba lo metía en la cárcel. Bueno, ¿y qué
necesidad tenía de hacer eso? ¡No es posible comprenderlo, no!

Sofía comenzó a canturrear una canción alerta y triunfante como la mañana.





VII





La vida de Pelagia transcurría en una extraña calma, cuya tranquilidad no
dejaba de asombrarla. Su hijo estaba preso, ella sabía que le esperaba una dura
condena, pero cada vez que pensaba en ello, su memoria se representaba, a
despecho de su voluntad, las imágenes de Andrés y Théo y de tantos otros.
Resumiendo, para ella, todos los que compartían la suerte de su hijo hacían
crecer su figura a sus ojos, suscitaba un estado contemplativo que le impedía a
su vez concentrar sus pensamientos en Paul y los dispersaba en todas
direcciones. Estos pensamientos se fraccionaban, a veces, en pequeños rayos
desiguales, desfloraban todo, querían iluminarlo todo, reunir todo en un solo
cuadro, prohibiéndole detenerse en ningún detalle aislado, distrayéndola de su
dolor y del miedo que el destino de su hijo le inspiraba.

Sofía salió pronto de viaje, reapareciendo cinco o seis días después, vivaz y
contenta, para desaparecer de nuevo unas horas más tarde, no volviendo sino al
cabo de quince días. Se hubiera dicho que vivía la vida en grandes círculos,
entrando, al pasar, en casa de su hermano para llenarla de actividad y de
música.

Esta música placía ahora a la madre. Al escucharla, sentía cálidas ondas que
golpeaban su pecho, penetrando en su corazón que latía a un ritmo más
acompasado. Como germen de grano nacido en una tierra bien cultivada y
copiosamente regada, nacían ahora en ella pensamientos vivos y audaces, y
florecían palabras ligeras y bellas, despertadas por la fuerza de los sonidos.

La madre se resignaba difícilmente al desorden de Sofía, que dejaba por todos
los rincones sus objetos personales, colillas y ceniza, y se acostumbraba aún
más difícilmente a su osada manera de hablar; era demasiado grande el contraste
con la gravedad inalterable y dulce de Nicolás, la tranquila serenidad de sus
palabras. Sofía le parecía una adolescente que tuviera prisa en parecer una
persona mayor y que mirase a las gentes como curiosos juguetes. Hablaba mucho
de la santidad del trabajo y aumentaba tontamente la tarea de la madre con su
negligencia, discurría sobre libertad y la madre veía que cohibía a todos por
su impaciencia tajante, por sus incesantes discusiones. Había en Sofía mucho de
contradictorio, y la madre mantenía hacia ella una tierna prudencia, con
atención vigilante y sin el calor humano que tenía por Nicolás.

Siempre preocupado, éste llevaba día tras día la misma existencia uniforme y
reglamentada: a las ocho desayunaba y leía el periódico, cuyas noticias
transmitía a la madre. Al oírlo, ésta se daba cuenta con cruda claridad de cómo
la pesada máquina de la vida aplastaba sin cesar a los hombres para
convertirlos en monedas. Encontraba en Nicolás rasgos comunes con Andrés. Como
éste, hablaba de la humanidad sin odio, estimaba a todos los hombres
responsables de la mala organización social, pero su fe en una vida nueva no
era tan ardiente ni tan luminosa. Hablaba siempre apaciblemente, con la voz de
un juez íntegro y severo, incluso cuando contaba cosas terribles tenía una
dulce sonrisa de compasión, si bien, entonces, sus ojos brillaban con una luz
fría y dura. Viendo esta mirada, la madre comprendía que aquel hombre no
perdonaría nada ni a nadie, que no podía perdonar. Pero sabía que esta dureza
le era penosa, y compadecía a Nicolás, cada día más querido para ella.

A las nueve se iba a la oficina. Ella arreglaba la casa, preparaba la comida,
se lavaba, se ponía un vestido limpio y, sentada en la salita, miraba los
grabados de los libros. Ahora sabía leer bien, pero la lectura exigía una
tensión que la fatigaba pronto y le borraba el sentido de las palabras. Por el
contrario, las imágenes la distraían como a un niño, le descubrían un mundo
comprensible, casi palpable, nuevo y maravilloso. Veía surgir ciudades
inmensas, magníficos edificios, máquinas, navíos, monumentos, las incalculables
riquezas creadas por el hombre, las obras de la naturaleza cuya diversidad
emocionaba su espíritu. La vida se extendía hasta el infinito, revelándole cada
día cosas enormes, inauditas, mágicas, y ante la abundancia de tales riquezas,
la infinitud de tanta belleza, sentía excitarse el hambre de su alma que
despertaba. Le gustaba, sobre todo, hojear un libro de láminas de zoología;
aunque estuviese escrito en una lengua extranjera, era el que mejor
representaba para ella la hermosura, la riqueza, la inmensidad de la tierra.

—¡Qué grande es el mundo! —decía a Nicolás.

Lo que más la enternecía eran los insectos, sobre todo las mariposas. Miraba
sorprendida los dibujos que las representaban, y discurría:

—Cuánta belleza, ¿verdad Nicolás? Por todas partes hay muchas cosas hermosas,
pero siempre se ocultan a nuestros ojos, pasan ante nosotros tan aprisa que ni
las vemos. La gente se afana, no sabe nada, no puede ver nada, y ni tienen
tiempo ni ganas para admirar nada. ¡Cuántas alegrías podrían tener si supiesen
qué rica es la tierra, y cuántas admirables cosas se encuentran en ella! Y cada
cosa es para todos, y todos son para cada cosa, ¿no es cierto?

—¡Muy cierto! —respondía Nicolás sonriendo. Y le traía más libros con grabados.

Frecuentemente, venían visitas por la noche. Entre otros, Alexis Vassiliev,
arrogante, grave y taciturno, de pálida fisonomía y negra barba. Roman Petrov,
de tez herpética y cabeza redonda, chascando siempre los labios en mueca
compasiva. Ivan Danilov, menudo y flaco, con barba puntiaguda y una vocecilla
chirriante, agresiva, chillona y aguda como un cuchillo. Iégor, bromeando sobre
sí mismo, sobre sus camaradas, sobre su enfermedad, que se agravaba sin cesar.
También venían otros que llegaban de lugares lejanos, y con los cuales tenía
Nicolás largas entrevistas referidas todas al mismo tema: los obreros de todos
los países. Se discutía, se exaltaban, gesticulando ampliamente y bebiendo
grandes cantidades de té. Entre el ruido de las conversaciones, Nicolás
redactaba llamamientos que leía en seguida a sus compañeros, inmediatamente se
los copiaba en caracteres de imprenta y la madre recogía con sumo cuidado los
trozos rotos de los borradores y los quemaba.

Mientras les servía el té, se admiraba del ardor con que hablaban de la vida y
la suerte de los trabajadores, del medio más rápido de sembrar entre ellos la
verdad, de elevarles la moral. Frecuentemente, divergían las opiniones, se
querellaban, se acusaban mutuamente, algunos se irritaban, y volvían a empezar
la discusión.

A la madre le parecía que ella conocía mejor la vida de los obreros, y que veía
con más claridad la inmensidad de la tarea que se habían propuesto, lo que le
permitía tratarlos con la condescendencia un poco melancólica de una persona
mayor hacia los niños que juegan a los matrimonios, sin comprender sus
tragedias. Involuntariamente, comparaba sus peroratas con las de su hijo y las
de Andrés, y percibía la diferencia que al principio se le escapaba. A veces,
tenía la impresión de que se gritaba aquí más fuerte que en el barrio, lo que
se explicaba pensando: «como saben más, hablan más alto».

Pero con mucha frecuencia notaba que aquellas gentes parecían excitarse adrede,
que esta excitación era ficticia. Se diría que cada uno de ellos quería
demostrar a sus camaradas que la verdad le era más afín y querida que a los
demás, los cuales se afanaban, a su vez, para probar hasta qué punto conocían
aquella verdad, y recomenzaban la discusión con agria rudeza. Cada uno quería
subir más alto que el otro, y la madre experimentaba una inquieta tristeza.
Alzaba las cejas mirándolos con aire suplicante y pensaba:

«Han olvidado a mi Paul y los otros camaradas...»

Tenso el espíritu, escuchaba las disputas que, por supuesto, no entendía,
tratando de separar los sentimientos de las palabras. Cuando en el barrio
hablaban del «bien», lo abarcaban en conjunto, en su totalidad, en tanto que
aquí todo se dividía en pequeños trozos y se disminuía, allí se sentía con
mayor fuerza y profundidad lo que aquí se desmigajaba en el dominio de los
pensamientos sutiles. Se hablaba más de la destrucción del antiguo orden,
mientras que allá se soñaba en el nuevo, lo que hacía que las frases de su hijo
y de Andrés le fuesen más comprensibles, estuviesen más a su alcance.

Observaba que cuando venía algún obrero, Nicolás parecía más libre. Una
expresión dulce asomaba a su rostro, y hablaba de modo diferente, si no con
mayor grosería, sí con menos negligencia.

«Hace lo que puede para que lo comprendan», pensaba Pelagia. Pero esto no la
consolaba, veía que el visitante no estaba a gusto, que se contraía en su
interior y no hablaba tan fácilmente como lo hacía con ella, mujer del pueblo.
Un día que Nicolás había salido, hizo la observación a uno de los trabajadores:

—¿Por qué te cohíbes? No eres un chiquillo que está examinándose.

El muchacho tuvo una franca sonrisa:

—Hasta los cangrejos se ponen encarnados cuando no están en su ambiente. El no
es de los nuestros...

Algunas veces venía Sandrina. No se quedaba nunca mucho tiempo, hablaba con su
aire afanoso, no reía jamás y, al marcharse, preguntaba siempre a la madre:

—¿Y Paul? ¿No estará enfermo?

—Gracias a Dios está bien, y de buen humor.

—Salúdele de mi parte —decía la muchacha, y desaparecía.

La madre le daba quejas de que Paul llevase tanto tiempo en la prisión sin que
se fijase fecha para juzgarlo. Sandrina se ensombrecía aún más y callaba,
removiendo nerviosamente los dedos.

Pelagia se moría de ganas de decirle:

«Querida mía, ya sé que lo amas...»

Pero no se atrevía. El severo aspecto de la joven, sus labios fuertemente
apretados, su tono preocupado y seco, parecían rechazar de antemano cualquier
caricia. Con un suspiro, la madre estrechaba su mano sin decir nada, pensando:

«Qué desgraciada te sientes, hija mía...»

Un día vino Natacha. Se alegró mucho de ver a la madre, la besó y, en voz baja,
le dijo:

—Mamá se ha muerto... Está muerta, la pobre...

Sacudió la cabeza y se enjugó rápidamente los ojos:

—Estoy muy triste. No tenía aún cincuenta años, habría podido vivir todavía
mucho tiempo. Pero, por otra parte, puede decirse que la muerte le será más
leve que la vida. Estaba siempre sola, era una extraña para todos. Nadie la
necesitaba, todos temían a mi padre... ¿Es que verdaderamente vivía? Se vive
cuando se espera algo bueno, pero ella no tenía nada que esperar, sólo
humillaciones.

—Eso es muy cierto, Natacha —dijo la madre, tras un momento de reflexión—. Se
vive cuando se espera algo bueno y, si no se espera nada, no es una vida.

Acariciando afectuosamente la mano de la muchacha, añadió:

—¿Y ahora está usted sola?

—Sí —respondió suavemente Natacha.

La madre guardó silencio, luego dijo riendo:

—No se preocupe. Cuando se es bueno nunca se está solo, y hay muchas personas
que la quieren a usted.





VIII





Natacha fue nombrada maestra en un lugar próximo a una fábrica de tejidos, y
Pelagia comenzó a entregarle libros prohibidos, proclamas, periódicos. Esto se
había convertido en su trabajo específico. Varias veces al mes, vestida de
monja o disfrazada de vendedora de encajes y mercería, de respetable burguesa o
de peregrina, recorría la provincia a pie, en tren o en carro, mochila al
hombro o maletín en la mano.

En el vagón o en el barco, en los hoteles o las posadas, se comportaba con
tranquilidad y sencillez; era la primera en dirigir la palabra a los
desconocidos, y atraía sin temor la atención por sus frases amables, sociables,
por su seguridad de mujer que ha visto y aprendido mucho.

Le gustaba hablar con la gente, escucharla contar sus vidas, sus quejas, sus
problemas. Su corazón se inundaba de alegría cada vez que comprobaba en su
interlocutor el vivo descontento que, mientras protesta contra los golpes del
destino, busca intensamente respuestas a las preguntas formuladas por su
espíritu. Cada vez más ancho y coloreado se desarrollaba ante ella el cuadro de
la vida humana con sus cuidados, su inquietud por el pan cotidiano. En todas
partes encontraba en toda su cínica desnudez, el encarnizamiento en engañar al
prójimo, despojarlo, obtener de él siempre un poco más de provecho, en chuparle
la sangre. Veía que la tierra daba todo con abundancia, pero que el pueblo
estaba desnudo y vegetaba hambriento al lado de riquezas incalculables. En las
ciudades había templos rebosantes de oro y plata que no sirven para nada a
Dios, en cuyo pórtico tiritaban los mendigos, esperando vanamente que se dejase
en su mano alguna pequeña moneda. En otro tiempo había visto el mismo
espectáculo, las ricas iglesias, con las casullas bordadas en oro de los popes,
las barracas de los indigentes y sus infames harapos, pero entonces le parecía
natural, mientras que ahora juzgaba inadmisible tal estado de cosas, y lo
encontraba ultrajante para los pobres, para quienes, como ella sabía muy bien,
la iglesia es más necesaria que para los ricos.

Por las imágenes que representaban a Cristo, por los relatos que ella había
oído, sabía que El, el amigo de los pobres, vestía pobremente, en tanto que en
las iglesias en que los miserables venían a acercársele para ser consolados, lo
veían encadenado a un oro insolente, aprisionado en unas sedas que crujían
desdeñosamente a la vista de los mendigos. Le volvían a la memoria las palabras
de Rybine:

—Incluso de Dios se sirven para engañarnos.

Sin darse cuenta, rezaba menos, pero pensaba más en Cristo y en los que, sin
nombrarlo, hasta fingiendo ignorarlo, vivían (así le parecía a ella) según sus
preceptos y semejantes a El; pensaba que la tierra era el reino de los pobres y
quería distribuir por igual entre los hombres todas las riquezas de este mundo.
Pensaba mucho en ello, y este pensamiento crecía en su alma, lo profundizaba y
refería a él todo lo que veía, y esta idea, desarrollándose, tomaba la forma
luminosa de una plegaria que se esparcía en claridad igual sobre el sombrío
mundo, sobre toda la vida y todos los seres. Parecía a la madre que él propio
Cristo, a quien siempre había amado con un amor confuso, con un complejo
sentimiento en que el miedo se mezclaba inextricablemente a la esperanza, este
Cristo le era ahora más próximo, que era ya diferente, más alto y más visible
para ello, con una faz más alegre y más clara. Se diría que verdaderamente
había resucitado, lavado y vivificado por la sangre ardiente que generosamente
vierten por el amor del amigo de la humanidad, aquéllos que tienen el pudor de
no nombrarlo. La madre volvía siempre de estos viajes alegremente conmovida,
por lo que en el camino había visto y oído, animada y satisfecha por haber
cumplido su misión.

—Es bueno viajar tanto y ver tantas cosas —decía por la noche a Nicolás—. Se
comprende lo que es la vida. El pueblo es mantenido al margen; echado a un
lado, hecho a la humillación, lo acepta, pero no lo acepta de buen grado, y se
dice: «¿Por qué me aíslan? ¿Por qué tengo hambre? Hay abundancia de todo. ¿Y
por qué soy estúpido e ignorante cuando existe por todas partes tanta
inteligencia? ¿Dónde está el Dios misericordioso para quien no hay ricos ni
pobres, sino que todos somos sus hijos, amados de su corazón?» Poco a poco, el
pueblo se revuelve contra la existencia que arrastra..., comprende que la
injusticia lo ahogará si él mismo no toma medidas.

Experimentaba cada vez más el imperioso deseo de hablar a las gentes en su
lenguaje, en hacerles ver las injusticias de la vida. A veces, le costaba
trabajo reprimir estas ansias.

Cuando Nicolás la sorprendía mirando grabados, sonreía y le contaba cualquier
cosa que siempre la maravillaba.

Admirada de la audacia de los problemas que los hombres se planteaban,
preguntaba a Nicolás en tono incrédulo:

—¿Pero eso es posible?

Y él, pacientemente, con una inquebrantable confianza en la verdad de sus
profecías, le mostraba el porvenir como un cuento de hadas, mirándola a través
de sus lentes, con sus bondadosos ojos.

—Los deseos del hombre no tienen límites, y su fuerza es inagotable. Pero, sin
embargo, el mundo se enriquece en espíritu muy lentamente, porque cada uno,
para ser independiente, necesita forzosamente amasar, no conocimientos, sino
dinero. Mas, cuando los hombres hayan matado su avaricia, cuando se liberen de
la esclavitud del trabajo forzado...

Pelagia comprendía raramente las palabras de Nicolás, pero el sentimiento de
serena fe que las informaba, le era cada vez más asequible.

—Hay demasiado pocos hombres libres sobre la tierra, ésa es la desgracia —decía
él.

Ella comprendía esto, conocía gentes que se habían liberado de la rapacidad y
la maldad, y se daba cuenta de que si el número de estos seres aumentaba, el
sombrío y terrible rostro de la existencia sería más acogedor y sencillo, mejor
y más claro.

—El hombre se ve precisado a ser cruel a pesar suyo —decía con tristeza Nicolás.

La madre asentía inclinando la cabeza, y recordaba las frases del Pequeño Ruso.





IX





Un día Nicolás, tan puntual, volvió de la oficina mucho más tarde que de
costumbre. En vez de quitarse el abrigo dijo vivamente, frotándose las manos
con agitación:

—¿Sabe? Uno de nuestros camaradas se ha escapado hoy de la cárcel. Pero,
¿quién? No he conseguido saberlo.

La madre vaciló, invadida por la emoción. Se sentó y preguntó en un susurro:

—¿Puede ser Paul?

—Puede ser... —respondió Nicolás, encogiéndose de hombros—. Pero, ¿cómo
ayudarlo a esconderse, dónde dar con él? Vengo de pasear por las calles a ver
si lo veía. Es una estupidez, pero hay que hacer algo. Voy a volver a salir.

—Yo también —dijo la madre.

—Vaya a casa de Iégor a ver si hay noticias —propuso Nicolás, y desapareció
rápidamente.

Ella se puso un chal sobre la cabeza y, llena de esperanza, salió
inmediatamente detrás.

Se le turbaba la vista, su corazón latía precipitadamente y la obligaba casi a
correr. Caminaba hacia una posibilidad, con la cabeza baja, sin ver nada a su
alrededor.

—Llegaré y estará allí... —Esta esperanza intermitente la empujaba.

Hacía calor, jadeaba de fatiga. Al llegar al pie de la escalera que llevaba a
la vivienda de Iégor se detuvo, sin fuerzas para ir más lejos, se volvió y
profirió un leve grito de asombro, cerrando un instante los ojos. Le había
parecido ver a Nicolás Vessovchikov junto a la puerta, las manos en los
bolsillos. Pero al abrir de nuevo los ojos no vio a nadie.

—Lo he soñado —se dijo, y subió la escalera tendiendo el oído. Abajo, en el
patio, se oía un sordo ruido de pasos. Se detuvo tendiendo el oído. Abajo, en
el patio, se oía un sordo ruido de pasos. Se detuvo en un descansillo, se
inclinó y miró: vio de nuevo un delgado rostro que le sonreía.

—Nicolás, Nicolás —dijo bajando a su encuentro, mientras su corazón se oprimía
por el desengaño.

—No, sube, sube —dijo él a media voz, con un gesto de la mano.

Ella trepó rápidamente la escalera y entró en casa de Iégor, que estaba tendido
en un sofá; jadeante murmuró:

—Nicolás se ha escapado... de la cárcel...

—¿Cuál? —preguntó la silbante voz de Iégor, levantando la cabeza del
almohadón—. Hay dos Nicolás.

—Vessovchikov... Viene para aquí.

—Perfectamente.

Vessovchikov entraba ya. Echó el cerrojo de la puerta, se quitó el gorro y se
puso a reír dulcemente, alisándose los cabellos. Iégor se incorporó apoyándose
sobre el codo y tosió, moviendo la cabeza:

—Bienvenido...

Con amplia sonrisa, Vessovchikov se acercó a la madre y le tomó la mano.

—Si no te hubiese visto, no me quedaba más que volver a la cárcel. No conocía a
nadie en la ciudad, y si hubiese ido al barrio me habrían pescado
inmediatamente. Mientras andaba me decía: Imbécil, ¿por qué te has escapado?» Y
de pronto, veo a Pelagia que corría... la seguí.

—¿Cómo has hecho para huir? —preguntó la madre.

El se sentó torpemente en el borde del diván y dijo, encogiéndose de hombros,
con aire confuso:

—Una oportunidad... Estaba paseando por el patio y a los de dedito común se des
ocurre ponerse a pegar a un vigilante. Un antiguo gendarme expulsado por robo,
que ahora espía, va con el soplo, hace la vida imposible a todo el mundo. Se de
echan encima, un jadeo imponente, dos vigilantes se asustan, corren, silban...
Veo da verja abierta, una plaza, da ciudad... Y me marché sin despedirme. Como
en un sueño... Cuando me alejé un poco me di cuenta, ¿a dónde ir? Me volví y vi
das puertas de da prisión ya cerradas.

—Bien... —dijo Iégor—. Bueno, caballero, tendría que haber llamado cortésmente
a da puerta y suplicar que de permitiesen da entrada: «perdón, soy un poco
distraído...»

—Sí —dijo Vessovchikov sonriendo—, es una tontería... De todos modos, he obrado
mal con dos camaradas, no dije nada a nadie. Entonces, vi un entierro, un
niño... Seguí el ataúd con da cabeza baja, sin mirar a nadie. Me quedé un rato
en el cementerio para tomar el aire, y se me ocurrió una idea.

—¿Sólo una? —preguntó Iégor, y añadió con un suspiro—. Me imagino que no de
faltaría sitio...

Vessovchikov se echó a reír sin ofenderse.

—¡Oh!, ya no tengo da cabeza tan vacía como antes. Y tú, Iégor, ¿sigues enfermo?

—Cada cual hace do que puede —respondió Iégor con una tos bronca, continua.

—De allí me fui al Museo. Me paseé por él un rato, mirando todo, y pensando
siempre, «¿dónde puedo ir yo ahora?». Incluso me encolericé contra mí mismo.
Tenía un hambre terrible. Salí, caminé..., me sentía inseguro, veía que dos
agentes vigilaban a todo el mundo. «Bueno, me dije, con el aspecto que tengo,
dos jueces van a echarme la zarpa muy pronto.» Y en esto veo a Pelagia
corriendo delante de mí, me disimulé un poco, luego la seguí, y aquí estoy.

—¡Y yo que ni siquiera te había visto! —dijo da madre con aire contrito.

Miraba a Vessovchikov y de parecía que se había vuelto menos torpe.

—Es verdad, dos camaradas no estarán tranquilos... —dijo Nicolás, rascándose da
cabeza.

—Y a dos gendarmes, ¿no dos echas de menos? Seguramente que también estarán
preocupados —observó Iégor. Abrió da boca y se puso a mover dos labios como si
masticase el aire—. Bueno, basta de bromas. Hay que esconderte, do que es muy
agradable pero nada fácil. Si yo pudiera levantarme...

Le dio un ahogo, se llevó das manos ad pecho y comenzó a friccionárselo.

—Estás muy enfermo, Iégor —dijo Nicolás, bajando da cabeza.

La madre suspiró y paseó una inquieta mirada por da pequeña y estrecha
habitación.

—Eso es asunto mío —respondió Iégor—. Pregúntale por Paul, madrecita, no te
hagas da tonta.

Vessovchikov sonrió, abriendo da boca de oreja a oreja.

—Paul, bien. Está en buena salud. Es un poco el jefe de todos. Discute con da
dirección y, en generad, es quien manda. Se le respeta.

Pelagia bebía das palabras del muchacho y miraba a hurtadillas el rostro
hinchado y azulado de Iégor. Fijo como una máscara, desprovisto de expresión,
parecía extrañamente liso, y sólo dos ojos tenían un resplandor de vida y de
alegría.

—Si me dieras de comer... ¡Tengo un hambre terrible! —exclamó súbitamente
Nicolás.

—Mamá, hay pan en aquel estante..., y después sal ad corredor, da segunda
puerta a da izquierda. Llama, te abrirá una mujer, y de dices que venga y que
traiga todo do que tenga de comida.

—¿Por qué todo? —preguntó Nicolás.

—No te hagas mala sangre, que no será gran cosa.

La madre salió, llamó a da puerta indicada y tendió el oído, pensando
tristemente:

«Está muriéndose.»

—¿Quién es? —preguntaron.

—De parte de Iégor —respondió a media voz da madre—. Le ruega que vaya a su
cuarto.

—En seguida —contestaron sin abrir.

Esperó un instante y volvió a llamar. Entonces, da puerta se abrió bruscamente
y en el dintel apareció una mujer alta, con lentes. Alisando vivamente das
arrugadas mangas de su blusa, preguntó en tono seco:

—¿Qué quiere?

—Vengo de parte de Iégor...

—Ah... Vamos. ¡Oh, pero yo la conozco! —exclamó la mujer—. Buenas tardes...
Esto está muy oscuro.

Pelagia comprendía raramente las palabras de Nicolás, pero la casa de Nicolás.

«Siempre los nuestros» pensó.

La mujer hizo pasar a Pelagia ante ella y preguntó:

—¿Está peor?

—Sí, está acostado... Le ruega que lleve comida.

—Es inútil.

Cuando entraron en el cuarto de Iégor, éste dijo entre estertores:

—Voy a ir a reunirme con mis antepasados, querida amiga. Ludmila, este chico ha
salido de la cárcel sin el permiso de las autoridades, el impertinente. Ante
todo, déle de comer y luego escóndalo en alguna parte.

Ludmila asintió con la cabeza y, examinando atentamente el rostro del enfermo,
dijo con severidad:

—Iégor, ha debido mandarme a buscar en cuanto llega— ron. Y veo que es la
segunda vez que deja sin tomarse su medicina: ¿qué significa este descuido?
Camarada, venga conmigo.

Van a venir inmediatamente a recoger a Iégor para llevarlo al hospital.

—¿Es que van a llevarme, por fin? —preguntó Iégor.

—Sí, y yo iré con usted.

—¿También allí? ¡Dios mío...!

—No haga el tonto.

Mientras hablaba, la joven había arreglado la manta sobre el pecho de Iégor,
observaba a Nicolás, y medido con la vista la medicina que contenía el frasco.
Hablaba con voz baja e igual, y sus gestos eran suaves. En su rostro pálido,
las negras cejas casi se unían en lo alto de la nariz. Su aspecto desagradó a
la madre, que la juzgó orgullosa; los ojos no tenían ni sonrisa ni brillo, y
hablaba en tono de orden

—Vamos —continuó—. Volveré en seguida; dé a Iégor una cucharada sopera de este
frasquito y prohíbale que hable.

Y salió, llevándose a Vessovchikov.

—Una mujer maravillosa —dijo Iégor suspirando—. Una criatura admirable. Habría
debido venir a vivir con ella, madrecita. Ella está agotándose.

—No hables. Toma, bébete esto... —dijo dulcemente la madre.

Tragó él el remedio y prosiguió guiñando un ojo:

—Por más que me calle, moriré lo mismo...

Con el otro ojo miraba a la madre, y sus labios esbozaron una sonrisa. La madre
inclinó la cabeza; una aguda piedad traía lágrimas a sus ojos.

—No pasa nada, es natural. La satisfacción de vivir trae consigo la obligación
de morir...

La madre puso una mano sobre su cabeza y dijo nuevamente en voz baja:

—Cállate.

El cerró ambos ojos como para mejor escuchar el estertor de su pecho, y
continuó tercamente:

—Es estúpido que me calle. ¿Qué ganaría con el silencio? Algunos segundos más
de agonía, a cambio del placer de charlar con una buena mujer. Yo creo que en
el otro mundo no hay tan buena gente como en éste.

La madre le interrumpió con inquietud:

—La señora va a venir y me reñirá porque hablas.

—No es una «señora», sino una revolucionaria, una camarada, un alma admirable.
En cuanto a reñirle, seguramente lo hará. Riñe siempre a todo el mundo...

Y lentamente; moviendo con esfuerzo los labios, Iégor se puso a contar la vida
de su vecina. Sus ojos sonreían. La madre comprendía que bromeaba con ella
adrede. Miraba aquel rostro cubierto de una humedad azulenca, y pensaba con
ansiedad.

«Va a morir...»

Ludmila volvió. Cerró cuidadosamente la puerta detrás de sí y se dirigió a
Pelagia:

—Es preciso que su amigo cambie de ropa y se vaya lo antes posible. Procúrele
inmediatamente un traje y tráigalo aquí. Lástima que no esté Sofía: su
especialidad es esconder a la gente.

—Llega mañana —dijo la madre, echando un chal sobre sus hombros.

Cada vez que se le encomendaba una misión, la acometía el imperioso deseo de
realizarla pronto y bien, y no podía pensar en otra cosa que no fuese su tarea.
Ahora, frunciendo las cejas preocupadamente, preguntó en tono inquieto:

—¿Cómo piensa disfrazarlo?

—No tiene importancia, saldrá de noche.

—Peor que de día. Hay menos gente por la calle y será más fácil que lo sigan, y
no es muy hábil...

Iégor tuvo una risa ronca.

La madre preguntó:

—¿Se te podrá ir a ver al hospital?

El asintió, tosiendo. Ludmila fijó en la madre sus negros ojos y propuso:

—¿Quiere que nos turnemos para velarlo? ¿Sí? Bien. Pues ahora, dése prisa.

Y tomando del brazo a la madre, con gesto afectuoso pero autoritario, la hizo
salir y le dijo en voz muy baja, ya en la puerta:

—No se ofenda porque la despida. Pero hablar le hace daño. Y tengo la
esperanza...

Se retorció las manos, chasqueando los dedos; sus pesados párpados se cerraron
sobre los ojos.

Esta explicación turbó a la madre, que murmuró:

—Qué está diciendo...

—Mire si no hay espías —recomendó Ludmila.

Llevándose las manos a la cara se frotó las sienes. Sus labios temblaban, y su
expresión se dulcificó.

—Ya sé —respondió la madre, no sin orgullo.

Cuando hubo franqueado el portal de la casa, se detuvo un instante, arregló su
toquilla y lanzó a su alrededor una ojeada furtiva, pero vigilante. Sabía ya,
con certeza casi absoluta, distinguir un espía entre la multitud. Conocía bien
el estudiado descuido de la marcha, la afectada desenvoltura de los ademanes,
la expresión de fatiga y aburrimiento pintada en el rostro, el mal disimulado
nerviosismo de los párpados, el temor y la confusión en los ojos inquietos y
desagradablemente penetrantes.

Aquella vez no divisó la conocida silueta, y caminó por la calle sin
apresurarse. Luego tomó un coche y dio al cochero la orden de llevarla al
mercado. Compró ropa para Nicolás y regateó despiadadamente, cubriendo de
injurias al borracho de su marido, a quien había que vestir de nuevo, casi cada
mes. Esta historia no impresionó apenas a los comerciantes, pero le divirtió
mucho a ella misma. Por el camino, se dijo que la policía comprendería, con
toda seguridad, que Nicolás tendría que disfrazarse, y enviaría espías al
mercado. Después de tomar estas ingenuas precauciones, volvió a casa de Iégor.
Luego tuvo que acompañar a Nicolás al otro extremo de la ciudad. Cada uno iba
por una acera y Pelagia viendo a Vessovchikov caminar pesadamente, con la
cabeza baja, incómodo entre los largos faldones de un abrigo rojizo, y echar
atrás un sombrero que se le calaba hasta la nariz. En una calle desierta vino
Sandrina a su encuentro, y la madre volvió a casa, después de saludar a
Vessovchikov con un gesto de cabeza.

«Y Paul está allí... Y Andrés también...», pensaba con tristeza.





X





Nicolás Ivanovitch la acogió con una exclamación de inquietud:

—Sabe, Iégor está muy mal, muy mal. Lo han llevado al hospital. Ha venido
Ludmila, que le ruega que vaya allí...

—¿Al hospital?

El se ajustó los lentes con gesto nervioso y ayudó a Pelagia a ponerse una
chaqueta. Luego, le estrechó la mano entre sus dedos secos y cálidos, y le dijo
con voz turbada:

—Sí, llévese este paquete. ¿Han escondido a Vessovchikov?

—Sí, todo va bien.

—Yo iré también a ver a Iégor.

La madre estaba tan cansada que la cabeza le daba vueltas, y el humor inquieto
de Nicolás le hacía presentir una desgracia.

«Está muriéndose...» Este sombrío pensamiento le golpeaba el cerebro. Pero
cuando llegó al limpio y claro cuartito del hospital y vio a Iégor, con su risa
ronca, sentado en medio de un blanco montón de almohadas, se tranquilizó
inmediatamente. Sonriente, se mantuvo en el dintel y oyó al enfermo que decía
al doctor:

—Un tratamiento es una reforma.

—No te hagas el gracioso, Iégor —dijo el médico con voz chillona e inquieta.

—Y como yo soy un revolucionario, detesto las reformas.

Con precaución, el médico cogió la mano de Iégor y se la colocó sobre la
rodilla, luego se levantó, y mesándose pensativamente la barba, tocó con un
dedo de la otra mano las protuberancias del rostro del enfermo.

La madre conocía bien al médico, uno de los mejores camaradas de Nicolás,
llamado Ivan Danilovitch. Se acercó a Iégor, que le sacó la lengua. El doctor
se volvió:

—Ah, Nilovna... Buenos días. ¿Qué trae en la mano?

—Libros, seguramente.

—No debe leer —observó el médico.

—Quiere hacer de mí un imbécil —se lamentó Iégor.

Leves y penosos suspiros, acompañados de un blando y ronco jadeo, se escapaban
del pecho del enfermo. Su rostro estaba cubierto de finas gotas de sudor, y
levantando lentamente sus manos pesadas y desobedientes, se enjugaba la frente.
La extraña inmovilidad de sus mejillas hinchadas, deformaba su ancha y
bondadosa fisonomía. Todos sus rasgos habían desaparecido bajo una máscara
cadavérica y sólo los ojos, profundamente hundidos, entre la hinchazón, tenían
una mirada clara y sonreían con indulgencia.

—Eh, hombre de ciencia... Estoy cansado, ¿puedo acostarme? —preguntó.

—Imposible —respondió concisamente el doctor.

—Pues me acostaré en cuanto te marches.

—No se lo permita. Levántale las almohadas, y, por favor, no le hable, le hace
daño.

La madre afirmó con la cabeza. El doctor se marchó a pasitos rápidos. Iégor
echó hacia atrás la cabeza, cerró los ojos y no se movió. Solamente sus dedos
se agitaban suavemente. Los muros blancos de la pequeña habitación despedían un
frío seco, una oscura tristeza. Las exuberantes copas de los tilos miraban por
la amplia ventana. En el follaje, polvoriento y sombrío, brillaban unas claras
manchas amarillas, frías primicias del otoño incipiente.

—La muerte se me acerca lentamente, con trabajo... —dijo

Iégor, sin moverse ni abrir los ojos—. Se ve que le doy pena, que yo era un
buen muchacho...

—¡No deberías hablar, Iégor! —suplicó la madre, acariciándole dulcemente la
mano.

—Espere..., ya me callaré...

Jadeando, continuó articulando las palabras con esfuerzo, y entrecortándolas de
largas pausas.

—Es perfecto que esté usted con nosotros, es tan bueno mirar su rostro... ¿Cómo
acabará ella?, me pregunto, cuando la veo. Es triste pensar que le espera la
prisión y toda clase de abominaciones..., a usted como a los demás. ¿No tiene
miedo de la cárcel?

—No —respondió ella sencillamente.

—Desde luego. Y, sin embargo, la cárcel es horrible, es la que me ha destruido.
Hablando con franqueza, no querría morir.

Y quizás no mueras aún...» —intentó decirle Pelagia, pero tras una mirada a
aquel rostro, guardó silencio.

—Hubiera podido trabajar todavía... Pero si ya no puedo, ¿para que vivir? Es
estúpido.

Es justo, pero no es consolador.»

—Las palabras de Andrés le vinieron involuntariamente a la memoria, y suspiró
con tristeza. Estaba muy cansada de aquel día, y tenía hambre. El ronco y
blando estertor del enfermo llenaba el cuarto, se deslizaba impotente sobre las
paredes lisas. La silueta de los tilos tras la ventana recordaba a las nubes
bajas, y desconcertaba los ojos con su tinte lívido. Todo parecía fijarse
extrañamente en una tenebrosa inmovilidad, en la espera desolada de la noche.

—¡Qué mal me siento! —dijo Iégor. Cerró los ojos, y calló.

—Duerme —aconsejó la madre—. Quizá te sientas mejor.

Luego, prestó oído a su respiración, lanzó una mirada en torno, permaneció unos
minutos sin moverse, presa de una sombría tristeza, y se adormeció.

Un ruido ahogado en la puerta la hizo sobresaltarse. Vio que Iégor tenía los
ojos abiertos.

—Perdóname, me quedé dormida —dijo en voz baja.

—Perdóname tú también —respondió él muy dulcemente.

En la ventana caía la tarde. Un raro frío hacía doler los ojos. Todo parecía
borroso sin saber por qué. También el rostro del enfermo se había ensombrecido.

Se oyó un leve roce y luego la voz de Ludmila:

—¿Qué hacen ahí murmurando sentados en la oscuridad? ¿Dónde está el interruptor?

Súbitamente, la habitación se inundó de una luz blanca y desagradable. Ludmila
estaba allí, alta, negra, erguida.

Iégor tuvo un estremecimiento y se llevó la mano al pecho.

—¿Qué pasa? —gritó Ludmila, corriendo hacia él.

El enfermo miraba a la madre con ojos fijos que parecían enormemente grandes y
brillantes. La boca muy abierta, levantó la cabeza y tendió una mano hacia
adelante. La madre tomó dulce— ' mente esta mano y le miró conteniendo la
respiración. Con un convulso movimiento del cuello, echó la cabeza hacia atrás
y dijo en alta voz:

—¡No puedo más..., se termina!

Su cuerpo tuvo una ligera contracción, la cabeza cayó inerte sobre el hombro y
en los ojos, muy abiertos, la fría luz de la lámpara encendida a la cabecera de
la cama se reflejó con un destello muerto.

—Pequeño, querido Iégor... —murmuró la madre.

Ludmila se separó lentamente del lecho, se detuvo ante la ventana y, con la
mirada perdida en el vacío, dijo con una voz extraordinariamente fuerte, que
Pelagia no le conocía:

—Está muerto...

Se inclinó, apoyó los codos en el alféizar de la ventana y de pronto, como si
hubiese recibido un mazazo, cayó de rodillas, sin fuerzas; se cubrió el rostro
con las manos y exhaló un sordo gemido.

La madre cruzó sobre el pecho los pesados brazos de Iégor y acomodó en la
almohada aquella cabeza que ahora parecía de plomo. Luego, enjugándose las
lágrimas, se acercó a Ludmila, se inclinó sobre ella y acarició dulcemente la
espesa cabellera. Lentamente, la joven volvió hacia la madre sus ojos sin
brillo y enfermizamente dilatados, se levantó y murmuró con labios temblorosos.

—Habíamos estado juntos en el destierro, hemos vivido juntos, estuvimos en las
mismas cárceles... A veces, era insoportable, horrible, muchos perdían el
valor...

Un seco sollozo le apretó la garganta. Se dominó con un esfuerzo y, acercando a
la madre su rostro, dulcificado por una expresión de ternura y dolor que la
rejuvenecía, continuó en un susurro rápido, entre sollozos sin llanto.

—Y él era incansablemente alegre. Bromeaba, reía, ocultaba valerosamente sus
sufrimientos, se esforzaba en devolver el valor a los débiles. Era tan bueno,
tan sensible... En Siberia, la inacción pervierte a las gentes, hace nacer en
ellas sentimientos bajos... ¡Cómo ha luchado contra esto! ¡Si usted viese qué
camarada era! Su vida privada era dura, dolorosa, pero nadie le oyó nunca
quejarse..., ¡nadie, jamás! Yo era su amiga íntima, debo mucho a su gran
corazón, me dio todo lo posible de su espíritu..., pero él era solitario,
cansado, y nunca pidió a cambio ni caricias ni solicitud...

Se acercó a Iégor, se inclinó y le besó la mano.

—Camarada, amado camarada —dijo con voz baja y desolada—, te doy las gracias
con todo mi corazón, ¡adiós! Trabajaré como tú, sin dudar jamás, sin cansarme,
toda mi vida. ¡Adiós!

Ahogada por los sollozos que la sacudían, posó la cabeza en el lecho, a los
pies de Iégor. La madre, en silencio, lloraba abundantes lágrimas. Trataba de
retenerlas sin saber por qué. Hubiera querido ser cariñosa hacia Ludmila,
testimoniarle un afecto particular y profundo, hablarle de Iégor con buenas
palabras de ternura Y aflicción. A través de sus lágrimas veía el hinchado
rostro del muerto, sus ojos que parecían dormir bajo los párpados cerrados, sus
labios lívidos fijos en una ligera sonrisa. Todo estaba en silencio, bajo la
hiriente claridad de la lámpara.

El doctor entró a pasitos rápidos, como siempre. Se detuvo bruscamente en medio
del cuarto. Con gesto vivo hundió las manos en los bolsillos y preguntó con voz
nerviosa y fuerte:

—¿Hace mucho...?

No le contestaron. Vaciló un poco sobre sus piernas y se acercó a Iégor
secándose la frente. Le estrechó la mano y se separó.

—No es extraño..., con su corazón... Tenía que haber sucedido hace seis meses,
por lo menos.

Su voz aguda de desplazada sonoridad, de forzada calma, se quebró
repentinamente. Apoyado en el muro, retorcía su barba con nerviosos dedos, y
pestañeando incesantemente, miraba a las dos mujeres junto al lecho.

—¡Otro más! —dijo dulcemente.

Ludmila se acercó a la ventana y la abrió. Un instante después, los tres,
estrechándose uno contra otro, miraban el oscuro rostro de la noche de otoño.
Sobre las negras copas de los árboles, las estrellas centelleaban, hundiéndose
en el infinito, en la lejanía del cielo.

Ludmila cogió el brazo de la madre y, sin decir palabra, se apretó contra su
hombro. El doctor, baja la cabeza, enjugaba sus lentes con el pañuelo. En el
silencio suspiraba el ruido nocturno de la ciudad, el fresco aire soplaba en el
rostro, agitaba los cabellos. Ludmila tenía estremecimientos, una lágrima
corría por su mejilla. En el pasillo del hospital erraban sonidos confusos,
asustados; un ruido de pasos, gemidos, un desolado murmullo. Los tres
compañeros, inmóviles en la ventana, miraban silenciosos las tinieblas.

La madre sintió que estaba de más allí, y después de haber liberado dulcemente
su brazo, se dirigió hacia la puerta inclinándose ante Iégor.

—¿Se marcha? —preguntó el doctor en voz baja, sin mirarla.

—Sí...

En la calle pensó en Ludmila y recordó sus lágrimas avaras.

—Ni siquiera sabe llorar...

Las últimas palabras que Iégor había dicho la hicieron suspirar. Caminando
lentamente recordaba sus ojos vivos, sus bromas, sus cuentos...

—Para un hombre de verdad, la vida es penosa y la muerte llevadera. ¿Cómo
moriré yo?

Se representó a Ludmila y al doctor de pie junto a la blanca ventana, demasiado
clara, los ojos muertos de Iégor detrás de ellos, e invadida por una
insoportable piedad, dejó escapar un profundo suspiro y apresuró el paso,
impulsada por un sentimiento indefinible y oscuro.

«Tengo que darme prisa» —pensó, obedeciendo a una fuerza interior mezclada de
tristeza y de valentía.





XI





Todo el día siguiente lo pasó la madre en gestiones para el entierro de Iégor.
Por la tarde, mientras tomaba el té con Nicolás y Sofía, apareció Sandrina,
inusitadamente animada y alegre. Las mejillas encendidas, los ojos brillantes,
pareció a la madre llena de una gozosa esperanza. Su buen humor hizo una
irrupción brutal y tumultuosa en la atmósfera de tristeza que llenaba el
recuerdo del desaparecido. Lejos de mezclarse a ella, la turbó como una
llamarada que brotase súbitamente en las tinieblas. Nicolás, pensativo, dijo
golpeando suavemente sobre la mesa:

—Viene transformada hoy, Sandrina.

—¿De veras? ¡Puede ser! —respondió ella con una alegre carcajada.

La madre la miró con mucho reproche. Sofía observó en tono significativo:

—Hablábamos de Iégor.

—¡Qué hombre tan admirable!, ¿no es cierto? —exclamó Sandrina—. Jamás lo he
visto sin una sonrisa y una broma en los labios. ¡Y cómo trabajaba! Era un
artista de la revolución, poseía la teoría revolucionaria como un maestro. Con
qué sencillez y fuerza sabía pintar el cuadro de la mentira, de la opresión, de
la injusticia...

Hablaba a media voz, con una sonrisa soñadora en los ojos que no apagaba la
jubilosa llama que todos veían, pero que ninguno comprendía. Hundidos en el
luto que los afligía, rehusaban abandonarse a la alegría que Sandrina aportaba,
inconscientemente defendían el amargo derecho de alimentar su dolor, e
intentaban involuntariamente hacer compartir a la muchacha su triste estado de
ánimo.

—Y ahora está muerto —insistió Sofía, mirando atentamente a Sandrina.

Esta paseó una mirada interrogadora sobre sus camaradas. Sus cejas se
fruncieron y bajó la cabeza, silenciosa, echando hacia atrás sus cabellos con
ademán pausado.

—¡Está muerto! —repitió en alta voz, tras un instante, y de nuevo su mirada
provocadora recorrió a los asistentes—. ¿Qué significa «está muerto»? ¿Qué es
lo que está muerto? ¿Mi estimación por Iégor, mi afecto por él, por mi
camarada, el recuerdo de la obra de sus pensamientos, esta obra propiamente
dicha? ¿Se han extinguido los sentimientos que hizo nacer en mí, se ha borrado
la imagen que yo tengo de él como hombre valeroso y honrado? ¿Es que todo eso
está muerto? Para mí, sé que esto no morirá jamás. Me parece que nos damos
demasiada prisa a decir de un hombre, «está muerto». Sus labios mueren, pero
sus palabras viven y vivirán eternamente en el corazón de los vivos.

Muy emocionada, se sentó de nuevo, se acodó en la mesa y más tranquila, más
pensativa, continuó sonriente y posando sobre sus camaradas una mirada velada:

—Quizá digo tonterías..., pero, camaradas, yo creo en la inmortalidad de las
gentes de bien, de aquéllos que me han concedido el vivir mi magnífica vida,
esta vida que me trae la alegría, me deslumbra por su admirable complejidad,
por la diversidad de sus manifestaciones y por el progreso de las ideas que
amo. Tal vez somos demasiado avaros de nuestros sentimientos, vivimos demasiado
para el pensamiento y esto nos deforma un poco, haciéndonos razonar en vez de
sentir.

—Algo bueno le ha ocurrido —exclamó Sofía, riendo.

—¡Sí! —dijo Sandrina, asintiendo con la cabeza—. Algo muy feliz, ¡ya lo creo!
He estado toda la noche hablando con Vessovchikov. Antes, no me gustaba, me
parecía grosero, brutal. Y lo era, desde luego. Había en él una irritación
constante y sombría contra todo el mundo, tenía siempre un modo exasperante de
colocarse en el centro de todo y decir agriamente: «yo, yo, yo...». Un
irritante sentimiento de pequeño burgués.

Sonrió y volvió a pasear en torno suyo su mirada resplandeciente.

—Ahora habla de «sus camaradas». Y hay que oír cómo lo dice, con una especie de
emoción, de afectuosa dulzura, que no puede expresarse con palabras. Se ha
vuelto admirablemente sencillo y sincero y lleno del deseo de hacer un buen
trabajo. Se ha encontrado a sí mismo, conoce su fuerza y sabe lo que le falta,
y, sobre todo, el auténtico sentido de la camaradería ha nacido en él.

Pelagia escuchaba a Sandrina, agradándola ver a la severa muchacha dulcificada
y contenta. Pero al mismo tiempo, una idea de celos nacía en el trasfondo de su
alma: Y Paul, ¿qué tiene que ver en todo esto?»

—Solamente se preocupa de sus camaradas —continuó Sandrina— y, ¿saben lo que me
ha persuadido de hacer? Organizar su fuga... él dice que es sencillísimo y
fácil.

Sofía alzó la cabeza y dijo animadamente:

—¿Y usted qué piensa, Sandrina? A usted toca reflexionar.

La taza de té que sostenía la madre se puso a temblar. Sandrina pareció
ensombrecerse, reprimiendo su excitación. Calló un instante y con voz seria,
pero con una sonrisa de alegría, dijo en tono embarazado:

—Si efectivamente es como él dice..., debemos intentarlo, es nuestro deber.

Enrojeció y guardó silencio.

«Querida, querida...», pensó la madre sonriendo.

Sofía sonrió también. Nicolás emitió una leve risita y miró dulcemente a la
muchacha. Entonces, ésta levantó la cabeza, los miró severamente, y pálida, los
ojos centelleantes, dijo en tono ofendido:

—Reís..., ya comprendo. Pensáis que estoy personalmente interesada.

—¿Por qué, Sandrina? —preguntó maliciosamente Sofía, que, levantándose, se
acercó a ella. La madre juzgó la pregunta fuera de tono y humillante para
Sandrina. Suspiró y miró a Sofía con aire de reproche.

—Pero... ¡me niego! —gritó Sandrina—, me niego a tomar parte en la discusión de
este proyecto, si ustedes lo examinan...

—Vamos, basta, Sandrina —dijo tranquilamente Nicolás.

La madre se acercó a su vez, y le acarició suavemente los cabellos. Sandrina le
cogió la mano y, alzando el ruborizado rostro, la miró azorada. Pelagia le
sonrió y, no sabiendo qué decir, suspiró melancólicamente. Sofía se sentó al
lado de Sandrina, le pasó el brazo por el hombro y dijo, mirándola con una
sonrisa de curiosidad:

—Qué rara es usted...

—Sí, creo que estoy diciendo tonterías.

—Cómo ha podido pensar... —continuó Sofía. Pero Nicolás la interrumpió,
diciendo en tono grave y práctico:

—Si la evasión es posible, hay que organizarla, no cabe la menor duda. Ante
todo, debemos saber si los camaradas presos están de acuerdo.

Sandrina bajó la cabeza. Sofía, que encendía un cigarrillo, miró a su hermano y
tiró la cerilla a un rincón.

—¡Cómo no van a estar de acuerdo! —suspiró la madre—. Solamente, yo no creo que
sea posible.

Todos callaron, en tanto que Pelagia esperaba oír una vez más cómo se afirmaba
la posibilidad de la evasión.

—Tendré que ver a Vessovchikov —dijo Sofía.

—Mañana le diré cuándo y dónde puede verlo —respondió Sandrina.

—¿Qué va a hacer? —preguntó Sofía, paseándose por el cuarto.

—Se ha decidido colocarse como cajista en la nueva imprenta. Mientras tanto, se
oculta en casa del inspector forestal.

La frente de Sandrina se ensombreció, su rostro recuperó la adusta expresión
habitual, y su voz la sequedad. Nicolás se acercó a la madre, que lavaba las
tazas:

—Pasado mañana irá usted a la cárcel y hará llegar a Paul una nota, Comprenderá
que hay que saber.

—¡Comprendo, comprendo!-replicó vivamente la madre—, se lo haré llegar.

—Me voy —declaró Sandrina, y tras estrechar rápida y silenciosamente la mano a
todos, salió erguida y austera, con paso regularmente firme.

Sofía colocó la mano sobre el hombro de la madre y le preguntó con una sonrisa:

—¿Le gustaría tener una hija así?

—¡Oh, Señor! ¡Si pudiera verlos juntos, aunque no fuera más que un día!
—exclamó Pelagia, a punto de llorar.

—Sí..., un poquito de felicidad es bueno para todos —dijo Nicolás—. Pero nadie
desea un poquito de felicidad. Y cuando ésta es demasiado grande..., no dura
mucho.

Sofía se sentó al piano y comenzó a tocar un aire melancólico.





XII





A la mañana siguiente, unas decenas de hombres y mujeres estaban a la puerta
del hospital esperando que saliese el féretro de su camarada. En torno a ellos
rondaban con precaución algunos policías de paisano, el oído tenso, prontos a
percibir cualquier exclamación, clavando los ojos en los rostros, captando
gestos y palabras, mientras al otro lado de la calle miraba un grupo de
agentes, revólver a la cintura. La impudencia de los soplones, las sonrisas
irónicas de los policías, listos para hacer alarde de fuerza, irritaban a la
multitud. Unos, ocultando su ira, bromeaban; otros miraban al suelo con aire
hosco, para no ver el vergonzoso espectáculo; algunos, dando rienda suelta a su
furor, se burlaban de las autoridades, que tenían miedo de gentes que no eran
dueños de más arma que la de sus palabras. Un cielo de otoño, de un pálido
azul, iluminaba la calle pavimentada de guijarros redondos y grises,
semicubiertos de hojas muertas que el viento barría y arrojaba sobre los pies.

La madre estaba entre la gente, y mirando los conocidos rostros, pensaba con
tristeza: «¡No sois muchos, no! Y apenas hay obreros...»

Las puertas se abrieron y la cubierta del ataúd, adornado con coronas de cintas
rojas, apareció en la calle. Con gesto unánime, los hombres se quitaron las
gorras. Se diría un vuelo de pájaros negros elevándose sobre las cabezas. Un
oficial de policía, de alta estatura y espeso bigote oscuro, trazando una línea
sobre un rostro escarlata, atravesó vivamente la multitud; tras él,
atropellando a la gente sin ceremonia, caminaban los policías, haciendo resonar
el pavimento bajo sus pesadas botas. El oficial dijo con voz ronca e imperiosa:

—¡Hagan el favor de quitar las cintas!

Hombres y mujeres lo rodearon en un círculo compacto, hablando todos a la vez,
agitando los brazos, excitándose, queriendo pasar cada cual delante de todos.
Ante los turbados ojos de la madre danzaron pálidas caras de labios trémulos.
Por las mejillas de una mujer rodaban lágrimas de humillación.

—¡Abajo la violencia! —gritó una voz joven, que se perdió, solitaria, en el
ruido de la discusión.

La madre también sentía amargura en su corazón. Se dirigió indignada a su
vecino, un muchacho pobremente vestido:

—Ni siquiera se permite enterrar a un hombre como quieran sus camaradas, ¡es
una desgracia!

La hostilidad crecía. La tapa del féretro se balanceaba sobre las cabezas. El
viento jugaba con las cintas, azotaba los rostros, se oía el seco y enervante
roce de la seda.

La madre, dominada por el terror de un posible motín, decía a sus vecinos con
voz apresurada y baja:

—Tanto peor; si tiene que ser, que quiten las cintas. ¡Hay que ceder, qué
remedio!

Una voz dura y sonora dominó el tumulto:

—Exigimos que se nos deje en paz para acompañar a su última morada a un amigo
que habéis torturado...

Alguien entonó con voz aguda y áspera:

—Entraremos en el combate...

—¡Os pido que quitéis las cintas! Jacovlev, córtalas.

Se oyó el ruido de un sable que salía de la vaina. La madre cerró los ojos,
esperando «un grito». Pero el ruido cesó, las gentes gruñeron, mostrando los
dientes como lobos hambrientos. Después, en silencio, bajas las cabezas, se
pusieron en marcha, llenando la calle con el sonido de sus pasos.

Delante parecía navegar el ataúd, despojado, ajadas las coronas, y los policías
seguían balanceándose al paso de sus caballos. La madre iba por la acera, no
podía ver el féretro entre la apretada multitud que lo rodeaba, que aumentaba,
aumentaba insensiblemente y ocupaba todo el ancho de la calle. Detrás de la
masa se erguían, asimismo, siluetas grises de jinetes; a cada lado marchaban
policías a pie, la mano en la empuñadura del sable, y por doquier danzaban los
penetrantes ojos de los espías, a quienes la madre reconocía y que escrutaban
atentamente las fisonomías.

—Adiós, camarada, adiós —cantaron tristemente dos bellas voces.

—¡No hay que cantar! —gritó alguien—. ¡Callémonos, caballeros!

En este grito había algo de grave y severo. El cántico fúnebre

se interrumpió, el rumor de las voces perdió volumen y solamente el firme
choque de los pasos llenó la calle con un ruido igual, sordo, que se elevaba
sobre las cabezas, volaba hacia el cielo transparente, rompía el aire como el
eco del primer trueno de una tormenta aún lejana. El viento frío y hostil, cuya
violencia aumentaba, arrojaba a la cara de las gentes el polvo y los
desperdicios, hinchaba las ropas y revolvía los cabellos, cegaba los ojos,
hería los pechos, se enroscaba en las piernas...

Estos funerales silenciosos, sin sacerdote, sin cantos dolorosos, fruncidas las
cejas y el recogimiento en los rostros, provocaban en la madre un sentimiento
siniestro, y sus pensamientos giraban lentamente, veladas sus impresiones por
reflexiones melancólicas:

«Los que lucháis por la verdad, no sois numerosos...»

Avanzaba con la cabeza baja, pareciéndole que no era a Iégor a quien
enterraban, sino alguna otra cosa que le era habitual, próxima e indispensable.
Estaba triste, inquieta. Su corazón se llenaba de un áspero sentimiento que la
preocupaba, no estaba de acuerdo con los que acompañaban a Iégor:

«Claro que Iégor no creía en Dios, y todos éstos tampoco...»

Pero no quiso acabar su pensamiento, y suspiró para aliviar el fardo que pesaba
sobre su alma:

—¡Oh, Señor, Señor Jesús! Es posible que a mí un día, también así:...

Llegaron al cementerio. Dieron muchas vueltas por estrechos caminos entre las
tumbas hasta alcanzar un emplazamiento vacío, sembrado de cruces blancas
profundamente hundidas. Se reunieron alrededor de una fosa y se hizo el
silencio. Aquel austero silencio de los vivos entre las sepulturas parecía
presagiar algo terrible, y el corazón de la madre se sobresaltó y se fijó
expectante. Entre las cruces, el viento silbaba y aullaba. Sobre la caja, las
flores marchitas palpitaban tristemente.

Los hombres de la policía, al acecho, miraban a su jefe. Sobre la tumba se alzó
un muchacho muy alto, pálido, la cabeza descubierta, de largos cabellos y
negras cejas. Y en el mismo momento resonó la bronca voz del oficial:

—Señores...

—¡Camaradas! —comenzó el joven con sonora voz.

—¡Permitan! —gritó el oficial—. Declaro que no puedo autorizar los discursos.

—Sólo diré unas palabras —dijo tranquilamente el muchacho—. ¡Camaradas! Sobre
la fosa de nuestro maestro y amigo, hagamos el juramento de no olvidar nunca
sus enseñanzas, juremos que cada uno de nosotros, durante toda la vida,
trabajará sin descanso para ahogar la fuente de todos los males de nuestra
patria, para cavar la sepultura de la fuerza malhechora que nos oprime, la
autocracia.

—¡Deténganle! —gritó el oficial.

Pero su voz se perdió en una brutal explosión de gritos:

—¡Abajo la autocracia!

Separando a la multitud, los policías se precipitaron sobre el orador, pero
éste, estrechamente rodeado por todos lados, clamaba agitando el brazo:

—¡Viva la libertad!

La madre fue arrojada a un lado. En su terror se apoyó en una cruz y cerró los
ojos en espera de un golpe. Un tumultuoso torbellino de sonidos discordantes la
ensordeció. La tierra vaciló bajo sus pies; el viento y el miedo le impedían
respirar. Desgarraban el aire los silbidos de los agentes de la policía, una
grosera voz de mando resonó, las mujeres lanzaron gritos histéricos, crujió la
madera de las empalizadas y el pesado ruido de los pies sobre el suelo seco se
oía' sordamente. Aquello duró mucho tiempo. La madre no podía mantener más los
ojos cerrados, su terror se hacía insufrible.

Abrió los ojos, lanzó un grito y avanzó extendiendo los brazos. No lejos de
ella, en un estrecho sendero entre las tumbas, los gantes, rodeando al muchacho
de los cabellos largos, se defendían de la multitud que los atacaba por todas
partes. Los sables desnudos refulgían en el aire con un destello blanco y frío,
se levantaban sobre las cabezas y descendían rápidamente. Volaban cañas y
trozos de madera; era un torbellino, una danza desenfrenada de gritos, y por
encima de la amenazadora masa se erguía el pálido rostro del joven, cuya fuerte
voz tronaba más alto que la desencadenada tempestad de cólera:

—¡Camaradas! ¡No malgastemos nuestras fuerzas!

Se le obedeció. Uno tras otros, los hombres soltaron las improvisadas estacas y
abandonaron el combate. La madre, arrastrada por una fuerza invencible, se
abría camino hacia adelante. Vio a Nicolás, el sombrero sobre la nuca, rechazar
a los manifestantes ebrios de ira, y oyó su voz cargada de reproches:

—¡Estáis locos! ¡Calmaos!

Le pareció que una de sus manos estaba roja.

—¡Nicolás, vete! —gritó lanzándose hacia él.

—¿Dónde va corriendo? La van a llenar de golpes...

Alguien la cogió por un hombro: era Sofía, desnuda la cabeza, esparcidos los
cabellos, que sostenía a un muchacho, casi un niño. Este enjugaba con la mano
su rostro tumefacto, ensangrentado, y murmuraba con labios trémulos:

—Déjeme..., no es nada.

—Ocúpese de él, llévelo a casa. Tenga un pañuelo y véndele la cara —dijo
rápidamente Sofía, poniendo la mano del chico en la de la madre, y huyó
diciendo:

—¡Márchense en seguida, están deteniendo gente!

La multitud se dispersaba en todos sentidos. Tras ellos, los agentes de policía
se movían pesadamente entre las tumbas, enredándose torpemente en los faldones
de sus capotes, jurando y blandiendo los sables. El muchacho los miró con
mirada de lobo.

—¡Vamos más de prisa! —dijo débilmente la madre, enjugándole el rostro.

El murmuró, escupiendo sangre:

—No se preocupe..., estoy bien. Fue con el puño del sable... Pero yo le di un
buen bastonazo... ¡Gritaba!

Y sacudiendo el puño ensangrentado, dijo con voz entrecortada:

—¡Esperad..., no se ha acabado! ¡Os aplastaremos sin lucha, cuando los obreros
se alcen!

—¡Vamos! —se apresuró a decir la madre, caminando rápidamente hacia una
puertecita abierta en el muro del cementerio. Le parecía que detrás de la cerca
los esperaban los policías, ocultos en el campo, y que cuando saliesen se
arrojarían sobre ellos para matarlos a golpes. Pero, cuando después de abrir
con precaución la pequeña puerta, echó un vistazo al campo revestido del velo
gris del crepúsculo otoñal, el silencio y la soledad que allí reinaban la
tranquilizaron inmediatamente.

—Espere, voy a vendarle la cara —dijo.

—No hace falta, no me da vergüenza. Es justo, yo he recibido lo mío, y él lo
suyo. Estamos en paz.

La madre vendó rápidamente la herida. La vista de la sangre la llenaba de
piedad, y cuando sintió en los dedos la tibia humedad, tuvo un escalofrío de
terror. En silencio, condujo al herido a través de la campiña, llevándolo del
brazo. El liberó su boca del vendaje y dijo con una pequeña carcajada:

—¿Dónde me lleva, camarada? ¡Puedo andar solo!

Pero ella notó que vacilaba, que su paso no era seguro, que su brazo temblaba.
Con voz cada vez más débil, el muchacho hablaba, le hacía preguntas sin esperar
la respuesta:

—Me llamo Iván, soy hojalatero, ¿y usted? En el grupo de Iégor éramos tres
hojalateros..., somos once en total. Lo queríamos mucho. Dios acoja su alma.
Aunque yo no creo en Dios...

En una calle, la madre detuvo un coche e hizo subir a Iván, susurrándole:

—Ahora, cállate. —Y con precaución volvió a cubrirle la boca con el pañuelo. El
se llevó la mano a la cara, pero no consiguió descubrir sus labios. La mano
cayó sin fuerza sobre la rodilla. Sin embargo, continuó diciendo a través del
vendaje:

—Estos golpes os los cargo en cuenta muchachos... Antes de Iégor, era
Titovitch, un estudiante, el que nos enseñaba economía política... Después lo
detuvieron.

La madre rodeó a Iván con su brazo y apoyó sobre su pecho la cabeza del joven.
De pronto, esta cabeza se hizo más pesada y él se calló. Helada de miedo, la
madre miraba temerosamente a todos lados; le parecía que de cada esquina iban a
salir policías que verían la cabeza vendada de Iván, y lo matarían.

—¿Ha bebido? —preguntó el cochero con sonrisa comprensiva, volviéndose en su
asiento.

—Demasiado... y pierde el sentido —suspiró Pelagia.

—¿Es tu hijo?

—Sí, es zapatero. Yo soy cocinera...

—Oficio duro. ¡Arre...!

Dio un latigazo a su caballo, se volvió de nuevo y continuó más bajo:

—Parece que ha habido jaleo en el cementerio, hace un rato. Enterraban a uno de
esos que hacen política, que están contra las autoridades y tienen disgustos
con ellas. Los que fueron al entierro eran como él, compañeros del muerto,
seguro. Gritaron: «abajo las autoridades, que arruinan al pueblo», eso decían.
La policía entró a sablazo limpio. Dicen que hay muertos. Y la policía también
recibió lo suyo.

Calló y movió la cabeza con aire desolado. Luego continuó con voz extraña:

—¡Molestan a los muertos y despiertan a los difuntos!

El coche saltaba con estrépito sobre el pavimento. La cabeza de Iván se
deslizaba suavemente sobre el pecho de la madre. El cochero, de través en el
pescante, mascullaba pensativo:

—Hay agitación entre el pueblo..., el desorden nace de la tierra, sí. Esta
noche vinieron los gendarmes a casa de mis vecinos, y no sé qué hicieron allí
hasta la mañana. Luego, detuvieron a un herrero y se lo llevaron. Dicen que
cualquier noche lo llevarán a la orilla del río y lo ahogarán en secreto. Sin
embargo, el herrero era un buen hombre.

—¿Cómo se llama? —preguntó la madre.

—¿Quién, el herrero? Savel. Es joven aún, pero sabe muchas cosas. Pero parece
que eso de saber está prohibido. A veces, venía a casa: «¿Qué vida lleváis los
cocheros?», decía. Y es verdad lo que decía: vivimos peor que los perros.

—Para —dijo la madre.

La brusca detención despertó a Iván, que se puso a gemir débilmente.

—No aguanta, el chico-dijo el cochero—. ¡Eh, tú, bebedor de vodka!

Tambaleándose, moviendo con dificultad un pie después del otro, Iván atravesaba
el patio diciendo:

—No es nada..., puedo andar.





XIII





Sofía estaba ya de vuelta; afanosa y agitada recibió a la madre con un
cigarrillo en la boca. Tendió al herido sobre el diván, deshizo con destreza y
sin cesar de dar órdenes, el vendaje que envolvía la cabeza. El humo del
cigarrillo hacía guiñar los ojos al muchacho.

—¡Doctor, aquí están! ¿Está cansada, Nilovna? Ha tenido miedo, ¿eh? Bueno,
repose un poco. Dale un vaso de Oporto, Nicolás.

Aturdida por la aventura, la madre respiraba dificultosamente y tenía un punto
en un costado.

—No se preocupen de mí... —murmuró.

Y toda la tensión de su ser imploraba una atención, una caricia apaciguante.

Nicolás salió de la habitación vecina, con la mano vendada, seguido del doctor.
Este tenía los cabellos revueltos, como un erizo. Se acercó vivamente a Iván,
inclinándose sobre él.

—¡Agua, mucha agua, trapos limpios y algodón!

La madre se dirigió a la cocina, pero Nicolás la cogió del brazo y le dijo
cariñosamente, conduciéndola al comedor:

—No se lo dice a usted, sino a Sofía. Usted ha tenido ya bastantes emociones,
¿verdad, amiga mía?

La madre encontró su mirada atenta y compasiva y, con un sollozo que no pudo
retener, exclamó:

—¡Ah, Nicolás, era horrible! Golpeaban a la gente con los sables, con los
sables...

—Ya lo he visto —dijo Nicolás, moviendo la cabeza mientras le servía vino—. Se
calentaron un poco demasiado por ambas partes. Pero tranquilícese, han pegado
con el sable plano y no hay más que un herido grave, al parecer. Yo lo vi
recibir los golpes y lo saqué de la refriega.

El rostro y la voz de Nicolás, la tibieza y claridad de la habitación, calmaron
a Pelagia. Con una mirada de agradecimiento, le preguntó:

—¿Usted también recibió algún golpe?

—Eso me lo hice yo mismo, me he clavado algo sin darme cuenta y se arrancó un
poco de piel. Bébase el té; hace frío y va muy desabrigada.

Ella tendió la mano hacia la taza y vio que sus dedos estaban cubiertos de
cuajarones sanguinolentos. Con un gesto involuntario dejó caer esta mano en las
rodillas. Su falda estaba húmeda de sangre. Los ojos muy abiertos, las cejas
levantadas, miraba a hurtadillas sus dedos. La cabeza le daba vueltas y un
pensamiento martilleaba su cerebro:

—¡Harán lo mismo con Paul, pueden hacerlo!

El doctor entró en mangas de camisa, los puños remangados. A la muda pregunta
de Nicolás, respondió con su voz chillona:

—La herida de la cara es superficial, pero tiene fractura de cráneo, aunque
tampoco muy grave; el chico es muy fuerte. De todos modos ha perdido mucha
sangre. ¿Lo llevamos al hospital?

—¿Por qué? Que se quede aquí —dijo Nicolás.

—Por hoy es posible, mañana también, pero luego no será cómodo para mí. No
tengo tiempo de hacer visitas. ¿Harás un informe sobre los incidentes del
cementerio?

—Naturalmente —respondió Nicolás.

La madre se levantó sin ruido y fue hacia la cocina.

—¿Dónde va, Nilovna? —preguntó Nicolás inquieto, deteniéndola—. Sofía se las
arreglará bien ella sola.

Pelagia le miró y, temblando, respondió con extraña sonrisa:

—Estoy llena de sangre.

Se cambió de ropa en su cuarto, pensando una vez más en la serenidad de aquella
gente, en la facultad que poseían de superar en seguida el horror de una
situación. Esta reflexión la hizo volver en sí, expulsando el miedo de su
corazón. Cuando volvió a la habitación donde estaba el herido, Sofía, inclinada
sobre él, decía: —Estás diciendo tonterías, camarada.

—Pero voy a molestarles —replicó él, con un hilo de voz.

—Cállate, que será mejor.

La madre se detuvo detrás de Sofía y le puso una mano en el hombro. Miró
sonriendo el pálido rostro del herido y se puso a contar cómo había delirado en
el coche y lo mucho que sus imprudentes palabras la habían asustado. Iván
escuchaba, brillándole febrilmente los ojos, chocaban sus dientes y decía
confuso:

—¡Qué idiota soy!

—Bueno, te dejamos —declaró Sofía, después de arreglarle bien la colcha—.
Descansa.

Ambas mujeres pasaron al comedor donde hablaron largo rato, con Nicolás y el
médico, de los acontecimientos del día. Trataban ya aquel drama como algo
remoto, miraban serenamente al porvenir y discutían el trabajo del siguiente
día. Si los rostros acusaban la fatiga, los pensamientos estaban pletóricos de
entusiasmo, y cuando uno hablaba de su tarea, mostraba el descontento de sí
mismo. El doctor se agitaba nerviosamente en la silla, y decía, esforzándose en
hacer más grave su voz chirriante y aguda:

—La propaganda. ¡La propaganda! No es suficiente; la juventud obrera tiene
razón. Hay que trazar un plan de agitación más amplio; os repito que el
proletariado tiene razón.

Nicolás dijo en tono amargo:

—Todos se quejan de que faltan libros, pero no podemos montar una buena
imprenta. Ludmila está agotada, y caerá enferma si no le proporcionamos ayuda.

—¿Y Vessovchikov? —preguntó Sofía.

—No puede quedarse en la ciudad. No trabajará hasta que tengamos la nueva
imprenta, pero para eso nos hace falta alguien más.

—¿Podría servir yo? —preguntó la madre dulcemente. Los tres la miraron en
silencio durante unos segundos.

—¡Buena idea! —exclamó Sofía.

—No, es demasiado duro para usted, Nilovna —dijo secamente Nicolás—. Tendría
que vivir fuera de la ciudad, no podría ver a Paul, y además...

Ella dijo suspirando:

—Para Paul no es una gran privación, y a mí las visitas me destrozan el
corazón. No se puede hablar de nada. Parezco tonta delante de mi hijo, os miran
hasta la boca, para ver si no vais a decir algo de más...

Los acontecimientos de los últimos días la habían extenuado, y ahora que se le
presentaba la ocasión de vivir lejos de los dramas ciudadanos, la aprovechaba
vivamente.

Pero Nicolás cambió el curso de la conversación.

—¿En qué piensas? —preguntó al doctor.

Este levantó la cabeza y respondió acremente:

—Somos pocos, eso es lo que pienso. Hay que trabajar con más energía... y
convencer a Paul y Andrés de que se escapen: los dos son demasiado valiosos
para permanecer inactivos.

Nicolás frunció las cejas y sacudió la cabeza con aire de duda, lanzando sobre
la madre una rápida ojeada. Ella comprendió que los embarazaba para hablar de
su hijo delante de ella, y se fue a su habitación llevando en el corazón un
ligero resentimiento contra sus amigos, que tan poca atención habían prestado a
su deseo.

Se acostó, y con los ojos abiertos, arrullada por el murmullo de las voces, se
abandonó a sus inquietudes. La sombría jornada que acababa de transcurrir había
sido incomprensible y llena de alusiones siniestras, pero pensar en ella le era
penoso, y rechazando sus morbosas impresiones, se puso a pensar en Paul. Habría
querido verlo en libertad, y al mismo tiempo esta idea la asustaba; sentía una
gran tensión dentro de sí, y la inminencia de duros conflictos. La resignación
silenciosa de la gente desaparecía, dejando lugar a un enervamiento. Ásperas
palabras resonaban, por doquier soplaba un viento de excitación nueva... Cada
folleto provocaba una animada discusión en el mercado, en las tiendas, entre
los criados y los artesanos; cada detención que se hacía en la ciudad suscitaba
un eco temeroso y perplejo, pero algunas veces, lleno de inconsciente simpatía,
de las explicaciones dadas por los revolucionarios sobre las causas de todo
aquello. Pelagia oía cada vez con mayor frecuencia cómo las gentes sencillas
pronunciaban palabras que en otro tiempo la aterraban: revolución, socialistas,
política, se repetían con ironía; pero esta ironía disimulaba mal el deseo de
saber; con ira, pero bajo esta ira resonaba el miedo; pensativamente, pero con
un matiz de esperanza y de amenaza. Lentamente, pero en anchos círculos, en la
vida estancada y sombría, se esparcía la agitación, el dormido pensamiento se
despertaba y la actitud rutinaria, tranquila, hacia los acontecimientos
cotidianos, perdía seguridad. Todo esto lo veía Pelagia más claramente que sus
amigos, pues conocía mejor que ellos el rostro desolado de la vida, y ahora que
veía formarse las arrugas de la reflexión y la irritación, se alegraba y se
espantaba al mismo tiempo. Se alegraba, porque lo consideraba obra de su hijo;
se espantaba porque sabía que, si salía de la cárcel, se pondría a la cabeza de
todos sus camaradas, en el puesto más peligroso. Y moriría.

A veces, la imagen de su hijo adquiría para ella las proporciones de un héroe
de leyenda; unía a él todas las palabras leales, audaces, que había oído; todos
los seres que había amado, todo lo que conocía de valor y dé claridad. Entonces
lo admiraba, enternecida, orgullosa, entusiasta, y pensaba llena de esperanza:

«¡Todo irá bien, todo!»

Su amor maternal se inflamaba, le oprimía el corazón hasta casi hacerla gritar.
Luego, su amor por la humanidad dejaba de crecer, se consumía, y en lugar de
este gran sentimiento, un pensamiento desolado palpitaba tímidamente en la
ceniza gris de la inquietud: «¡Morirá! ¡Se perderá!»





XIV





A mediodía, estaba en el locutorio de la cárcel frente a Paul. Con ojos velados
examinaba el barbudo rostro de su hijo, acechando el momento en que podría
entregarle el billetito que apretaba entre los dedos.

—Estoy bien de salud, y los camaradas también —dijo él a media voz—. ¿Y tú,
cómo estás?

—No voy mal... Iégor ha muerto —respondió maquinalmente. —¿Ah, sí? —exclamó
Paul, e inclinó la cabeza.

—En el entierro hubo una lucha con la policía y detuvieron a varios —continuó
ella con naturalidad.

El subdirector de la prisión chasqueó disgustado sus delgados labios y gruñó
saltando de su silla:

—¡Está prohibido, y tienen que comprenderlo, Cristo! No se puede hablar de
política.

La madre se levantó también y dijo confusa, como si no comprendiese:

—Yo no hablaba de política, sino de la pelea. Es cierto que se han pegado. Y
también que hay uno con la cabeza rota.

—Da lo mismo; le ruego que se calle. No puede hablar más que de lo que
concierne personalmente a usted, su familia y su casa. Notando que se
embarullaba, se sentó a la mesa y añadió en tono bajo y melancólico, ordenando
sus papeles:

—Yo soy aquí el responsable...

La madre le lanzó una ojeada, deslizó rápidamente el billete en la mano de Paul
y suspiró aliviada:

—No sé de qué quieren que hable...

Paul sonrió:

—Yo tampoco lo comprendo.

—Entonces no vengan de visita —observó malhumorado el funcionario—. No tienen
nada que decir y vienen a molestar a todo el mundo...

—¿Será pronto el juicio? —preguntó la madre, después de una pausa.

—El procurador ha venido hace poco y dice que sí...

Cambiaron unas palabras insignificantes, inútiles para ambos. La madre veía la
mirada de Paul posarse sobre ella con cálida ternura.

No había cambiado, seguía siendo igual y tranquilo. Sólo su barba había crecido
mucho y parecía avejentarlo, sus manos eran más blancas. Pelagia sintió el
deseo de complacerlo, de hablarle de Vessovchikov, y con la misma voz y el
mismo tono con que decía cosas sin importancia, continuó:

—He visto a tu ahijado.

Paul la miró interrogante. Para recordarle el rostro picado de Vessovchikov,
ella golpeó su propia cara con el dedo.

—Está bien, es fuerte y resistente, y pronto entrará en filas. Paul había
comprendido. Con un gesto cómplice y una alegre sonrisa en los ojos, respondió:

—¡Eso me alegra mucho!

—También a mí —dijo ella satisfecha. Se sentía contenta de sí misma y conmovida
por la alegría de su hijo.

Cuando se marchó, él le estrechó calurosamente la mano.

—¡Gracias, mamá!

Como una embriaguez, un sentimiento de júbilo le subió a la cabeza. La dicha de
sentir el corazón de su hijo tan cerca del suyo. No tuvo fuerzas para
contestarle con palabras, sino únicamente por la silenciosa presión de la mano.

A su regreso, encontró a Sandrina. La joven tenía la costumbre de venir los
días en que la madre iba a la cárcel. Nunca le preguntaba sobre Paul, y si la
madre no hablaba de él, Sandrina se contentaba con leer en sus ojos. Pero esta
vez la acogió con una pregunta inquieta:

—Bien, ¿qué hace?

—Está bien.

—¿Le ha entregado usted el billete?

—Por supuesto. Lo he hecho con tanta habilidad que...

—¿Lo ha leído?

—¿Cómo iba a poder leerlo?

—Es verdad, se me olvidaba... —dijo lentamente la muchacha—. Esperaremos una
semana. ¿Cree usted que estará conforme?

Su frente se nubló, y su mirada se separaba de los ojos de la madre, que
reflexionaba:

—No lo sé... ¿Por qué no, si no hay peligro?

Sandrina movió la cabeza y adoptó un tono frío para responder:

—¿Sabe usted qué hay que darle al enfermo? Pide de comer. —Se le puede dar de
todo. Ya voy.

Entró en la cocina. Sandrina la siguió lentamente.

—¿Puedo ayudarla?

—Gracias, pero no es necesario.

La madre se había inclinado sobre el horno para coger una cacerola.

—Espere... —dijo la muchacha en voz baja.

Su rostro había palidecido, sus ojos muy abiertos expresaban tristeza y sus
labios trémulos murmuraban con esfuerzo, pero no sin calor:

—Quisiera pedirle... Ya sé que no aceptará. ¡Convénzale! Dígale que nos es
necesario para la causa, que no podemos prescindir de él, que tengo miedo de
que enferme... La fecha del juicio no está fijada aún...

Se veía que le costaba trabajo hablar. Rígida por el esfuerzo, no miraba de
frente, y su voz era entrecortada. Los párpados bajos, se mordía los labios, y
hacía estallar las junturas de los dedos.

La madre se conmovió ante este impulso emocional, pero lo comprendía. Turbada y
triste, abrazó a la muchacha y le respondió:

—Querida, hija mía... El no escucha a nadie, más que a sí mismo.

Las dos callaron, estrechamente abrazadas. Luego Sandrina se desprendió
suavemente y dijo estremeciéndose:

—Tiene usted razón. Son tonterías, mis nervios...

Y súbitamente tranquilizada, dijo sencillamente:

—Vamos de dar de comer al herido.

Se sentó a la cabecera de Iván y recuperó su solicitud para preguntarle
afectuosamente:

—¿Le duele mucho la cabeza?

—No, no demasiado, pero no la siento firme. Estoy débil... —respondió Iván,
subiéndose la colcha hasta la barbilla y guiñando los ojos como si la luz le
cegase. Notando que no quería comer delante de ella. Sandrina se levantó y
salió.

Iván se sentó en la cama, la siguió con la mirada, y dijo con un gesto
malicioso:

—¡Guapa chica!

Sus ojos eran claros y alegres, sus dientes menudos y apretados, la voz estaba
aún en la fase del cambio.

—¿Cuántos años tienes? —preguntó pensativa la madre.

—Diecisiete.

—¿Dónde están tus padres?

—En el campo. Hace siete años que vivo aquí; cuando acabé la escuela me quedé.
Y usted, camarada, ¿cómo se llama?

La madre se sentía conmovida y divertida cuando se dirigían así a ella. Ahora,
sonriendo, preguntó:

—¿Para qué quieres saberlo?

Tras un instante de silencio, el muchacho, confuso, explicó:

—Es que había un estudiante en nuestra célula, bueno, uno que leía con nosotros
y nos habló de la madre de Paul Vlassov, el obrero..., ya sabe, en la
demostración del Primero de Mayo. Ella sacudió la cabeza y prestó oídos.

—Fue el primero que desplegó abiertamente la bandera de nuestro partido —dijo
el joven, con un orgullo que encontró eco en el corazón de la madre—. Yo no
estuve, porque pensábamos hacer una manifestación por nuestro lado, y
fracasamos. No éramos muchos entonces. Pero este año sí podremos. ¡Ya lo verá!

Se sofocaba de emoción, saboreando de antemano los acontecimientos futuros.
Luego continuó, agitando la cuchara:

—Bueno, pues lo que decía de la madre de Vlassov..., entró inmediatamente en el
Partido. Dicen que es una mujer extraordinaria.

La madre tuvo una amplia sonrisa. Le era grato escuchar las entusiastas
alabanzas del chiquillo, que la halagaban y la azoraban. Iba a decirle «la
madre soy yo». Pero se contuvo y se dijo a sí misma, con tristeza mezclada de
ironía:

«Soy una vieja tonta.»

—Vamos, come más. Cúrate pronto, por nuestra bendita causa —dijo emocionada,
inclinándose sobre él.

La puerta se abrió y una bocanada del húmedo frío del otoño precedió a Sofía,
que entró alegre, rojas las mejillas.

—Los espías me persiguen como los pretendientes a una rica heredera, mi palabra
de honor. Tendré que marcharme de aquí. Bien, Iván, ¿cómo va eso? ¿Qué dice
Paul, Nilovna? ¿Sandrina está aquí?

Encendiendo un cigarrillo, preguntaba sin esperar respuestas, y la mirada de
sus ojos grises acariciaba a la madre y al muchacho. Pelagia la miraba a su
vez, y sonreía interiormente pensando:

«Así que también yo me he convertido en alguien valioso.»

E inclinándose de nuevo hacia Iván, le dijo: —¡Cúrate, chaval!

Se fue al comedor, donde Sofía contaba a Sandrina:

—Ya tiene preparados trescientos ejemplares. ¡Este trabajo la matará! ¡Eso es
heroísmo! Le digo, Sandrina, que es una gran felicidad vivir entre semejantes
gentes, ser su camarada, trabajar con ellos...

—Sí —respondió la muchacha en un susurro. Por la noche, Sofía dijo a la madre:

—Nilovna, hace falta que vaya de nuevo al campo. —Bien. ¿Cuándo?

—Dentro de dos o tres días, ¿es posible?

—Desde luego.

—No vaya a pie —aconsejó Nicolás—. Alquile caballos de posta y tome otro
camino, se lo suplico, por el cantón de Nikolskoie.

Calló, con un aire sombrío que no cuadraba a su rostro, cuya expresión, siempre
tranquila, se volvió extraña y hosca.

—Es un gran rodeo —dijo la madre—. Y los caballos son caros.

—Mire —dijo por fin Nicolás—, no estoy conforme con este viaje. Hay agitación
por aquella parte, han detenido gente, concretamente a un maestro de escuela;
hay que ser prudentes. Valdría más esperar un poco.

Sofía observó, golpeando la mesa con los dedos:

—Es importante que la distribución de la literatura no se interrumpa. ¿No tiene
miedo de ir, Nilovna?-preguntó de pronto. La madre se sintió herida:

—¿Cuándo he tenido yo miedo? Ni siquiera lo tuve la primera vez..., y resulta
que ahora, de pronto...

Sin acabar la frase, bajó la cabeza. Cada vez que le preguntaban si tenía
miedo, si aquello le parecía conveniente o si podría hacer esto o lo otro,
sentía como sí la mantuviesen al margen, o la tratasen de modo distinto que los
demás se trataban entre sí.

—Es inútil que me pregunte si tengo miedo —prosiguió con un suspiro—. Jamás os
preguntáis semejante cosa entre vosotros.

Nicolás se quitó vivamente los lentes, volvió a ponérselos y miró fijamente a
su hermana. El embarazoso silencio que siguió agitó a Pelagia, que se puso en
pie con aire contrito. Quiso decir algo, pero Sofía le acarició una mano y le
dijo en voz muy queda:

—¡Perdóneme! ¡No volveré a hacerlo!

Esto hizo reír a la madre. Instantes después, los tres, con aire afanoso,
conversaban amistosamente sobre los detalles del viaje al campo.





XV





Al amanecer ya rodaba la madre en la calesa que saltaba sobre la carretera
empapada por la lluvia de otoño. Soplaba un viento húmedo, salpicaba el fango,
mientras el postillón, sentado en el pescante y vuelto a medias hacia Pelagia,
se quejaba con voz nasal y doliente:

—Es lo que dije a mi hermano: bueno, pues vamos a repartir... Y empezamos a
repartir...

Dio un repentino latigazo al caballo de la izquierda, gritando encolerizado:

—¡Hu...é! ¡Marcha, hijo de puta!

Los grandes cuervos del otoño, con su aire filosófico, volaban sobre los
sembrados, el viento frío se arrojaba silbando sobre ellos, que presentaban el
costado a aquellas ráfagas que erizaban sus plumas, y los hacían vacilar;
entonces, cediendo a la fuerza, agitaban sus alas perezosas y se iban a
descansar un poco más lejos.

—Y va y me engaña. Ya vi que yo no podía hacer nada —decía el cochero.

La madre oía sus palabras como en sueños, y en su memoria desfilaba la larga
serie de acontecimientos que había vivido en los últimos años. Antes, la vida
le parecía ajena, lejana, creada no se sabía por qué ni para qué; y ahora había
una multitud de cosas que se hacían a su vista y con su cooperación. Esto
despertaba en ella un sentimiento turbio donde se mezclaban la incredulidad y
el orgullo de sí misma, la perplejidad y una tranquila tristeza...

A su alrededor, todo oscilaba en un lento movimiento. En el cielo, las nubes
grises vagaban persiguiéndose torpemente. A los dos lados del camino huían los
mojados árboles cuyas copas desnudas, se agitaban, los campos giraban en
redondo, las colinas surgían y desaparecían.

La voz gangosa del cochero, el tintineo de los cascabeles, el silbido húmedo y
el bramido del viento se fundían en un arroyo sinuoso y palpitante que corría
sobre el campo con una fuerza monótona y uniforme.

—Hasta en el paraíso están estrechos los ricos..., así es. Empezó a
coaccionarme, y está a bien con las autoridades —proseguía el cochero,
arrastrando las palabras y balanceándose en el asiento.

A la llegada a la casa de postas, desenganchó los caballos y dijo a la madre
con voz sin esperanza:

—Si me dieras una monedita para beber un trago...

Ella le dio cinco kopeks. Haciendo sonar las monedas en su mano, él le dijo con
el mismo tono:

—Vodka para tres, pan para dos...

Por la tarde, Pelagia, quebrantada, aterida, llegó a la villa de Nikolskoie,
entró en la posada del relevo, pidió té y se sentó junto a la ventana, dejando
en el banco su pesada maleta. Desde la ventana se veía una placita cubierta de
una pisoteada alfombra de hierba amarilla, y el sombrío edificio de la
administración del cantón, con su inclinado techo. Sentado en el porche, un
aldeano calvo, de larga barba, vestido solamente con una blusa sobre los
pantalones, fumaba su pipa. Un cerdo hozaba en la hierba. Agitando las orejas,
descontento, hurgaba la tierra con el hocico y movía la cabezota.

Las nubes corrían en masas sombrías, rodando una sobre otra. Estaba oscuro,
tranquilo, triste; se diría que la vida se ocultaba, reteniendo el aliento.

De pronto, un brigadier de cosacos llegó al galope, detuvo su alazán ante el
pórtico de la administración y gritó algo al campesino, agitando el látigo. Sus
gritos trepidaron en el cristal de la ventana, pero la madre no entendió lo que
decía. El aldeano se levantó, señaló el horizonte con el brazo extendido. El
brigadier echó pie a tierra, vaciló un instante sobre sus piernas, arrojó las
riendas al hombre y luego, apoyándose en el pasamanos, subió torpemente las
escaleras y entró en el edificio.

De nuevo se hizo el silencio. El caballo hirió un par de veces el blando suelo
con sus cascos. En la habitación donde estaba Pelagia entró una chiquilla con
una corta trenza rubia sobre la nuca y dos ojos acariciadores en una cara
redonda. Mordiéndose los labios, traía en los extendidos brazos una gran
bandeja de bordes gastados, cargada de vajilla, y saludó con repetidos
movimientos de cabeza.

—¡Buenos días, jovencita! —dijo amistosamente la madre.

—Buenos días.

La niña dispuso sobre la mesa los platos y las tazas, y de pronto anunció con
vivacidad:

—¡Han cogido a un bandido, y van a traerlo!

—¿Qué bandido?

—No sé.

—¿Y qué ha hecho?

—No sé —repitió la pequeña—. Sólo he oído decir que lo han cogido. El guardián
de la administración ha ido a buscar al comisario.

La madre miró por la ventana y vio aproximarse unos aldeanos. Unos caminaban
lentamente, con gravedad; otros venían abrochándose a toda prisa sus
chaquetones de piel de carnero. Se detuvieron en el porche del edificio y
dirigieron sus miradas hacia la izquierda.

La chiquilla echó también una ojeada a la calle, y salió precipitadamente,
batiendo la puerta. La madre tuvo un sobresalto, disimuló lo mejor posible la
maleta sobre el banco y, echándose el chal sobre la cabeza, se dirigió rápida
hacia la puerta, reprimiendo un súbito e incomprensible deseo de ir más a
prisa, de correr...

Cuando salió a la terraza de la posada, sintió un frío agudo en los ojos y en
el pecho, notó que se ahogaba y las piernas se negaron a obedecerla. Por el
centro de la plaza vio avanzar a Rybine, las manos atadas a la espalda,
escoltado por dos guardias que golpeaban rítmicamente el suelo con sus
bastones. Delante de la administración, una muchedumbre esperaba en silencio.

Aturdida, no separaba los ojos de Rybine. Este hablaba, y aunque ella oía su
voz, las palabras volaban sin resonancia en el vacío tembloroso y oscuro de su
corazón.

Volvió en sí y recuperó el aliento. Un campesino de larga barba clara, en pie
ante la terraza, la miraba fijamente con sus ojos azules. Ella tosió, llevó a
la garganta sus manos agarrotadas por el terror, y preguntó con esfuerzo:

—¿Qué ocurre?

—Eso, mire —respondió el hombre, y se separó. Otro mujik se puso a su lado.

Los guardias se detuvieron ante la multitud que iba en aumento, pero que
permanecía silenciosa y, de pronto, se elevó la fuerte voz de Rybine:

—¡Cristianos!, ¿habéis oído hablar de esos papeles donde se escribe la verdad
sobre nuestra vida de campesinos? Pues por esos papeles me persiguen..., ¡soy
yo quien los ha distribuido entre el pueblo!

La gente estrechó el círculo en torno a Rybine. Su voz resonaba tranquila y
mesurada, lo que serenó a la madre.

—¿Oyes? —preguntó muy bajo un aldeano al hombre de los ojos azules, dándole un
codazo.

Sin contestar, el otro alzó la cabeza y miró nuevamente a la madre. El segundo
campesino hizo lo mismo. Más joven que el primero, tenía un rostro flaco, con
una barba negra y rala, y manchas rojizas en la piel. Después, los dos se
alejaron del porche.

«Tienen miedo», se dijo la madre.

Su atención se agudizó. Desde lo alto de los escalones veía claramente el
rostro negro y tumefacto de Rybine, percibía su mirada ardiente. Hubiera
querido que él también la viese a ella, y se irguió sobre la punta de los pies,
tendiendo la cabeza.

La gente lo miraba, sombría, desconfiada, sin decir palabra. Solamente en las
últimas filas se oía un ahogado rumor de voces.

—¡Campesinos! —dijo Rybine con voz plena y firme—. Tened confianza en esos
papeles..., quizá me harán morir a causa de ellos; me han pegado, me han
torturado, han querido obligarme a decir dónde los había obtenido, y volverán a
pegarme. Soportaré todo, porque en esos papeles está escrita la verdad, y la
verdad debe sernos más querida que el pan, ¡eso es!

—¿Por qué dice eso? —preguntó en voz baja uno de los dos aldeanos.

El de los ojos azules respondió pausadamente:

—Ahora ya no tiene importancia, no se muere más que una vez, pero es necesario
morir una vez...

La multitud permanecía allí, mirando de reojo, taciturna. Todos parecían
agobiados por un fardo terrible, invisible, pero pesado. Sobre la terraza
apareció el brigadier. Titubeando, aulló con voz vinosa:

—¿Quién ha hablado?

Bajó, casi resbalando, los escalones, cogió a Rybine por los cabellos, le echó
la cabeza hacia atrás y la soltó, gritando:

—¿Eres tú quien habla, hijo de puta? ¿Eres tú?

La masa osciló como las olas del mar. En su angustia impotente, la madre
inclinó la cabeza. Y de nuevo resonó la voz de Rybine:

—Mirad, buenas gentes...

—¡Cállate!

El brigadier le dio un puñetazo en una oreja. Rybine vaciló y encogió los
hombros.

—Nos atan las manos y nos torturan como veis...

—¡Guardias! ¡Lleváoslo! Y vosotros, dispersaos...

Saltando ante Rybine como un perro atado ante un trozo de carne, el brigadier
le golpeó con los puños en el rostro, en el pecho, en el vientre...

—¡No de pegues! —gritó alguien entre da multitud.

—¿Por qué pegarle? —apoyó otra voz.

—Vamos —dijo el campesino de ojos azudes con un signo de cabeza.

Sin apresurarse, se acercaron a da administración, mientras da madre dos seguía
con una mirada de simpatía. Lanzó un suspiro de alivio. De nuevo, el brigadier
subió torpemente a da terraza y aulló frenéticamente blandiendo el puño:

—¡Os digo que do traigáis aquí!

—¡No! —replicó una voz fuerte entre da multitud. La madre comprendió que
pertenecía ad campesino de dos ojos azudes—. ¡No hay que consentirlo,
muchachos! Si do llevan, de pegarán hasta matarlo, y luego dirán que do matamos
nosotros. ¡No do permitáis!

—Campesinos —gritó Rybine—, ¿no veis cómo estáis viviendo? ¿No comprendéis que
os roban, que os engañan, que beben vuestra sangre? Todo pesa sobre vosotros,
sois la principal fuerza sobre da tierra, ¿y qué derechos tenéis? ¡Reventar de
hambre: ése es vuestro único derecho!

Súbitamente, los aldeanos comenzaron a gritar, quitándose da palabra unos a
otros:

—¡Dice da verdad!

—¡Llamad ad comisario! ¿Dónde está el comisario?

—El brigadier ha ido a buscarlo...

—¡Pero está borracho!

—El llamar a das autoridades no es asunto nuestro...

El ruido crecía, se elevaba cada vez más.

—¡Habla! No dejaremos que te peguen.

—¡Desatadle das manos!

—¡Cuidado, no tengamos una desgracia...!

—Las manos me hacen daño —dijo Rybine, dominando el tumulto,con su voz sonora y
mesurada—. ¡No me escaparé, muchachos! No tengo por qué ocultar mi verdad: vive
dentro de mí...

Algunos hombres se destacaron despaciosamente de da multitud y se alejaron
conversando a media voz y moviendo da cabeza. Pero otros, excitados, pobremente
vestidos, llegaban de prisa, cada vez más numerosos. Hervían como una oscura
espuma alrededor de Rybine, en tanto que éste, como Cristo en da montaña,
alzaba dos brazos sobre su cabeza y gritaba:

—¡Gracias, buenas gentes, gracias! Todos debemos soltar das manos de nuestros
prójimos, como habéis hecho conmigo. ¿Quién nos ayudaría a hacerlo?

Enjugó su barba y alzó de nuevo una mano llena de sangre:

—¡Mirad mi sangre, se vierte por da verdad!

La madre bajó de su terraza, pero desde el suelo no veía a Rybine, rodeado por
da multitud, y volvió a subir dos escalones. Sentía en el pecho un nuevo calor
y una especie de jubilosa palpitación.

—¡Campesinos! Buscad esos papeles, leedlos. No creáis a das autoridades y a dos
popes cuando os digan que dos que os traen da verdad son impíos y rebeldes. La
verdad camina en secreto por el mundo, se oculta en el nido del pueblo; es para
das autoridades como el cuchillo y el fuego que no pueden aceptar, porque dos
degollará, ¡dos quemará! La verdad, para vosotros, es da mejor amiga; para das
autoridades es una enemiga jurada. ¡Por eso tiene que esconderse...!

De nuevo, se oyeron algunas exclamaciones entre da muchedumbre:

—¡Escuchad, cristianos...!

—¡Hermano, te perderás!

—¿Quién te ha traicionado?

—El pope —dijo uno de dos guardias.

Los dos campesinos juraron vigorosamente. —¡Atención, muchachos! —resonó una
voz de aviso.





XVI





Llegaba el comisario de da policía rural. Era un hombre alto, robusto, de cara
redonda. Llevaba da gorra caída sobre da oreja, una punta del bigote se
levantaba, y da otra caía. Su rostro parecía contraído, deformado por una
sonrisa vacua y estúpida. Sostenía el sable con da mano izquierda y agitaba da
derecha. Se oían sus pasos, fuertes y seguros. La multitud se abrió a su paso.
Sobre los rostros apareció una expresión sombría y desalentada. El rumor se
calmó, descendiendo como si se hundiese en la tierra. La madre sintió que su
frente se nublaba y que el calor subía a sus ojos. La invadió nuevamente el
deseo de mezclarse a la muchedumbre, se inclinó hacia adelante y se inmovilizó
en una angustiosa espera.

—¿Qué está pasando aquí? —preguntó el comisario, deteniéndose ante Rybine y
examinándole—. ¿Por qué no tienes atadas las manos? ¡Guardias! Atenlo.

Su voz era alta y sonora, pero sin matices.

—Estaban atadas... El pueblo se las ha soltado —respondió uno de los guardias.

—¿Qué? ¿El pueblo...? ¿Qué pueblo?

El comisario miró a los que le rodeaban en semicírculo. Y con la misma voz
blanca, monocorde, sin subir ni bajar el tono, continuó:

—¿Quién es el pueblo?

Dio con el puño del sable un golpe sobre el pecho del campesino de ojos azules:

—¿Eres tú el pueblo, Tchoumakov? ¿Y quién más? ¿Tú, Michine?

Y con la mano derecha dio un tirón a la barba de otro aldeano.

—Dispersaos, canallas... Si no..., ¡vais a saber quién soy!

En su voz, en su rostro, ni había cólera ni amenaza; hablaba tranquilamente,
dando golpecitos a la gente con sus largas y fuertes manos, según su costumbre.
Cuando se acercaba, los hombres retrocedían, las cabezas se inclinaban y las
caras se volvían.

—Bien, ¿qué estáis esperando? ¡Atadle! —dijo a los guardias. Después de una
sarta de cínicas injurias, miró de nuevo a Rybine y gritó:

—¡Las manos a la espalda!

—No quiero que me las sujeten —dijo Rybine— No me escaparé ni me defenderé, ¿a
qué atarme, entonces?

—¿Qué? —preguntó el comisario dando un paso hacia él.

—¡Habéis torturado ya bastante al pueblo, bestias salvajes! —continuó Rybine,
alzando la voz—. También para vosotros llegará pronto el día rojo...

El comisario, inmóvil, le miraba; se agitaban sus bigotes. Después, retrocedió
un paso y silbó con voz en que se acusaba el asombro:

—¡Ah, hijo de perra! ¿Qué..., qué palabras son ésas?

Y de pronto dio a Rybine un rápido y vigoroso puñetazo en la cara.

—No matarás la verdad a puñetazos —dijo Rybine, avanzando hacia él—. ¡Y no
tienes derecho a pegarme, perro asqueroso!

—¿Que no lo tengo? ¿Yo? —aulló el comisario, arrastrando las palabras.

Y de nuevo levantó el brazo para golpear a Rybine en la cabeza. Este se bajó, y
el golpe cayó en el vacío. El comisario, llevado de su impulso, estuvo a punto
de caer. Entre la multitud se oyó una ruidosa carcajada, y la voz furiosa de
Rybine se hizo oír otra vez.

—¡Te prohíbo que me pegues, demonio!

El comisario miró a su alrededor: sombríos y silenciosos, los campesinos se
habían acercado formando un círculo compacto y amenazador.

—¡Nikita! —llamó el comisario, buscando a alguien con la vista—. ¡Eh, Nikita!

De la masa se destacó un aldeano pequeño y regordete, que vestía una corta
pelliza de carnero. Miró al suelo bajando su gruesa cabeza despeinada.

—¡Nikita! —dijo el comisario lentamente, atusándose el bigote—. Dale un buen
puñetazo en la oreja.

El campesino dio un paso atrás, se detuvo ante Rybine y levantó la cabeza.

Rybine lo fulminó con frases cargadas de verdad:

—¡Mirad, buenas gentes, cómo estos brutos quieren ahogaros por vuestra propia
mano! ¡Mirad, pensad...!

El mujik alzó lentamente el brazo y golpeó blandamente a Rybine en la cabeza.

—¡Así no, crápula! —bramó el comisario.

—¡Eh, Nikita! —dijo alguien en la multitud—. ¡No olvides que Dios te mira!

—¡Pega, te digo! —gritó el comisario empujándole, asido por el cuello.

El campesino dio un paso a un lado y dijo con aire confuso, bajando la cabeza:

—No lo haré...

—¿Qué?

El rostro del comisario se crispó, se estremeció su cuerpo y se arrojó sobre
Rybine, profiriendo juramentos. Resonó un golpe sordo. Rybine se tambaleó,
agitando los brazos. De un segundo golpe, el comisario lo hizo caer al suelo y,
saltando sobre él, rugiendo, lo abrumó a patadas en el pecho, en los costados,
en la cabeza.

Un rumor hostil se elevó de la multitud que osciló y avanzó hacia el comisario.
Este se dio cuenta, saltó a un lado y sacó su sable de la vaina.

—¡Ah!, ¿ésas tenemos? ¿Os subleváis? ¿Es eso? —Su voz estremecida subió
agudamente y enronqueció como si se hubiese quebrado. Al mismo tiempo que la
voz pareció perder súbitamente toda su fuerza, encogió la cabeza entre los
hombros, se encorvó su espalda y, mirando a todas partes con ojos vacíos,
retrocedió tanteando el suelo con el píe detrás de sí, con precaución. En su
retirada, chilló con voz ronca e inquieta:

—¡Bien! Lleváoslo, yo me voy. ¿Sabéis, maldita canalla, que es un criminal,
político, que lucha contra nuestro Zar, que predica el motín? ¿Lo sabéis? ¿Y
seguís defendiéndolo? ¿Sois también sublevados? ¡Ah...!

Inmóvil, la mirada fija, sin fuerza ni pensamiento, la madre, como en una
pesadilla, sucumbía bajo el peso del terror y la piedad. En su cabeza zumbaban
como moscardones los clamores indignados, sombríos y malignos de la gente, la
temblorosa voz del comisario, los susurros inconexos...

—¡Si ha cometido faltas, que le juzguen...!

—Perdonadlo...

—Eso es, estáis obrando como si no hubiera leyes.

—¿Es posible? Si no hay sino pegar así a la gente, ¿qué puede esperarse...?

Los campesinos se habían dividido en dos grupos: unos rodeaban al comisario,
gritaban e intentaban convencerlo; otros, menos numerosos, permanecían
alrededor del herido, y se percibía el sordo rumor de sus voces. Algunos
hombres lo levantaron; los guardias intentaron nuevamente atarle las manos.

—¡Esperad, demonios! —les gritaron.

Michel enjugó el lodo y la sangre que cubrían su rostro y miró silencioso en
torno suyo. Su mirada resbaló sobre la madre que se estremeció, se tendió hacia
él, y con un instintivo gesto de la mano, se contuvo. Pero unos instantes más
tarde, se detuvieron otra vez sus ojos sobre Pelagia. Parecióle a ésta que se
erguía, que alzaba la cabeza, que sus mejillas ensangrentadas temblaban...

«Me ha reconocido. ¿Cómo es posible?» E hizo un signo con la cabeza, agitada de
una alegría mezclada de melancolía punzante. Pero rápidamente observó que el
campesino de los ojos azules, en pie ante ella, la miraba también. Aquella
mirada despertó inmediatamente en Pelagia la conciencia del peligro.

«¿Qué estoy haciendo? De seguro que van a cogerme a mí también.»

El campesino dirigió a Rybine algunas palabras. Este movió la cabeza y se puso
a hablar, con voz entrecortada pero audible y valerosa:

—¡No importa! No soy el único sobre la tierra. ¡No pueden aprisionar la verdad!
Por donde yo he pasado, me recordarán. El nido ha sido destruido, los amigos y
los camaradas no están ya en él...

Esto lo dice para mí», pensó la madre.

—¡Pero llegará el día en que las águilas volarán libremente, y el pueblo será a
su vez libre!

Una mujer trajo un cubo de agua y se puso a lavar el rostro de Rybine,
lamentándose y gimiendo de indignación. Su voz cascada, quejumbrosa, se
mezclaba a las palabras de Michel e impedía a la madre el oírlas. Un grupo de
aldeanos se adelantó precedido del comisario, y alguien gritó:

—¿Quién quiere traer una carreta para trasladar al preso? ¡Eh! ¿Quién va a
prestarla?

Después resonó la voz del comisario, cambiada, como ofendida:

—¡Yo puedo pegarte, pero tú no puedes, no tienes derecho, imbécil!

—¡Sí! ¿Y tú quién eres, Dios? —preguntó Rybine.

Una ahogada y discordante explosión de exclamaciones cubrió su voz.

—¡No discutas, amigo! Es la autoridad.

—No se enfade, no sabe lo que dice...

—¡Cállate, chiflado!

—Van a conducirte en seguida a la ciudad...

—Allí se respeta mejor la ley.

Los gritos de la muchedumbre sonaban conciliadores, suplicantes. Se mezclaban
en una confusa agitación lastimera, sin ninguna nota de esperanza. Los guardias
cogieron a Rybine por los sobacos, subieron los escalones y desaparecieron con
él dentro de la casa. Lentamente, los campesinos se disolvieron. La madre vio
al hombre de los ojos azules dirigirse hacia ella, mirándola a hurtadillas. Sus
piernas comenzaron a temblar; un sentimiento de abandono le oprimió el corazón,
produciéndole náuseas.

«No debo irme, pensó. ¡No debo hacerlo!» Se cogió fuertemente al pasamanos y
esperó.

De pie en la terraza de la administración, el comisario hablaba gesticulando.
Los reproches manaban en su voz, nuevamente blanca y sin alma:

—Sois idiotas, hijos de perra. No entendéis nada de nada y os mezcláis en este
asunto, ¡un asunto de Estado! Ya podéis darme las gracias, inclinaros hasta
tocar el suelo, por mi bondad. Si yo quisiera, iríais todos a presidio...

Una veintena de mujiks lo escuchaba, desnudas las cabezas. La tarde caía y las
nubes eran más bajas. El campesino de los ojos azules se acercó a la madre, y
dijo, sonriendo:

—Esto es lo que pasa entre nosotros...

—Sí... —dijo ella dulcemente.

El la miró francamente y preguntó:

—¿En qué se ocupa?

—Compro encajes a las campesinas, y telas también...

El hombre alisó lentamente su barba. Luego, con aire aburrido, miró a la casa
de enfrente:

—No se encuentran esas cosas por aquí.

La madre lo miró y esperó el momento propicio para volver a entrar en la
posada. El rostro del aldeano era pensativo, guapo, con ojos melancólicos. Alto
y ancho de hombros, llevaba un guardapolvos muy remendado, una camisa de
indiana limpia, un pantalón rojizo de lienzo y unos miserables zapatos en los
pies desnudos.

La madre suspiró, aliviada sin saber por qué. Y de pronto abandonándose a una
intuición que iba más allá de su confuso pensamiento, le hizo una pregunta que
la sorprendió a ella misma:

—¿Podría pasar la noche en tu casa?

E inmediatamente sus músculos, sus huesos, todo su cuerpo, se contrajeron
fuertemente. Se irguió y fijó sus ojos en el campesino. Lancinantes
pensamientos danzaban en su cerebro.

«Voy a causar la pérdida de Nicolás... No veré más a Paul..., en mucho tiempo.
Me pegarán.»

La vista en la tierra, sin apresurarse, el mujik respondió cerrando el
guardapolvos sobre el pecho:

—¿Pasar la noche? Puede ser, ¿por qué no? Sólo que mi casa no es muy buena...

—No soy ninguna remilgada —dijo inconscientemente la madre.

—Puede hacerse... —repitió él, mirándola con escrutadora fijeza.

Se había hecho ya la oscuridad, y los ojos del campesino tenían un frío
resplandor, su rostro parecía más pálido. Con la sensación de rodar por un
precipicio, Pelagia dijo a media voz:

—Bueno, pues voy en seguida; tú llevarás mi maleta.

—Conforme.

Un estremecimiento recorrió sus hombros.

El aldeano cruzó nuevamente su guardapolvos sobre el pecho y dijo en voz baja:

—Mira, la carreta:...

Rybine apareció sobre la terraza de la administración, las manos otra vez
atadas, la cabeza y la cara envueltas en algo gris...

—¡Adiós, buenas gentes! —gritó en el frío crepúsculo—. Buscad la verdad,
conservadla, creed en quien predica la buena palabra, y no ahorréis fuerzas
para defenderla.

—Cállate, perro —gritó el comisario—. ¡Guardia, pon en marcha los caballos,
imbécil!

—No tenéis nada que perder... ¿Qué vida es la vuestra...?

Arrancó la carreta. Sentado entre los dos guardias, Rybine proseguía:

—¿Por qué os dejáis morir de hambre? Trabajad por la libertad, ella os dará la
verdad y el pan... ¡Adiós, buenas gentes!

El ruido precipitado de las ruedas, los pasos de los caballos, la voz del
comisario, envolvieron su voz, la emborronaron y la ahogaron.

—Se acabó —dijo el campesino moviendo la cabeza—. Quédate aquí un momento
—continuó, dirigiéndose a Pelagia—, ahora vuelvo.

Ella entró, sentándose a la mesa junto al samovar, cogió un trozo de pan, lo
miró y volvió a dejarlo lentamente en el plato. No tenía hambre; de nuevo
experimentaba un malestar en el hueco del estómago, un calor desesperante que
la agotaba, retenía su sangre y le daba vértigo. El campesino de los ojos
azules se erguía ante ella con aquel rostro extraño, como inacabado, que no
inspiraba confianza. No quería confesárselo francamente, pero pensaba: «va a
traicionarme», pero este pensamiento apenas nacido le pesaba terriblemente en
el corazón.

«Se ha fijado en mí, comprendía, incapaz de reaccionar. Se ha fijado, ha
adivinado...»

Su pensamiento no iba más lejos, ahogándose en un penoso abatimiento, en una
viscosa sensación de náusea.

Un silencio tímido, agazapado tras la ventana, había sucedido al tumulto:
revelaba en la aldea una especie de miedo, de agotamiento. En la madre, aguzaba
el sentimiento de su soledad, le llenaba el alma de tinieblas grises y blandas
como ceniza.

La chiquilla entró y se detuvo en la puerta:

—¿Quiere que le traiga una tortilla?

—No, no tengo ganas; esos gritos me han aterrado.

La niña se acercó y se puso a referir animadamente, pero a media voz:

—¡Cómo le pegó el comisario! Yo estaba muy cerca y lo vi todo... Le rompió
todos los dientes, y escupió una sangre espesa, espesa y negra... Ya no tenía
ojos. Es un alquitranero. El brigadier está en nuestra casa, no puede
levantarse de borracho que está, y aún pide más vino... Dicen que era una banda
y que ese barbudo era el más viejo, o el jefe, o no sé qué... Cogieron a otros
tres, pero uno se escapó. Cogieron también a un maestro de escuela que estaba
con ellos. No creen en Dios, y dicen a la gente que hay que robar las iglesias,
así es como son. Hay aldeanos que tenían piedad de ése, y otros que decían que
había que matarle. Aquí hay algunos mujiks que son muy malos...

La madre prestaba atento oído a aquel relato incoherente y rápido. Se esforzaba
en reprimir su inquietud y distraer la angustia de la espera. Y la chiquilla,
feliz sin duda por tener auditorio, seguía charlando con más entusiasmo,
tragándose las palabras y bajando la voz:

—Papá dice que es porque la cosecha ha sido mala. Es el segundo año que la
tierra no da nada. ¡No pueden más! Por eso hay ahora campesinos así, una
desgracia... Gritan en las asambleas y se pegan. El otro día, cuando vendieron
los bienes de Vassioukov, porque no había pagado los impuestos, le dio un buen
puñetazo en la cara al alcalde. «¡Toma, ahí tienes mis atrasos!», le dijo...

Pesados pasos resonaron detrás de la puerta. La madre tuvo que apoyarse en la
mesa para levantarse.

El campesino de ojos azules entró y preguntó, sin quitarse la gorra:

—¿Dónde está tu equipaje?

Levantó sin esfuerzo la maleta y la sopesó:

—¡Está vacía! María, lleva la viajera a casa.

Y salió sin mirarlas.

—¿Va a pasar la noche en la aldea? —preguntó la chiquilla.

—Sí, busco encajes y los compro.

—Aquí no se hacen. Los hay en Tinkov, y en Darino, pero aquí no.

—Iré mañana.

Pagó el té, y dio tres kopeks a la niña, que se quedó encantada.

Ya en la calle, le propuso, arrastrando sus pies descalzos sobre la tierra
húmeda:

—¿Quiere que mañana me llegue en un salto hasta Darino, y que diga a las
mujeres que le traigan los encajes aquí? Así no necesita ir usted. Hay doce
kilómetros, por lo menos.

—No hace falta, querida —respondió Pelagia, caminando a su lado.

El aire frío la reanimaba. Lentamente iba formándose en su espíritu una
resolución, confusa aún, pero prometedora. Crecía interiormente, y para
apresurar la eclosión, la madre se preguntaba con insistencia:

«¿Cómo debo hacer? Actuar sinceramente, en conciencia...»

Estaba oscuro, húmedo y frío. Las ventanas brillaban con un resplandor
mortecino, rojizo e inmóvil. En el silencio balaba melancólicamente el ganado,
y se oían breves exclamaciones. Una tristeza aplastante envolvía la aldea.

—Por aquí —dijo la niña—. Ha escogido un alojamiento muy malo. Ese aldeano es
muy pobre.

Buscó a tientas la puerta, la abrió y gritó vivamente:

—¡Madre Tatiana!

Luego se marchó. Desde las tinieblas llegó su voz ligera:

—¡Adiós...!





XVII





La madre se detuvo en el umbral y examinó la casa protegiéndose los ojos con la
mano. Era muy pequeña, pero limpia, lo que Pelagia notó en seguida. Una mujer
joven asomó la cabeza por detrás de la estufa, saludó en silencio y
desapareció. En un rincón, sobre una mesa, ardía una lámpara.

El dueño de la casa estaba sentado detrás de aquella mesa, tamborileando con
los dedos en el borde, y miraba fijamente a la madre.

—Entra —dijo al cabo de un instante—. Tatiana, ve a llamar a Peter, de prisa.

La mujer salió apresuradamente, sin echar una ojeada a la visitante. Esta se
sentó en el banco frente al campesino y buscó con los ojos su maleta, sin
encontrarla. Un pesado silencio llenaba la cabaña: sólo se oía el crepitar de
la llama de la lámpara. El rostro ceñudo y preocupado del campesino vacilaba a
los ojos de la madre, suscitando en ella un desesperado arrepentimiento.

—¿Dónde está mi maleta? —preguntó súbitamente Pelagia, con una voz fuerte que
la sorprendió a ella misma.

El campesino se encogió de hombros y respondió pensativamente:

—No se ha perdido.

Continuó en voz más baja, con aire sombrío:

—Hace un momento, delante de la chiquilla, dije a propósito que estaba vacía:
pues no lo está, no... Incluso pesa demasiado.

—¿Demasiado? Bueno...

El se levantó, se acercó a ella, e inclinándose, le dijo a media voz:

—¿Conocías a aquel hombre?

La madre se sobresaltó, pero contestó firmemente:

—Sí.

Le pareció que aquella palabra tan breve hacía nacer dentro de ella una luz que
iluminaba todo a su alrededor. Lanzó un suspiro de alivio, se inclinó hacia
delante y se afirmó en su asiento.

El aldeano sonrió ampliamente.

—Me he dado cuenta del signo que le hiciste, y él también. Le pregunté al oído:
«¿conoces quizá a ésa que está enfrente, en la terraza?»

—¿Y qué dijo él? —preguntó vivamente la madre.

—¿El? Dijo: «Somos muchos. ¡Sí, somos muchos!», eso es lo que dijo.

Le dirigió una mirada interrogante y continuó, sonriendo, otra vez:

—Ese hombre tiene una gran fuerza... Es atrevido. Dice sencillamente: «Soy yo».
Le pegan y no cede...

Su voz, insegura y sin fuerza, su robusta fisonomía, sus ojos claros,
tranquilizaban cada vez más a la madre. La inquietud y el abatimiento dejaban
sitio en ella, poco a poco, a una piedad, aguda y lancinante, hacia Rybine. Con
una cólera repentina y amarga que no pudo contener, exclamó acerbamente:

—¡Bandidos! ¡Monstruos!

Y rompió a llorar.

El campesino se separó de ella, moviendo la cabeza con embarazo.

—Las autoridades tienen muchos pequeños amigos... sí...

Y de pronto, volviendo junto a la madre, le dijo en voz baja:

—Bueno, la cosa es que sospecho que en tu maleta viene el periódico, ¿no es
verdad?

—Sí —respondió simplemente Pelagia, secándose las lágrimas—. Se lo traía...

El hombre frunció las cejas, acarició su barba y permaneció en silencio, la
mirada perdida.

—El periódico llegaba aquí algunas veces, y también unos libritos... Conocíamos
a ese hombre. Lo veíamos de cuando en cuando.

Se detuvo, reflexionando; luego preguntó:

—Y ahora, ¿qué vas a hacer con la maleta?

La madre le miró y le dijo enérgicamente, como desafiándole:

—Dejártela a ti.

El no se sorprendió, no protestó y se limitó a repetir:

—A nosotros...

Inclinó afirmativamente la cabeza, abrió el puño en que sujetaba la barba, la
peinó con los dedos y se sentó.

Con insistencia implacable y obsesionante, la escena de la tortura de Rybine
volvía a los ojos de la madre, y esta imagen apagaba todos sus pensamientos. El
sufrimiento y la humillación que por él sentía, borraba cualquier sentimiento,
impidiéndole pensar en la maleta ni en ninguna otra cosa. Las lágrimas corrían
de sus ojos sin que las retuviese, pero su rostro era sombrío y su voz no
tembló cuando dijo:

—¡Roban, aplastan, pisotean al hombre en el fango, los malditos!

—Son fuertes —replicó dulcemente el campesino—. Son muy fuertes.

—¿Y de dónde les viene esa fuerza? —exclamó con despecho la madre—. La toman de
nosotros, del pueblo.

Aquel campesino de rostro claro, pero impenetrable, la irritaba.

—Sí —dijo él, arrastrando la voz—. Oigo una rueda...

Tendió atentamente el oído, inclinando la cabeza en dirección a la puerta.
Luego, dijo muy quedo:

—Llegan.

—¿Quién?

—Espero que los nuestros.

Entró su mujer. Tras ella, un campesino penetró en la cabaña, arrojó su gorra
en un rincón, se acercó rápidamente al dueño de la casa, y preguntó:

—¿Y qué?

El otro hizo un signo de cabeza, afirmando:

—Stefan —dijo la mujer, en pie junto a la estufa—, quizá la viajera querrá
comer.

—No, gracias, es usted muy amable... —respondió la madre.

El recién llegado se acercó a ella y se puso a hablar con voz rápida y chillona:

—Bueno, permita que me presente. Me llamo Peter Rabinine y me llaman «la
Lezna». Sé un poco de sus asuntos. Sé leer y escribir, y aunque me esté mal el
decirlo, no soy tonto.

Tomó la mano que Pelagia le tendía, la sacudió y se volvió hacia Stefan:

—Mira, Stefan. La mujer de nuestro señor es una buena señora, es verdad. Bueno,
ella dice que todo esto son tonterías y cuentos. Así que resulta que los
muchachos y los estudiantes quieren trastornar el mundo por estupidez. Sin
embargo, yo he visto que han detenido a un campesino serio y como es debido, y
ahora, una mujer que no es ninguna chiquilla y que parece una dama... No se
enfade, ¿de qué familia es usted?

Hablaba de prisa, claramente, sin tomar aliento. Su barbita temblaba
nerviosamente y sus ojos se entornaban, escrutando el rostro y el aspecto todo
de Pelagia. Harapiento, el pelo revuelto, se diría que venía de batirse con
alguien y que había vencido a su adversario, lo que lo llenaba de la alegre
excitación de su victoria. Agradó a la madre por su vitalidad y porque desde el
primer momento, había hablado sin circunloquios, y sencillamente. Ella
respondió a su pregunta con mirada afectuosa. El volvió a sacudirle
vigorosamente la mano y se echó a reír suavemente, con risa seca y entrecortada.

—Es un asunto decente, Stefan, ¿no lo ves? ¡Una buena causa! Ya te dije que el
pueblo empezaba a obrar por sí mismo. Y la esposa de nuestro señor no te dirá
la verdad porque le hace daño. Yo la respeto y no tengo nada que decir de ella.
Es una persona que nos quiere bien..., digamos que un poquito bien, lo justo
para que ella no pierda nada. El pueblo quiere marchar hacia adelante, pero
tiene miedo, no sabe hacia dónde volverse y no oye a su alrededor nada más que
el «Párate» que le gritan de todas partes.

—Ya veo —dijo Stefan, moviendo la cabeza; y añadió inmediatamente:

—No está tranquila, a causa de su equipaje.

Peter guiñó socarronamente un ojo a Pelagia y continuó, tranquilizándola con un
movimiento de la mano:

—¡No se preocupe! Todo va bien. Su maleta está en mi casa. Cuando éste me habló
de usted, y de que seguramente estaba metida en este asunto y conocía a aquel
hombre, le dije: «Cuidado, Stefan. No hay que abrir el pico, es una cosa
grave.» Bueno, mamá, se ve que también usted tuvo olfato cuando nos vio de
cerca. Las buenas gentes se conocen por el hocico y porque no andan presumiendo
por la calle, como suele decirse. Su maleta la tengo yo...

Se sentó al lado de ella y prosiguió, con un ruego en los ojos:

—Si quiere vaciarla, la ayudaremos con gusto. Nos hacen falta libros...

—Quiere dejárnoslo todo —dijo Stefan.

—¡Perfectamente! Ya sabremos dónde colocarlo.

Saltó sobre sus pies y se echó a reír. Luego, yendo y viniendo a grandes
zancadas, dijo satisfecho:

—Puede decirse que es una historia muy rara. Y, sin embargo, muy sencilla. Esto
se manda aquí, esto se manda allá... No está mal. Y el periódico es bueno, hace
efecto, abre los ojos. No gusta a los señores. Yo trabajo para una señora, a
siete u ocho kilómetros, en la carpintería. Debo decir que es buena mujer, nos
da libros de todas clases, los leemos y esto nos da ideas. Así que le estamos
agradecidos. Pero le enseñé un número del periódico y se incomodó un poco.
«Tira eso, Peter», me dijo. «Eso lo hacen unos chiquillos sin sentido común»,
así dijo. «No sirve más que para aumentar las dificultades y os llevará a la
cárcel y a Siberia...»

Calló súbitamente y reflexionó:

—Dígame, ese hombre, ¿es pariente suyo?

—No —respondió la madre—, no somos parientes.

Peter se echó a reír silenciosamente, contento sin saber por qué, y movió la
cabeza, pero Pelagia tuvo la impresión de que había sido injusta con Rybine, lo
que la hizo sentirse humillada.

—No es de mi familia —dijo—, pero lo conozco hace mucho tiempo y lo respeto
como si fuese mi hermano mayor.

Le molestó no encontrar las palabras necesarias, y una vez más no pudo retener
un sollozo. Un silencio expectante llenó la cabaña. Peter, en pie, la cabeza
inclinada sobre el hombro, parecía escuchar algo. Stefan, acodado en la mesa,
no cesaba de tabalear con los dedos. Su mujer estaba en la sombra, junto a la
estufa; la madre sentía su mirada constantemente posada sobre ella, y de cuando
en cuando miraba su rostro atezado, con la nariz recta y la aguda barbilla. Sus
ojos verdosos tenían un resplandor de atenta vigilancia.

—Es un amigo, pues —dijo dulcemente Peter—. Tiene carácter, de veras... Y una
alta opinión de sí mismo, como debe ser. Eso es un hombre, ¿verdad, Tatiana?
¿Tú qué dices?

—¿Está casado? —interrumpió la mujer, y los delgados labios de su pequeña boca
se apretaron con fuerza.

—Viudo —respondió tristemente la madre.

—Por eso es tan atrevido —dijo Tatiana con voz profunda—. Un hombre casado no
haría eso, tendría miedo.

—¿Y yo? Yo estoy casado, y sin embargo... —exclamó Peter.

—¡Vaya, compadre! —dijo ella sin mirarlo, haciendo una mueca—. ¿Qué haces tú?
Nada más que hablar, y algunas veces, leer un librito. No sirve de mucho a
nadie el que andes murmurando con Stefan por los rincones.

—¡Muchos me oyen, amiga! —replicó ofendido el campesino. Soy aquí como una
especie de levadura, digas lo que quieras.

Stefan miró a su mujer sin decir palabra y bajó de nuevo la cabeza.

—¿Y de qué sirve que los aldeanos se casen? —preguntó Tatiana—. Necesitan una
trabajadora, dicen. ¿Trabajar en qué?

—¿No tienes bastante que hacer? —dijo sordamente Stefan.

—¿Y de qué sirve este trabajo? De todas maneras, nunca se come cuanto se
quiere. Los hijos vienen al mundo, no hay tiempo de ocuparse de ellos, porque
hay que seguir con un trabajo que no da ni para pan.

Se acercó a la madre, sentándose a su lado, y continuó obstinadamente, sin
queja de tristeza:

—Yo tuve dos. Uno, a los dos años, murió abrasado con agua hirviendo; el otro
nació muerto, por culpa del maldito trabajo. ¿Es eso una alegría para mí? Yo
digo que los campesinos pierden el tiempo casándose, se atan las manos y nada
más. Si fuesen libres tratarían de obtener lo que necesitamos, caminarían
abiertamente hacia la verdad, como ese hombre. ¿No es cierto?

—Lo es —dijo Pelagia—. Es cierto, querida Tatiana..., de otro modo, no seríamos
dominados como lo somos.

—¿Tiene usted marido?

—Murió. Tengo un hijo.

—¿Dónde está? ¿Vive con usted?

—Está en prisión.

Sintió que en su corazón se mezclaba un apacible orgullo a la tristeza habitual
que estas palabras provocaban siempre.

—Es la segunda vez que lo encierran, porque ha comprendido la verdad de Dios y
la ha sembrado abiertamente... Es joven, guapo e inteligente. El periódico se
le ocurrió a él, y él puso a Rybine en el camino de la verdad, a pesar de que
Michel le doblaba la edad. Ahora van a juzgar a mi hijo por eso, y lo
condenarán..., pero se escapará de Siberia y volverá a ponerse a trabajar.

Hablaba, y el sentimiento de orgullo que la poseía iba en aumento, oprimiéndole
la garganta, exigiendo de ella palabras adecuadas para crear la imagen de un
héroe. Experimentaba la imperiosa necesidad de pintar un cuadro de razón y de
luz frente a la sombría escena de que había sido testigo aquel día, y que la
abrumaba por su horror insensato, por su descarada crueldad. Obedeciendo
inconscientemente a aquella exigencia de su sana naturaleza, reunía todo lo que
de sincero y claro había conocido en una sola llama que la cegaba con su pura
luz.

—Han venido ya muchas gentes, vendrán más, y todos, hasta su muerte, lucharán
por la verdad y la libertad...

Olvidando toda prudencia, pero cuidando de no citar nombres, contó cuanto sabía
del trabajo clandestino que se realizaba para liberar al pueblo de las cadenas
de la explotación. Trazando aquellas imágenes tan queridas a su corazón, ponía
en sus palabras toda su fuerza, todo el amor tardíamente despertado en ella por
las angustias y los golpes de la vida, y con ardiente alegría, ella misma se
entusiasmaba por los hombres que su memoria le representaba, iluminados y
embellecidos por el sentimiento que la poseía.

—Es una obra común a toda la tierra, a todas las ciudades; las gentes de bien
constituyen una fuerza que no se ha medido ni contado, que crece constantemente
y que crecerá hasta el día de nuestra victoria...

Su voz corría igual, encontraba sin dificultad las palabras, y, como perlas de
vidrio multicolores, las enhebraba segura sobre el sólido hilo de su deseo de
purificar su corazón de la sangre y el fango de aquella jornada. Veía que los
campesinos parecían haber echado raíces en el sitio donde su relato los había
encontrado, que no se movían, que la miraban gravemente; oía la entrecortada
respiración de la mujer sentada a su lado, y todo aquello fortalecía su fe en
lo que decía y prometía.

—Todos los que arrastran una existencia penosa, los aplastados por la miseria,
los privados de todo derecho, sometidos a los ricos y a sus lacayos, toda la
gente del pueblo debe ir al encuentro de los hombres que por ellos sufren en
las prisiones, que van a la tortura y a la muerte. Estos nos muestran, sin
interés personal, dónde está el camino de la felicidad para todos. Dicen
sinceramente que es un camino duro, que no arrastrarán a nadie a la fuerza,
pero cuando uno se alista en sus filas ya no los abandona, porque ve que tienen
razón, que su camino es el bueno y que no hay otro.

Era dulce para la madre ver realizado, por fin, su deseo. Ahora era ella quien
hablaba de la verdad a las gentes.

—El pueblo puede avanzar con semejantes amigos, no se dejarán detener por
monadas, no se detendrán hasta que hayan vencido a todos los mentirosos, los
malvados y los avaros; no se cruzarán de brazos en tanto que el pueblo no haya
formado una sola alma, hasta que no diga a una sola voz «soy el dueño, y yo
haré leyes iguales para todos...».

Calló fatigada, miró a sus compañeros. Tenía la tranquila certeza de que sus
palabras no se desvanecerían sin dejar huella. Los campesinos la miraban
fijamente y parecían esperar que continuase. Peter había cruzado los brazos,
pestañeaba, una sonrisa temblaba sobre sus pecosas mejillas. Stefan, un codo
sobre la mesa, inclinaba hacia adelante todos su cuerpo, el cuello tenso como
si aún escuchase; una sombra sobre su rostro le hacía parecer más sereno.
Sentada junto a la madre, Tatiana, los codos en las rodillas, miraba la punta
de sus pies.

—Sí, así es exactamente —murmuró Peter, y se sentó en el banco, moviendo la
cabeza.

Stefan se irguió lentamente, miró a su mujer y abrió los brazos como si
quisiera estrechar algo en ellos.

—Si hay que ponerse a tal obra —comenzó en voz baja y pensativa—, habrá que
entregarse de todo corazón...!

Peter intervino tímidamente:

—Sí..., sin mirar atrás.

—Es una gran empresa —continuó Stefan. —¡Para todo el mundo! —completó Peter.





XVIII





Apoyada en la pared, la cabeza echada hacia atrás, la madre escuchaba sus
reflexiones. Tatiana se levantó, miró en torno y volvió a sentarse. Sus ojos
verdes brillaban con un seco destello, y lanzaba ojeadas de descontento y
desprecio a los dos hombres.

—Se ve que ha tenido usted muchas penas —dijo de pronto a la madre.

—¡Que si las he tenido!

—Usted habla bien, y sus palabras convencen. Uno se dice: ¡Señor, si pudiéramos
ver, aunque sólo fuese por una rendija, gente así y vida así! ¿Cómo vivimos?
Como animales. Mire, yo sé leer y escribir, he leído libros, pienso mucho, y de
noche, a veces, tengo ideas que no me dejan dormir. ¿Y de qué sirve? Si no
pensase... Me hago mala sangre para nada, y si pienso tampoco sirve de nada.

Su mirada era irónica, y algunos momentos se detenía, cortando súbitamente el
hilo de sus frases como una hebra entre los dientes. Los campesinos callaban.
El viento acariciaba los vidrios de la ventana, bramaba en la bardana del
techo, mugía sordamente en la chimenea. Un perro aullaba. De cuando en cuando
unas gotas de lluvia golpeaban de través los cristales. La llama de la lámpara
tembló, palideció, pero inmediatamente volvió a brillar viva e igual.

—He oído lo que usted decía, que los hombres deben vivir para algo. Y me hizo
gracia ver que yo ya sabía todo eso. Pero antes de usted, no lo había escuchado
nunca, y jamás tuve semejantes pensamientos.

—Hay que cenar, Tatiana, y luego apagar la lámpara —dijo Stefan con voz
monótona y lenta—. La gente se dará cuenta de que hay luz hasta muy tarde en
casa de los Tchoumakov. Para nosotros no tiene importancia, pero para la
visitante quizá no sea muy bueno...

Tatiana se levantó y comenzó a trajinar en el horno.

—Sí —dijo Peter en voz baja y sonriendo—. Ahora, compadre, hay que estar en
guardia. Cuando el periódico vuelva a aparecer...

—No hablo por mí. Incluso, si me detienen, no será una gran desgracia.

Su mujer se acercó.

—Despeja la mesa.

El se levantó, se hizo a un lado, y mirándola poner los cubiertos, dijo con una
sonrisa:

—Cinco kopeks pieza son el precio por cada uno de nosotros..., y eso cuando se
reúnen cien.

De pronto, la madre sintió piedad por él, cada vez le agradaba más. Después de
haber hablado se sentía aliviada, aligerada del innoble peso de aquel día.
Estaba satisfecha de sí misma y quería ser buena para todos.

—No es justo lo que dices, patrón —exclamó—. Un hombre no está obligado a
aceptar el precio que le ponen los que no buscan en él sino su sangre. Debes
saber lo que vales, no para tus enemigos, sino para tus amigos.

—¿Qué amigos? —dijo el campesino—. Los amigos duran hasta que hay un hueso que
disputarse.

—Pero, sin embargo, el pueblo tiene amigos.

—Los tiene, pero no aquí —replicó Stefan, pensativo.

—Bien, pues hay que hacérselos aquí.

Stefan meditaba.

—Sí..., es lo que hace falta.

—Sentaos a la mesa —invitó Tatiana.

Durante la cena, Peter, a quien las frases de la madre habían abatido y
desconcertado, según la apariencia, comenzó de nuevo a hablar vivamente:

—Para que no le echen el ojo encima, como suele decirse, será mejor que salga
de aquí temprano. Vaya a tomar un coche en el relevo siguiente, pero no en el
de la aldea.

—¿Por qué? Yo la llevaré —dijo Stefan.

—Ni pensarlo. Si ocurre algo te preguntarán: «¿ha dormido en tu casa?» «Sí»
«¿Dónde ha ido?» «La he acompañado yo.» «Ah, ¿con que la has acompañado?» «¡A
la cárcel!» ¿Te das cuenta? ¿Tienes mucha prisa de ir a la cárcel? ¿Para qué?
Hay tiempo, el día llegará y el Zar morirá, como dice el refrán. Pero si dices
simplemente: «Ha dormido aquí, ha alquilado un coche y se ha ido», no te harán
nada. Hay mucha gente que pasa la noche en casa de Peter o de Paul. Nuestra
aldea es muy frecuentada.

—¿Dónde has aprendido a tener miedo, Peter? —preguntó Tatiana con ironía.

—Hay que saber de todo, comadre —contestó él, golpeándose la rodilla—. Saber
tener miedo y saber tener valor. ¿Te acuerdas de cómo maltrató el jefe del
distrito a Vaganov, a causa de ese periódico? Ahora Vaganov no coge un libro en
la mano ni por todo el dinero del mundo. Creedme, soy muy listo, inventando
jugarretas, todos lo saben. Los libritos y las hojas los repartiré debidamente
y en buena forma. La gente de aquí, por supuesto, es perezosa y no tiene
instrucción, pero de todos modos, las cosas que pasan ahora les dan en las
costillas, y ningún hombre puede negarse a restregarse los ojos y preguntarse
qué quiere decir todo esto. Entonces, el librito les contesta sencillamente:
toma, mira lo que esto quiere decir, piensa y comprende. Hay veces en que el
analfabeto comprende mejor que el hombre culto, sobre todo si éste come bien.
¡Conozco el país, y veo muchas cosas!, así que, lo repito, se puede ir tirando,
pero hace falta cerebro y habilidad para que no le pesquen a uno a las primeras
de cambio. Las autoridades huelen las novedades. Los aldeanos están reacios,
sonríen poco y sin dulzura, y quieren prescindir de las autoridades. El otro
día, en Smoliakovo, que es una aldeíta de aquí cerca, vinieron a cobrar los
impuestos, pero los campesinos se alborotaron y cogieron las horquillas. El
comisario les dijo enérgicamente: «¡Ah, hijos de zorra! Así que os volvéis
contra el Zar...» Había allí un mujik que se llama Spivakine que le contestó:
«¡A la mierda vosotros y vuestro Zar! ¿Qué especie de Zar es ése que nos
arranca del cuerpo nuestra última camisa?» ¡Así estamos, madrecita! Claro que a
Spivakine le agarraron y está preso, pero lo que dijo quedó, lo repiten hasta
los niños, ¡grita, está vivo!

No comía y hablaba, hablaba en un rápido susurro. Sus astutos ojos negros
brillaban vivaces, y exponía exuberantemente ante la madre sus innumerables
observaciones sobre la vida del campo, como si estuviese vaciando un saco de
calderilla.

Por dos veces, Stefan le dijo: —Pero come...

Cogía un trozo de pan, una cuchara, y se deshacía nuevamente en palabras, como
un jilguero joven en trinos. Por fin, terminada la cena, saltó sobre sus pies y
declaró:

—Bueno, es hora de marcharme.

De pie ante la madre, sacudió la mano de ésta.

—¡Adiós! Puede que no volvamos a vernos. Tengo que decirle que todo me pareció
muy bien. Fue bueno conocerla y escucharla. ¿Hay algo más en su maleta, aparte
los libros y los periódicos? ¿Un pañuelo de lana? Perfectamente, un pañuelo de
lana, acuérdate, Stefan. En seguida traigo la maleta. Vamos, Stefan. ¡Adiós,
que le vaya bien!

Cuando salieron, se oyó el arañar de las cucarachas, el juego del viento sobre
el tejado y su ronquido en la chimenea. El monótono batir de la finó lluvia en
la ventana. Tatiana preparó un catre para Pelagia con unos abrigos que echó
sobre el banco.

—¡Es un muchacho despierto! —observó la madre.

—Una campanilla, que suena y no se oye de lejos.

—¿Y su marido?

—Es buen hombre, no bebe, nos llevamos bien... Sólo que es débil de carácter.

Se irguió, y después de un breve silencio, dijo:

—¿Qué hay que hacer ahora? ¡Sublevar al pueblo! ¡Desde luego! Todo el mundo lo
piensa..., solamente que cada uno lo piensa en su rincón. Y hay que decirlo
bien alto, y que alguien se decida a ser el primero.

Se sentó en el banco y preguntó de golpe:

—¿Usted dice que hay hasta señoritas que se ocupan de eso, que van a leer para
los obreros..., y no les repugna, no tienen miedo?

Y tras haber escuchado atentamente la respuesta de la madre, lanzó un profundo
suspiro y continuó, bajando la cabeza:

—Una vez, en un libro, leí estas palabras: «la vida no tiene sentido». ¡Esto sí
que lo comprendí pronto! Conozco la vida. Se piensan cosas, pero sin unirlas
unas a otras, van como ovejas sin pastor, sin nadie que las reúna... Entonces,
esta vida no tiene sentido. Si pudiera dejarla sin mirar atrás..., es muy
triste, cuando llega a comprenderse algo.

La madre veía esta tristeza reflejada en la seca luz de los ojos verdes, en el
flaco rostro, la oía en la voz. Quiso consolarla, mostrarle afecto...

—Pero usted, querida mía, comprende lo que hay que hacer...

Tatiana la interrumpió con dulzura:

—Hay que saberlo... Acuéstese, tiene lista la cama.

Fue hacia la estufa y se mantuvo allí, silenciosa, derecha, el aire severo y
concentrado. La madre se acostó sin desnudarse; sentía en los huesos una
dolorosa fatiga, y gimió suavemente. Tatiana sopló la lámpara y cuando la densa
oscuridad cubrió la cabaña, su voz baja y monótona se oyó de nuevo, como si
quisiera borrar alguna cosa en el liso manto de las aplastantes tinieblas:

—Usted no reza. Yo también creo que no hay Dios..., ni milagros.

La madre se revolvió inquieta en la yacija. Por la ventana parecía mirarla la
insondable oscuridad, y en el silencio trepaba insistente un roce, un arañar
apenas perceptible. Temerosamente, casi en un murmullo, dijo:

—En cuanto a Dios, no lo sé, pero en Cristo sí creo..., y en sus palabras: «Ama
a tu prójimo como a ti mismo...» ¡Sí, creo! Tatiana callaba. En la sombra, la
madre percibía el vago contorno de su silueta erguida, gris sobre el fondo
negro de la estufa. Pelagia, angustiada, cerró los ojos.

De pronto, sonó una voz helada:

—No puedo perdonar la muerte de mis hijos, ni a Dios ni a los hombres, ¡nunca!

Pelagia, conmovida, se levantó, comprendiendo la profundidad del dolor que
dictaba aquellas palabras:

—Es joven, puede aún tener hijos —díjole afectuosamente.

—¡No!, estoy agotada, y el médico dice que no concebiré nunca más...

Un ratón corrió sobre el suelo. Un crujido seco y sonoro rompió la inmovilidad
del silencio, como un relámpago invisible.

De nuevo se oyeron distintamente los roces y rebote de la lluvia sobre la
bardana del techo, que parecía desflorada por dedos menudos y tímidos. Sobre el
suelo caían melancólicamente las gotas de agua, ritmando el lento curso de la
noche de otoño.

En medio de un pesado sopor, la madre oyó sordos pasos en la calle, en la
entrada. La puerta se abrió con precaución y una voz ahogada llamó:

—Tatiana, ¿estás acostada?

—No.

—¿Ella está durmiendo?

—Seguramente.

Una llama brotó, vaciló y se ahogó en la oscuridad. El campesino se acercó al
lecho de la madre y subió más la pelliza de carnero que abrigaban sus piernas.
Esta atención emocionó a Pelagia, que sonrió con los ojos cerrados. Stefan se
desnudó en silencio y trepó a su litera. Todos los ruidos cesaron.

Prestando oído atento a las oscilaciones perezosas del somnoliento silencio, la
madre permanecía inmóvil; ante ella, en las tinieblas, se dibujaba el rostro
ensangrentado de Rybine.

De la litera le llegó un murmullo.

—Ya ves, mira qué gente se ocupa de esto... Ya mayores, que han tenido mil
desgracias, que han trabajado y ahora tendrían que descansar, y míralos... Y
tú, Stefan, que eres joven, que tienes tan buen sentido...

La espesa voz del campesino, respondió:

—Uno no debe meterse en un asunto así, sin haberlo pensado.

—Ya he oído eso más veces.

Los sonidos murieron y luego se dejaron oír de nuevo. Stefan murmuró:

—Lo que hay que hacer es lo siguiente: primero hablar con cada uno, aparte...
Mira, Alexis Makov es un muchacho espabilado, instruido, que no quiere a las
autoridades... Chorine también es un hombre sensato. Y Kaniazer es honrado y
valeroso. Luego, ya veremos. Hay que conocer un poco a la gente de quien ella
habla. Yo voy a coger el hacha y llegarme hasta la ciudad, como si fuese a
ganarme unos céntimos cortando leña. Hay que tomar precauciones. Ella dice la
verdad: el valor de un hombre es asunto suyo. Fíjate en ese aldeano, Rybine: no
cederá ni al mismo Dios; ha aguantado el golpe con los pies plantados en la
tierra. ¿Y Nikita, eh? Le dio vergüenza..., estuvo formidable.

—Pegan a un hombre delante de vosotros y os quedáis con el pico cerrado...

—¡Espera un poco! Di más bien: a Dios gracias no le pegamos nosotros sino aquel
hombre, vale más así...

Habló mucho tiempo, tan pronto en tono quedo que impedía a la madre oír sus
palabras, como poniéndose repentinamente a charlar tan alto que su mujer lo
detenía:

—¡Más bajo! Vas a despertarla.

La madre se durmió con un sueño pesado, que cayó sobre ella como una nube
asfixiante, que la envolvía y arrastraba.

Tatiana la despertó cuando un alba gris, aún ciega, miraba por la ventana de la
choza, mientras que sobre la ciudad, el sonido de cobre de la campana de la
iglesia planeaba adormecido y moría en el frío silencio.

—He hecho té, bébaselo, porque tendrá frío en el carro, apenas despierta.

Peinando su enmarañada barba, Stefan, en tono práctico, preguntó a la madre
cómo podría volver a encontrarla en la ciudad. A ella le pareció que la
fisonomía del campesino había madurado, que era más simpática que la víspera.
Mientras tomaban el té, dijo él riendo:

—¡Qué pintoresco fue todo!

—¿El qué? —preguntó Tatiana. —Bueno, el conocernos... tan sencillamente.

—En nuestras cosas hay siempre una extraña sencillez —dijo la madre en tono
pensativo, pero convencido.

Se despidieron de ella sin efusiones, avaros en palabras pero pródigos en mil
pequeñas atenciones y recomendaciones para su viaje.

En el coche, Pelagia pensó en aquel campesino que iba a ponerse a la tarea con
prudencia, sin ruido y sin tregua, como un topo. La voz melancólica de la mujer
seguía vibrando en su oído; siempre recordaría la ardiente mirada de sus ojos
verdes, y mientras ella viviera, viviría en ella también el dolor vindicativo,
el dolor de loba de la madre que llora a sus hijos muertos.

Recordó a Rybine: su sangre, su rostro, los ojos ardientes, sus palabras; y el
amargo sentimiento de su impotencia frente a las fieras, le oprimió el corazón.
Durante todo el camino se alzó ante sus ojos, sobre el fondo marchito del día
gris, la silueta robusta de Michel, con su barba negra, la camisa desgarrada,
las manos atadas a la espalda, los cabellos revueltos, el rostro iluminado por
la cólera y la fe en su verdad. Pensaba en las innumerables aldeas medrosamente
clavadas en la tierra, en las gentes que esperaban en secreto la llegada de la
justicia y en los millares de seres que trabajaban, sin esperanza y en
silencio, durante toda su existencia, sin ilusión por nada.

La vida se le apareció como una llanura monótona y salvaje que esperaba a los
cultivadores, muda, contraída, pareciendo prometer a las manos libres y sanas:

—¡Fecundadme con la simiente de la razón y la verdad, y os la devolveré al
ciento por uno!

Recordó el éxito de su viaje y sintió, en el fondo de su corazón, una dulce
palpitación de alegría que reprimió modestamente.





XIX





Nicolás le abrió la puerta, despeinado, un libro en la mano.

—¿Ya? —gritó alegremente—. ¡Se ha dado prisa!

Sus ojos vivos parpadeaban afectuosamente bajo los lentes; la ayudó a quitarse
el abrigo y le dijo, mirándola con amistosa sonrisa:

—¿Sabe que esta noche han venido a registrar? Me pregunto por qué. Temí que le
hubiese sucedido a usted algo. Pero no me detuvieron. Seguramente que si la
hubiesen cogido a usted, no me habrían dejado a mí...

La condujo al comedor y continuó animadamente:

—De todos modos, me han despedido. No me preocupa. Estaba ya cansado de hacer
listas de aldeanos que no tienen caballos.

Al ver el aspecto de la habitación, habríase dicho que un coloso, en un
estúpido acceso de travesura, había golpeado las paredes de la casa hasta
volver su contenido patas arriba. Los retratos estaban en el suelo, las
cortinas habían sido arrancadas y colgaban en jirones, una tabla del piso había
sido levantada, el marco de la ventana estaba roto y había cenizas junto a la
estufa. La madre movió melancólicamente la cabeza, al ver en tal estado el
cuarto familiar, y miró a Nicolás sintiendo que en él había nacido algo nuevo.

Encima de la mesa, junto al samovar apagado, había cacharros sucios, salchichón
y queso, sobre un papel en lugar de plato, mendrugos y migas de pan se veían
por todas partes, entre los libros y las brasas extinguidas del samovar. La
madre sonrió, y Nicolás lo hizo también, confusamente.

—Fui yo quien completó este cuadro de desolación, pero no importa nada,
Nilovna, no importa. Creo que volverán, por eso he dejado todo así. Bien, ¿y el
viaje?

Sintió la pregunta como un golpe en el corazón. Vio de nuevo ante sí la imagen
de Rybine, y el no haber hablado ya de él le produjo una sensación de
culpabilidad. Se acercó a Nicolás y comenzó a referirle todo, esforzándose en
conservar la calma y temiendo olvidar algún detalle.

—Lo prendieron...

Nicolás se estremeció:

—¿Cómo ha sido?

La madre detuvo su pregunta con un gesto de la mano, y continuó como si hubiese
estado frente a un tribunal, y hubiese ido a pedir justicia por el suplicio de
un hombre. Nicolás se reclinó en el respaldo de la silla, escuchaba pálido.
Luego, se quitó despaciosamente los lentes, los dejó sobre la mesa y se pasó la
mano por la cara, como para quitar una invisible tela de araña. Sus rasgos se
agudizaron, los pómulos parecieron de pronto extrañamente marcados, le
temblaban las ventanas de la nariz. Era la primera vez que Pelagia lo veía así,
y le produjo un ligero miedo.

Cuando ella terminó su relato, Nicolás se puso en pie, y dio unos pasos,
silencioso, los puños apretados dentro de los bolsillos. Luego, masculló entre
dientes:

—Es un hombre duro. Pero sufrirá en la prisión; no está hecha para seres como
él.

Hundió todavía más las manos en los bolsillos, esforzándose en reprimir una
emoción, que la madre adivinaba y cuyo contagio sentía. Sus pupilas contraídas,
eran como la punta de un cuchillo. Paseándose, decía con fría cólera:

—Mire qué cosa tan horrible. Un puñado de imbéciles golpean, ahogan, aplastan
para defender su funesto dominio sobre el pueblo. El salvajismo aumenta, y la
crueldad se convierte en la ley de la existencia. ¡Reflexione! Unos hieren y se
desbordan como fieras, seguros de la impunidad; están poseídos por una
voluptuosa sed de torturar. Es la repugnante enfermedad de los esclavos, a los
que se permite manifestar sus instintos serviles y sus bestiales costumbres en
toda su extensión. Los otros están envenenados por la venganza; otros,
embrutecidos por los malos tratos, parecen ciegos y mudos. ¡Se ha pervertido a
todo el pueblo!

Se detuvo y calló, apretando los dientes:

—Inconscientemente, todos se vuelven feroces en esta lucha feroz —dijo luego
dulcemente.

Pero dominó su exaltación, recuperando casi enteramente la calma. Sus ojos
brillantes, de sereno resplandor, miraron a la madre; sobre su rostro corrían
lágrimas silenciosas.

—No tenemos tiempo que perder, Nilovna. Vamos, querida camarada,
tranquilicémonos.

Se acercó a ella con sonrisa triste, le cogió una mano y Preguntó:

—¿Dónde está su maleta?

—En la cocina.

—La casa está rodeada de espías; no conseguiríamos sacar de aquí tal cantidad
de papeles sin que lo notasen. No sé dónde esconderlos, y creo que volverán
esta noche. Así que, por más que nos cueste, vamos a quemarlo todo.

—¿El qué? —preguntó la madre.

—El contenido de la maleta.

Ella comprendió, y por grande que fuese su tristeza, el orgullo de haber
cumplido bien su misión hizo subir a sus labios una sonrisa.

—En la maleta no hay nada, ni una hojita —dijo, y animándose gradualmente, se
puso a contarle su encuentro con Tchoumakov.

A Principio, Nicolás la escuchó frunciendo inquietamente las cejas, luego con
asombro, y al fin exclamó interrumpiendo el relato:

—¡Pero es maravilloso! Tiene usted una suerte asombrosa. Le estrechó la mano y
dijo dulcemente:

—No sabe cómo me conmueve su fe en el pueblo... En verdad, la quiero como a mi
propia madre.

Sonriendo, ella lo siguió con mirada curiosa, tratando de comprender de dónde
venían aquella claridad y viveza inusitadas.

—¡Es realmente magnífico! —dijo él, frotándose las manos, y con una ligera
risa, añadió—: Estos días los he pasado de una forma muy extraña; he estado
todo el tiempo con los obreros, les he leído cosas, les he hablado, les he
observado. Y de ellos he recogido algo bueno y puro. ¡Qué admirables gentes,
Nilovna! Hablo de la juventud obrera; son sólidos, sensibles, llenos de un
entusiasmo por comprenderlo todo. Cuando los veo, me digo que Rusia será la
democracia más deslumbrante de la tierra.

Alzó el brazo en signo afirmativo, como si prestase juramento, y tras un
silencio, continuó:

—Vivía encerrado, escribía y, en cierto modo, me he ido agriando; me he
enmohecido entre el papeleo y las cifras. Casi un año de semejante vida es una
monstruosidad. Porque yo estaba acostumbrado a vivir entre los trabajadores, y
cuando me alejo de ellos no estoy a gusto, ya sabe. Tengo que esforzarme en
cualquier otro medio. Ahora, otra vez puedo vivir libremente, podré verlos y
ocuparme de ellos. ¿Comprende? Estaré cerca de la cuna del nuevo pensamiento,
al lado de la juventud, de la energía creadora. Es asombrosamente simple,
hermoso y excitante; uno se vuelve joven y fuerte, ¡se enriquece como ser
humano!

Se echó a reír alegremente, un poco confuso, y su alegría se comunicaba a la
madre, que la comprendía.

—Y además, ¡usted es una mujer extraordinaria! De qué vívida manera describe a
la gente..., con qué claridad la ve...

Se sentó a su lado, volviendo el jubiloso rostro y alisándose el pelo para
ocultar su confusión, pero en seguida volvió a mirar a la madre y escuchó
ávidamente el resto de su relato, que corría con sencilla claridad.

—¡Qué admirable intuición! —dijo—. Tenía usted nueve probabilidades sobre diez
de que la detuviesen, y de pronto... Sí, se percibe que el campesino
despierta..., lo que es natural, por otra parte. A esa mujer puedo verla
perfectamente. Nos hace falta gente que se ocupe del campo, en exclusiva.
¡Gente! Carecemos de ella. La vida exige centenares de brazos.

—Si Paul pudiese recuperar la libertad... ¡Y Andrés! —dijo la madre en voz
queda.

—Escuche, Nilovna: sé que voy a causarle una pena, pero de todos modos necesito
decírselo: conozco bien a Paul y no se escapará de la cárcel. Quiere ser
juzgado y mostrarse en toda su fuerza; no renunciará a esto. ¡Ni debe! Se
escapará de Siberia.

La madre suspiró y respondió con dulzura:

—Peor para mí... El sabe lo que es conveniente.

—¡Hum! —dijo Nicolás, un instante después, mirándola a través de sus lentes—.
¡Si su campesino viniese pronto a vernos! Mire, es imprescindible escribir una
hoja sobre Rybine, destinada al campo. Esto no le perjudicará a él, que se
conduce tan valerosamente. Voy a escribirla hoy mismo y Ludmila la imprimirá en
seguida. Pero el caso es hacérsela llegar.

—Yo las llevaré.

—¡No, gracias! —replicó vivamente Nicolás—. Pero creo que Vessovchikov sería
capaz, ¿no?

—¿Hay que hablarle?

—Sí, inténtelo. Y explíquele cómo debe hacerlo.

—¿Y qué haré yo?

—Oh, no se preocupe...

Se sentó y se puso a escribir. Recogiendo la mesa, la madre lo miraba y veía
que la pluma temblaba en su mano, cubriendo el papel con gran cantidad de
palabras. A veces, un estremecimiento recorría su nuca, levantaba la cabeza y
cerraba los ojos, convulsa la barbilla. Pelagia se sintió emocionada.

—Bueno, ya está —dijo él, levantándose—. Guarde usted el Papel. Aunque si los
gendarmes vienen, la registrarán también.

—Que se vayan al diablo —dijo ella tranquilamente.

Por la noche vino el doctor.

—¿Por qué las autoridades están, de pronto, tan inquietas? —dijo, paseando
febrilmente por la habitación—. Siete registros esta noche... ¿Dónde está
nuestro enfermo?

—Se ha marchado ayer —respondió Nicolás—. Hoy es sábado y ya comprenderás que
no podía perder la sesión de lectura.

—Es una estupidez hacer eso, cuando se tiene la cabeza rota. —Se lo dije, pero
sin éxito.

—Tenía ganas de presumir un poco ante los camaradas —observó la madre—, de
decirles «mirad, yo ya he vertido mi sangre...».

El doctor la miró, adoptó burlonamente un aire feroz y dijo, apretando los
dientes:

—¡Oh! Es usted sanguinaria...

—Bueno, viejo, aquí no tienes nada que hacer y nosotros esperamos visita,
conque vete. Nilovna, déle el papel.

—¿Otro papel?

—Toma. Cógelo y llévalo a la imprenta.

—Lo llevaré. ¿Eso es todo?

—Sí... Hay un vigilante cerca de la puerta.

—Ya lo he visto. En la mía también. Bueno, pues hasta la vista, mujer feroz.
Sepan, amigos que, en definitiva, la pelea del cementerio ha sido una cosa
buena. Toda la ciudad habla de ella. Tu artículo era muy bueno y llegó en el
momento oportuno. Siempre dije que una buena pelea vale más que una mala paz.

—De acuerdo, vete.

—No es muy amable... Su mano, Nilovna..., y el chiquillo ha hecho una tontería.
¿Sabes dónde vive?

Nicolás le dio la dirección.

—Mañana será mejor ir a verlo. Buen chico, ¿no?

—Muy bueno.

—Hay que contar con él, no es tonto —dijo el doctor ya saliendo—. Justamente
son estos muchachos los que formarán el verdadero proletariado cultivado, y nos
reemplazarán cuando nos marchemos allá donde supongo que no hay lucha de clases.

—¡Qué charlatán te has vuelto!

—Porque estoy de buen humor. ¿Así que esperas ir a la cárcel? Deseo que reposes
bien allí.

—Gracias, pero no estoy cansado.

La madre les escuchaba, contenta de verlos inquietarse así por el joven obrero.
Cuando el médico se hubo marchado, Nicolás y Pelagia se sentaron a la mesa a
esperar a sus nocturnos visitantes. Nicolás habló largamente de los camaradas
que vivían en la deportación, de los que habían huido y continuaban la tarea
bajo un nombre falso. Las desnudas paredes devolvían el sonido ahogado de su
voz, como extrañas y escépticas de oír aquellas historias de héroes modestos y
desinteresados que sacrificaban sus fuerzas a la vasta obra de la renovación
del mundo. Sombras dulces y amistosas rodeaban a la madre, cuyo corazón se
llenaba de una cálida ternura por aquellos desconocidos que en su imaginación
se resumían en un sólo ser gigantesco, dotado de valor y fuerza inagotables.
Lenta, pero infatigablemente, aquel ser recorría la tierra, arrancando con sus
manos llenas de amor por su misión, la secular podredumbre de la mentira;
descubriendo a los ojos de los hombres la sencilla y luminosa verdad de la
vida. Y esta gran verdad que renacía, llamaba amistosamente a sí a todos los
seres, sin distinción, prometiendo a todos por igual liberarlos de la envidia,
el odio y la falsedad, esos tres monstruos que esclavizaban y aterrorizaban la
tierra con su cínico poder... Esta imagen provocaba en el alma de la madre un
sentimiento semejante al que en otro tiempo experimentaba al arrodillarse ante
los iconos para terminar en una plegaria jubilosa y agradecida una
jornada...que le había parecido menos penosa que las otras. Ahora había
olvidado aquellos días, y los sentimientos que le inspiraban habían crecido,
eran más claros y alegres, tenían en ella raíces más profundas, y cada vez
vivía y se entusiasmaba más.

—Los gendarmes no vienen —dijo Nicolás, interrumpiéndose bruscamente.

La madre lo miró y dijo desdeñosamente:

—Bueno, que se vayan al diablo.

—Desde luego. Pero es hora de que se acueste, Nilovna, debe estar terriblemente
cansada. Tiene una resistencia increíble, hay que reconocerlo. ¡Cuántas
emociones e inquietudes soporta usted sin esfuerzo! Lo único, es que el pelo le
encanece rápidamente. Vaya a descansar, ande.





XX





Despertaron a la madre unos violentos golpes que sonaban en la puerta de la
cocina. Llamaban de modo seguido, con paciente obstinación. La oscuridad y el
silencio reinaban aún, y aquel modo de llamar era inquietante. La madre se
vistió apresuradamente, corrió a la cocina y preguntó sin abrir:

—¿Quién es?

—Yo —contestó una voz desconocida.

—¿Quién?

—Abra —rogó una voz baja y suplicante.

La madre descorrió el cerrojo y abrió. Entró Ignace.

—¡No me equivocaba! —dijo aliviado.

Estaba cubierto de barro hasta la cintura, su rostro era gris, tenía profundas
ojeras y bajo el gorro, sus rizados cabellos escapaban en desorden.

—Ha habido una desgracia —murmuró, cerrando la puerta.

—Ya lo sé.

El la miró atónito:

—¿Cómo lo ha sabido? Ella le hizo un breve relato de lo que había visto.

—¿Y han cogido a los otros dos? ¿A tus camaradas?

—No estaban allí. Habían ido a pasar la revisión. Detuvieron a cinco, contando
al padrecito Michel.

Resopló, y dijo sonriendo:

—Y yo me quedé. Seguro que me buscan.

—Pero, ¿cómo has escapado?

La puerta de la habitación se entreabrió suavemente.

—¿Yo? —dijo Ignace, sentándose en un banco y mirando en torno—. Un minuto antes
que los gendarmes, vino el guarda forestal, que llegó corriendo y llamó a la
ventana: «Cuidado, muchachos, vienen a prenderos...»

Se echó a reír dulcemente y se enjugó la cara con el faldón de su guardapolvo.

—Bien, pues el padrecito Michel no perdió la serenidad y me dijo en seguida:
«¡Ignace, vete a la ciudad, rápido! ¿Te acuerdas de la señora mayor?» Y
diciendo esto garrapateó una cartita. «Toma, vete». Me escondí a cuatro patas
detrás de los matorrales y los oí llegar. ¡Unos cuantos! Salían de todas
partes, los malditos. Una red alrededor de nuestro taller. Me eché a un lado y
pasaron sin verme. Después, me levanté, y anda que anda. Dos noches y un día
así, sin pararme.

Se veía que se sentía satisfecho de sí mismo; una sonrisa iluminaba sus oscuros
ojos, y sus gruesos labios rojos temblaban.

—Voy a hacerte té ahora mismo —dijo vivamente la madre, dirigiéndose al samovar.

—Ahora le doy la cartita.

Levantó trabajosamente una pierna, vacilando y quejándose, y puso el pie en el
banco.

Nicolás apareció en el dintel:

—Buenos días, camarada —dijo pestañeando—. Permítame, le ayudaré.

E inclinándose se puso a desliar hábilmente las enlodadas bandas de lienzo.

—Bueno... —dijo suavemente el muchacho, sosteniendo su pierna, y miró a la
madre, asombrado.

Esta no percibió aquella mirada.

—Hay que friccionarle los pies con alcohol.

—Por supuesto —respondió Nicolás.

Ignace resoplaba, confuso.

Nicolás encontró el billete, lo alisó y, acercando a los ojos el Papel gris
arrugado leyó:

—«No abandones la causa; dile a la gran dama que no la olvide tampoco y que
sigan escribiendo sobre nosotros, si hacen el favor. Adiós. Rybine.»

Lentamente, Nicolás dejó caer la mano que sostenía la nota y dijo a media voz:

—Es magnífico...

Ignace los miraba, removiendo los sucios dedos de su pie descalzo. La madre,
ocultando su rostro húmedo de llanto, se acercó a él con una palangana con
agua, se sentó en el suelo y tendió la mano hacia aquella pierna, pero él la
escondió rápidamente bajo el banco, asustado:

—¿Qué quiere hacer?

—Dame tu pie.

—Traeré el alcohol —dijo Nicolás.

El joven disimuló aún más el pie bajo el asiento, y masculló:

—¡Bueno! No estoy en el hospital, caramba...

Entonces, la madre se puso a deshacer las tiras de lienzo de la otra pierna.

Ignace volvió a resollar ruidosamente, y con un torpe movimiento del cuello,
bajó sobre ella los ojos, estirando cómicamente los labios.

—¿Sabes? —dijo Pelagia con un temblor en la voz—, han pegado a Michel Rybine...

—¡No! —replicó él aterrado.

—Sí. Ya lo habían molido a golpes cuando lo llevaron a Nikolskoie, y allí, el
brigadier y el comisario volvieron a empezar, en la cara, y a puntapiés...
Estaba cubierto de sangre.

—Sí, lo hacen muy bien —dijo el muchacho, frunciendo las cejas y con los
hombros estremecidos—. Les temo como al diablo. Y los campesinos, ¿no le
pegaron?

—Uno solo, porque el comisario se lo ordenó. Pero los demás no hicieron nada, e
incluso se interpusieron. «No hay que pegarle», decían...

—Sí, los aldeanos empiezan a comprender dónde están quienes los defienden, y
por qué.

—Algunos tienen sentido común.

—¿Y dónde no hay gentes con sentido común? Claro que las hay... Por todas
partes, pero es difícil encontrarlos.

Nicolás trajo una botella de alcohol, puso carbón en el samovar, y salió.
Ignace lo siguió con mirada curiosa y preguntó muy bajo a la madre:

—El dueño, ¿es médico?

—En nuestra causa no hay dueños; sólo hay camaradas.

—No puedo creerlo —dijo él con sonrisa perpleja e incrédula

—¿El qué?

—Bueno, pues todo. En un sitio le dan a uno de palos y en otro le lavan los
pies: y en el medio, ¿qué hay?

Se abrió la puerta y Nicolás apareció en el umbral:

—En el medio está la gente que lame las manos de los que pegan y chupan la
sangre de sus víctimas, esto es lo que hay en medio.

Ignace lo miró con respeto y dijo, tras una breve pausa:

—Es la verdad.

Levantóse, apoyándose con fuerza tanto sobre un pie como sobre el otro, y dijo:

—Están como nuevos otra vez. Gracias.

Fueron a tomar el té en el comedor, e Ignace contó muy serio:

—Yo era el repartidor del periódico, soy muy buen andarín.

—¿Lo lee mucha gente? —preguntó Nicolás.

—Todos los que saben leer, y hasta los ricos. Claro que a éstos no se los damos
nosotros. Pero comprenden que los campesinos lavarán con su sangre la tierra de
los nobles y los poderosos, lo que quiere decir que se la repartirán para que
no haya patrones ni obreros, por supuesto. ¡Para qué luchar, si no es por esto!

Parecía enfadarse, y miraba a Nicolás con aire desconfiado e interrogante. Este
sonreía en silencio.

—Y si hoy se combate en el mundo entero, y se vence, quiero saber si todo
volverá a empezar, ¡que uno sea rico y otro pobre... no, gracias! La riqueza es
como la arena, nunca se queda en su sitio; correrá de nuevo por todas partes.
¡De qué serviría nada, entonces!

—No te incomodes —dijo bromeando la madre.

Nicolás dijo pensativo:

—¿Cómo podría hacerse para dar a conocer cuanto antes el escrito sobre la
detención de Rybine?

Las orejas de Ignace se enderezaron:

—¿Hay un escrito?

—Sí.

—Démelo; yo lo llevaré —propuso Ignace, frotándose las manos.

La madre rió dulcemente, sin mirarlo:

—¿No has dicho que estás cansado, y que tienes miedo?

Ignace pasó su ancha mano por los rizados cabellos y respondió en tono grave y
tranquilo:

—Una cosa es el miedo y otra nuestros asuntos. ¿Por qué se burla? ¡Tiene
gracia...!

—Hijo... —exclamó ella involuntariamente, dejándose llevar por el júbilo que la
dominaba. El sonrió avergonzado:

—¡Vaya, ahora soy un niño!

Nicolás, que le examinaba con sus ojos parpadeantes y benévolos, dijo:

—No volverá usted allí.

—¿Entonces? ¿Donde iré? —preguntó Ignace inquieto.

—Irá otro en su lugar; usted le explicará detalladamente lo que debe hacer, ¿de
acuerdo?

—Bueno... —respondió el joven con disgusto, tras un instante de vacilación.

—A usted le procuraremos una carta de identidad y le colocaremos como guarda
forestal.

El levantó bruscamente la cabeza, con preocupación:

—Y si los campesinos vienen a recoger madera o lo que sea, ¿qué haré yo?
¿Detenerlos? No me va.

La madre se echó a reír, y también Nicolás, lo que irritó y turbó nuevamente al
joven.

—No se haga mala sangre —le tranquilizó Nicolás—. No tendrá que detener a
ningún campesino, se lo aseguro.

—Eso ya es diferente —dijo Ignace, y sonrió contento y más sereno—. A mí me
gustaría ir a la fábrica; parece que allí hay muy buena gente.

La madre se levantó de la mesa y miró por la ventana.

—¡Cómo es la vida! —dijo pensativamente— Cinco veces al día se ríe y otras
tantas se llora. Bueno, ¿has terminado, Ignace? Ve a dormir.

—No quiero.

—Ve, anda.

—¡Qué dura es usted! Bueno, iré... Gracias por el té y por la cura...

Se echó en la cama de la madre y murmuró, rascándose la cabeza:

—La cama va a apestarle a alquitrán... Bueno, ¡qué más da! No tengo sueño...
¡Qué bien habló ése..., sobre lo del medio...! ¡Diablo de tipo!

Y bruscamente, con un sonoro ronquido, se durmió, levantadas las cejas y
entreabierta la boca.





XXI





Aquella misma tarde, Ignace se encontraba en la pequeña habitación de un
sótano, sentado frente a Vessovchikov, y le decía, bajando la voz y frunciendo
las cejas:

—Cuatro veces, en la ventana del centro.

—¿Cuatro? —repetía atentamente Vessovchikov.

—Primero tres así...

Y doblando un dedo golpeó la mesa, contando:

—Uno, dos, tres... Y luego, otro golpe.

—Bien.

—Abrirá un tipo pelirrojo que preguntará: «¿Es por la comadrona?» Usted le
dirá: «Sí, de parte del patrón.» Basta, con eso comprende.

Inclinaban la cabeza cada uno hacia el otro, serenos, firmes, y hablaban
conteniendo la voz. Cruzados los brazos, la madre los miraba, en pie junto a la
mesa. Aquellos golpes misteriosos, las preguntas y respuestas convenidas le
hacían sonreír para sus adentros:

«Siguen siendo niños...», pensaba.

En la pared ardía una lámpara, iluminando las oscuras manchas de humedad y las
ilustraciones recortadas de las revistas. En el suelo había cubos abollados,
trozos de planchas de tejado. Un olor a óxido, a pintura de aceite, a humedad,
llenaba el cuarto.

Ignace llevaba un grueso abrigo de paño peludo, que le gustaba mucho. La madre
le miraba contemplar amorosamente las mangas y torcer dificultosamente el
cuello para admirarse. Una cálida ternura le subía al corazón.

«Como hijos, como hijos queridos...»

—Bueno —dijo Ignace, levantándose—. Entonces, acuérdese: primero a casa de
Mouratov, pregunte por el abuelo...

—Me acordaré —dijo Vessovchikov.

Pero Ignace no estaba muy convencido y volvió a repetirle todas las señales y
consignas. Por fin, le tendió la mano.

—Salúdeles de mi parte. Buena gente, ya lo verá...

Se miró con aire satisfecho, acarició su abrigo y preguntó a la madre:

—¿Puedo irme?

—¿Encontrarás el camino?

—Pues claro... ¡Hasta la vista, camaradas!

Se marchó, erguida la espalda, abombando el pecho, con el sombrero nuevo sobre
una oreja y las manos sólidamente abrigadas en los bolsillos. Sobre sus sienes
bailaban alegremente sus claros bucles.

—Bueno, pues otra vez tengo trabajo... —dijo Vessovchikov acercándose
afectuosamente a la madre—, ya me aburría. ¿Para qué me había escapado de la
cárcel? ¿Nada más que para esconderme? En la prisión aprendía algo. Paul iba
metiéndonos cosas en: la cabeza, que daba gusto... Bien, ¿y qué han decidido de
la evasión?

—No lo sé —respondió ella con un involuntario suspiro.

El le puso una mano en el hombro y acercó su cara a la de Pelagia:

—Explícaselo y te oirán, es muy fácil. Tú misma puedes verlo, está el muro de
la cárcel y al lado hay un reverbero. Enfrente un terreno baldío, a la
izquierda el cementerio, a la derecha la calle y la ciudad. El farolero viene
para limpiar el reverbero, en pleno día, apoya la escala contra el muro, trepa
y sujeta en lo alto los ganchos: para una escala de cuerda; la tira al patio de
la cárcel, y listo. En ese momento, los compañeros ya saben a qué hora se hará
todo, esto, piden a los de derecho común que alboroten un poco, o. alborotan
ellos mismos, y mientras tanto, los que hayan sido„ designados suben por la
escala; dos tiempos, dos movimientos y ya, está.

Agitaba la mano bajo la nariz de la madre, exponiéndole el plan. Según él, todo
debía hacerse claramente, con limpieza y maña. Ella recordaba el antiguo
Vessovchikov, lento y torpe. En otro tiempo, sus ojos miraban con desconfianza,
con una expresión sombría y colérica; ahora, parecía que los hubiesen cambiado.
Brillaban con una limpidez cálida y serena, que convencía y turbaba a la madre.

—Piénsalo, debe ser de día. De día. ¿A quién va a ocurrírsele que un preso se
atreva a escaparse de día, a los ojos de toda la` cárcel?

—¿Y si disparan sobre ellos? —dijo la madre, con un escalofrío.

—¿Quién? Allí no hay soldados, y los vigilantes utilizan el revólver para
clavar clavos.

—Me parece demasiado sencillo todo eso.

—Pues ya verás que es verdad. Háblales, yo tengo todo preparado: la escala de
cuerda, los ganchos..., y el camarada que me tiene en su casa hará de farolero.

Alguien se movió y tosió al otro lado de la puerta. Se oyó un ruido de metal.

—Ahí lo tienes —dijo Vessovchikov.

En el marco de la puerta apareció una bañera de zinc. Una voz bronca gruñó:

—¿Quieres entrar, gran zorra...?

Luego se vio una cabeza redonda con cabellos grises, sin gorro, los ojos
saltones, un bigote cruzando una faz bondadosa. Nicolás Vessovchikov ayudó a
meter la bañera y el hombre entró. De alta estatura, encorvado. Tosió inflando
sus afeitados carrillos y dijo, con la misma voz ronca:

—¡Salud!

—Aquí lo tienes, pregúntale —dijo Nicolás.

—¿A mí? ¿El qué?

—Lo de la evasión...

—¡Ah, ah! —dijo secándose el bigote con sus negras manos.

—Mira, Jacob, es que ella no lo cree fácil.

—¡Ah!, ¿no lo cree? Porque no quiere. Pero nosotros sí queremos, y por eso
creemos —dijo tranquilamente, y de pronto, se dobló y empezó a toser en un
largo ataque. En pie, en medio de la habitación, se frotó el pecho, jadeando, y
miró a la madre con ojos dilatados.

—Son Paul y sus camaradas quienes tienen que decidirlo —dijo Pelagia.

Vessovchikov inclinó la cabeza, pensativo.

—¿Quién es Paul? —preguntó el otro hombre, sentándose.

—Mi hijo.

—¿Y su apellido?

—Vlassov.

El otro movió la cabeza, sacó su petaca y su pipa y atiborró ésta, diciendo con
voz entrecortada:

—Ya he oído ese nombre. Mi sobrino lo conoce. Mi sobrino está también en la
cárcel. Evchenko, ¿lo conoce usted? Yo me llamo Goboune. Pronto estarán presos
todos los jóvenes, y entonces viviremos mejor los viejos. El gendarme me ha
prometido enviar al sobrino a Siberia. Y lo hará como lo dice, el cerdo.

Se puso a fumar, escupiendo frecuentemente en el suelo.

—¿Así que ella no quiere? —continuó dirigiéndose a Vessovchikov—. Es asunto
suyo. Uno es libre: si te cansas de estar sentado, anda; ¿que no quieres
andar?, quédate sentado. ¿Te han robado?, cállate. ¿Te pegan?, resígnate. ¿Te
matan?, quédate como estás. Ya sé todo eso... Pero al sobrino lo sacaré de
allí. ¡Ya lo creo que lo sacaré!

Sus frases, breves, entrecortadas, como aullidos, dejaban perpleja a la madre,
pero sus últimas palabras la llenaron de envidia.

Por la callejuela, caminando contra la lluvia que empujaba un viento frío,
pensó en Vessovchikov:

«¡Cuando pienso en cómo se ha transformado!»

Entonces recordó a Goboune:

«Al parecer, no soy la única que revive», se dijo casi piadosamente.

Luego, la imagen de su hijo se alzó en su corazón: «Si consintiera...»





XXII





El domingo, al despedirse de Paul en el locutorio de la cárcel, sintió en su
mano una bolita de papel. Se estremeció como si la bolita le quemase la piel, y
lanzó a su hijo una mirada interrogadora y suplicante, pero que no halló
respuesta. Sus ojos azules tenían, como siempre, la sonrisa tranquila y firme
que ella conocía tan bien.

—¡Adiós! —dijo la madre suspirando.

El le tendió otra vez la mano, mientras que una oleada de ternura pasaba
temblorosa sobre su rostro:

—¡Adiós, madre!

Ella esperó, reteniendo aquella mano.

—No te inquietes, no te enfades... —dijo él.

Estas palabras y el pliegue obstinado de la frente, dieron a la madre la
esperada respuesta.

—¿Por qué dices eso? —murmuró ella, bajando la cabeza—. ¿Qué quieres...?

Salió precipitadamente, sin mirarle, para que las lágrimas y el temblor de sus
labios no traicionasen su emoción. Por el camino, le pareció que las
articulaciones de la mano que llevaba, apretada, la contestación del hijo, le
dolían, y que todo el brazo pesaba como si hubiese recibido un golpe en el
hombro. Al entrar, entregó el billete a Nicolás, y mientras lo miraba
desenrollar el papel comprimido, la esperanza palpitó de nuevo en ella. Pero
Nicolás dijo:

—Naturalmente. Mire lo que escribe: «No nos evadiremos, camaradas, no podemos
hacerlo. Ninguno de nosotros. Perderíamos nuestra propia estimación. Ocupaos
del campesino que ha sido detenido recientemente. Merece que lo hagáis; es
digno de vuestro esfuerzo. Aquí sufre demasiado. Cada día tiene dificultades
con la dirección. Ha pasado ya veinticuatro horas en la celda de castigo. Le
torturan. Todos intercedemos por él. Consolad a mi madre, sed cariñosos con
ella. Explicádselo y ella comprenderá todo.»

La madre alzó la cabeza y dijo dulcemente, con voz estremecida:

—¿Explicarme, qué? ¡Lo comprendo!

Nicolás se volvió, sacó el pañuelo y se sonó ruidosamente, murmurando:

—Creo que me he acatarrado...

Pasó la mano por sus ojos para poner los lentes en su sitio y continuó,
paseando por el cuarto:

—Bien, de todos modos no hubiéramos conseguido...

—No importa. Que sea juzgado —dijo la madre, arrugando la frente, mientras su
pecho se llenaba de una oscura angustia.

—He recibido carta de un camarada de Petersburgo.

—Podrá escapar de Siberia, ¿no es cierto? ¿Es posible?

—Desde luego. Este camarada me dice: «La causa se verá pronto y el veredicto ya
lo conocemos: deportación para todos. ¿Ve usted...? El veredicto se ha dado ya
en Petersburgo, antes del juicio...

—Deje eso, Nicolás —dijo resueltamente la madre—. Es inútil consolarme ni
explicarme. Paul obra siempre bien. No se atormentaría, ni atormentaría a los
otros, sin motivo. Y me quiere. Ya ve que piensa en mí. Ha escrito:
«Explicadla, consoladla...»

Su corazón latía precipitadamente, y la emoción la mareaba.

—Su hijo es un hombre admirable —exclamó Nicolás, con una energía que no era
habitual en él—. Yo siento por él un gran aprecio.

—Hay que pensar en lo que puede hacerse por Rybine —propuso ella.

Hubiera querido actuar inmediatamente, ir a alguna parte, caminar hasta el
agotamiento.

—Sí, así es —dijo Nicolás, paseando por el cuarto—. Necesitaríamos que
Sandrina...

—Va a venir. Viene siempre los días en que he visto a Paul. Bajando la cabeza
reflexivamente, Nicolás se sentó en el diván, al lado de la madre. Se mordía
los labios y se tiraba de la barbita.

—Lástima que no esté aquí mi hermana...

—Si pudiéramos organizarlo todo mientras Paul está todavía aquí..., se pondría
muy contento.

Callaron por un instante, y de pronto, la madre dijo en voz baja y lenta:

—No lo comprendo... ¿Por qué no quiere?

Nicolás se levantó bruscamente, pero sonó la campanilla.

La madre y él se miraron.

—Es Sandrina... —dijo muy quedo Nicolás.

—¿Cómo vamos a decírselo? —preguntó la madre en el mismo tono.

—Es difícil...

—Me da pena.

La campanilla volvió a sonar, menos fuerte, como si la persona que estaba en el
umbral vacilase también. Nicolás y la madre fueron juntos a su encuentro, pero
ya cerca de la puerta, Nicolás retrocedió:

—Vale más que sea usted.

—¿No acepta? —preguntó con firmeza la muchacha, en cuanto la madre abrió.

—No.

—Lo esperaba —dijo sencillamente Sandrina, pero su rostro palideció. Se
desabrochó el abrigo, abrochó de nuevo dos botones, quiso quitárselo y no pudo.
Entonces dijo:

—Llueve, hace viento..., un tiempo espantoso. ¿El está bien? —Sí.

—Contento y en buena salud —dijo ella a media voz, mirándose las manos.

—Escribe qué hay que hacer escapar a Rybine —anunció la madre, sin mirarla.

—¿Sí? Creo que podemos utilizar el mismo plan... —articuló lentamente la joven.

—También yo lo pienso así —dijo Nicolás, apareciendo en la puerta—. Buenos
días, Sandrina.

La muchacha le tendió la mano:

—¿Qué inconveniente hay? Todos reconocen que el plan era bueno.

—Pero, ¿quién va a organizarlo? Todo el mundo está ocupado.

—Déjemelo a mí —dijo ella vivamente—. Tengo tiempo.

—Bien. Pero habrá que preguntárselo a otros.

—Bueno, yo preguntaré. Voy en seguida.

Y de nuevo se abrochó el abrigo, con seguro gesto.

—Debería descansar —propuso la madre.

Ella sonrió débilmente y respondió dulcificando el acento:

—No se preocupe, no estoy cansada.

Le estrechó la mano en silencio y salió, fría y severa de nuevo.

La madre y Nicolás se acercaron a la ventana y la miraron atravesar el patio y
desaparecer en la verja. Nicolás se puso a silbar, luego se sentó a la mesa y
comenzó a escribir.

—Ocuparse de este asunto la aliviará —dijo pensativa la madre.

—Claro está —replicó Nicolás, y se volvió hacia ella con una sonrisa en su
bondadoso rostro:

—Este cáliz se lo ha ahorrado usted..., no ha suspirado nunca junto al hombre
amado.

—¡Vaya una idea! —exclamó ella con un gesto de la mano—.

¿Suspirar yo? Solamente tenía miedo de que me obligasen a casarme con éste o el
otro.

—¿Es que no le gustaba nadie?

Ella reflexionó un poco y respondió:

—No me acuerdo, querido amigo. Desde luego, sí... Seguramente habría alguien,
pero no consigo recordarlo

Le miró y concluyó sencillamente, con apacible tristeza:

—Mi marido me pegaba, y todo lo que hubo antes que él, se ha borrado de mi
memoria.

Nicolás dirigió una mirada al papel. La madre salió un instante y luego volvió.
El la miró con ternura y le dijo en voz muy baja, acariciando afectuosamente
sus propios recuerdos:

—Mire, yo también..., como Sandrina, he tenido mi novela. Amaba a una muchacha,
una criatura ideal, maravillosa. Esto sucedió hace veinte años, y si de he ser
sincero, la amo aún. Y la querré siempre lo mismo, con toda mi alma y mi
agradecimiento..., para siempre.

En pie, a su lado, la madre vio iluminarse sus ojos con una llama ardiente y
clara. Apoyaba la cabeza en las manos, colocadas en el respaldo de la silla, y
miraba a lo lejos. Todo su cuerpo, delgado, esbelto, pero robusto, parecía
tenderse hacia adelante, como un tallo crece en dirección del sol.

—Pues entonces, cásese —aconsejó la madre.

—Hace cinco años que ella está casada.

—¿Y por qué no lo hizo usted antes?

El meditó unos momentos:

—No hemos tenido suerte. Cuando yo estaba en la cárcel, ella estaba libre;
cuando yo estaba libre, ella estaba en la cárcel o en la deportación. Algo
parecido a la situación de Sandrina. Por fin, la enviaron por diez años a
Siberia, ¡tan lejos! Yo hubiese querido seguirla. Pero a los dos nos dio
vergüenza. Allí encontró a otro hombre, camarada y amigo mío, un joven
excelente. Luego se escaparon juntos y ahora viven en el extranjero.

Se detuvo, quitándose los lentes, los enjugó, miró los cristales al trasluz y
los limpió de nuevo.

—Amigo mío —dijo afectuosamente la madre, moviendo la cabeza... Sentía
compasión hacia él, y al mismo tiempo, algo que provocaba en ella una cálida
sonrisa maternal. El cambió de postura, tomó de nuevo la pluma y continuó,
agitándola al ritmo de sus palabras:

—La vida de familia disminuye, forzosamente, la energía del revolucionario. Los
hijos, la falta de recursos, la necesidad de trabajar mucho para ganar el
pan... Y un revolucionario necesita desplegar su energía en todos los sentidos.
Esto requiere tiempo; debemos estar siempre en primera línea, porque somos los
artífices destinados por la fuerza de la historia, para destruir el viejo mundo
y crear la nueva vida. Si nos quedamos atrás, si sucumbimos a la fatiga o al
atractivo de la inmediata facilidad de una pequeña conquista, obramos mal, es
casi una traición. No hay nadie a cuyo paso podamos marchar sin alterar nuestra
fe, y no debemos olvidar jamás que nuestra tarea no consiste en pequeñas
conquistas, sino en la victoria total.

Su voz era otra vez firme, su rostro había palidecido y en sus ojos brillaba la
fuerza, igual y sostenida que le era propia.

De nuevo sonó un violento campanillazo, interrumpiendo su discurso. Era
Ludmila, las mejillas rojas de frío, vestida con un ligero abrigo impropio de
la estación. Quitándose los rotos chanclos, dijo con voz irritada:

—Se ha fijado la fecha del juicio: dentro de ocho días.

—¿De veras? —preguntó Nicolás desde la habitación.

La madre se precipitó hacia él sin saber si era el temor o la alegría lo que la
turbaba. Ludmila la siguió y continuó en voz baja e irónica:

—Sí. En el tribunal dicen abiertamente que el fallo está dado. Pero, ¿qué
significa esto? ¿El Gobierno tiene miedo de que sus funcionarios traten a sus
enemigos con blandura? Después de haber pervertido a sus servidores durante
tanto tiempo y con tanta constancia, no se sienten muy seguros de que se
presten a ser unos canallas.

Se sentó en el diván, frotándose las flacas mejillas. Sus ojos oscuros se
iluminaron de desprecio y su voz se hacía cada vez más colérica:

—Queme la pólvora en salvas, Ludmila —dijo Nicolás, para tranquilizarla—. No la
están oyendo.

La madre escuchaba con toda atención a la muchacha, pero sin comprenderla.
Maquinalmente, se repetía las mismas palabras:

«Los juzgarán..., dentro de ocho días será el juicio.»

De pronto, sintió que se aproximaba algo despiadado, de rigor inhumano.





XXIII





En esta bruma de perplejidad y abatimiento, en la insoportable angustia de la
espera, vivió dos largos días. Al tercero, vino Sandrina y dijo a Nicolás:

—Todo está preparado: será hoy, a la una.

—¿Ya? —dijo él, atónito.

—¿Por qué no? Lo único que yo tenía que hacer era encontrar refugio y ropa para
Rybine. Goboune se encargó de lo demás. Rybine sólo tendrá que recorrer unos
cientos de metros. Vessovchikov, disfrazado, por supuesto, irá a su encuentro,
le entregará un abrigo y una gorra y le indicará el camino. Yo esperaré a
Rybine, cambiaré la ropa y lo guiaré.

—No está mal pensado. ¿Y quién es Goboune? —preguntó Nicolás.

—Lo conoce. El dueño de la casa donde usted va a hablar a los cerrajeros.

—Ah, sí, ahora me acuerdo. Un viejo bastante pintoresco.

—Es un antiguo soldado, ahora hace tejados. No es muy listo, y siente un odio
desmedido hacia cualquier clase de violencia. Un poco filósofo... —dijo
Sandrina pensativa, mirando por la ventana.

La madre la escuchaba en silencio, y un vago pensamiento iba madurando
lentamente en su interior.

—Goboune quiere hacer escapar a su sobrino, Evchenko, aquel muchacho que usted
apreciaba tanto, uno de una elegancia y aseo un poco rebuscados, ¿lo recuerda?

Nicolás inclinó afirmativamente la cabeza.

—Lo ha arreglado todo perfectamente —continuó Sandrina—, pero empiezo a dudar
del éxito. Los presos pasean todos a la misma hora; cuando vean la escala,
habrá muchos que querrán huir.

Calló un instante, cerrando los ojos. La madre se acercó a ella.

—Y, naturalmente, se estorbarán.

Los tres estaban en pie junto a la ventana. La madre detrás de Nicolás y
Sandrina. Aquella conversación rápida, despertaba en ella un sentimiento
confuso.

—Iré yo —dijo de pronto.

—¿Por qué? —preguntó Sandrina.

—No vaya, amiga mía. Le sucederá algo. No es necesario —aconsejó Nicolás.

Ella los miró y repitió en voz más baja, pero con insistencia:

—Iré.

Los otros dos cambiaron una mirada. Sandrina se encogió de hombros:

—Lo comprendo...

Se volvió hacia la madre, le pasó el brazo por la cintura y le dijo en tono
sencillo y cordial:

—Pero ya se lo he advertido, es inútil que espere...

—¡Querida mía! —dijo la madre, estrechándola contra sí con brazos temblorosos—,
lléveme, no seré una molestia... Tengo que ver... No creo posible una evasión.

—Vendrá conmigo —dijo la muchacha a Nicolás.

—Es asunto suyo —respondió él, bajando la cabeza.

—Pero no podremos estar juntas. Usted irá a campo traviesa hacia los jardines.
Desde allí se ve el muro de la cárcel. Pero, ¿si la preguntan qué hace allí?

Alegremente, la madre respondió con convicción:

—¡Ya encontraré respuesta!

—No olvide que los vigilantes la conocen —dijo Sandrina—. Si la ven...

—No me verán.

La esperanza que inconscientemente había ido creciendo en ella durante aquellos
días, se había inflamado súbitamente, y la animaba por entero.

«Quizá él también...», pensaba mientras se vestía apresuradamente.

Una hora más tarde, estaba en los campos, detrás de la prisión.

Soplaba un viento áspero que hinchaba las faldas, batía el helado suelo,
sacudía la rota cerca de un jardín, a cuyo lado pasaba la madre; hería
violentamente el muro, no muy alto, de la cárcel, _ luego caía en el patio y
barría las voces, las dispersaba, las llevaba hacia el cielo. Las nubes huían
rápidamente, descubriendo pequeños claros de un intenso azul.

Detrás de la madre había unos jardines. Ante ella, el cementerio, y a la
derecha, a unos veinte metros, la prisión. Junto al cementerio, un soldado
paseaba un caballo llevándolo de la brida. Otro soldado daba patadas en el
suelo, gritaba, silbaba y se reía. Nadie más por aquellos contornos.

La madre pasó lentamente junto a ellos, dirigiéndose hacia la muralla del
cementerio, lanzando furtivas ojeadas a uno y otro lado. De pronto, sintió que
sus piernas flaqueaban, pesaban como si el hielo las pegase a la tierra. Un
hombre encorvado, con una escala al hombro, había aparecido en el ángulo de la
cárcel, caminando a paso ligero, como hacen los faroleros. Pestañeando de
terror, la madre miró a los soldados; seguían en el mismo sitio, en tanto que
el caballo trotaba a su alrededor. Luego vio al hombre de la escala apoyarla
contra el muro y trepar sin apresurarse. Dirigió hacia el patio un ademán,
descendió ligeramente y dobló la esquina de la prisión. El corazón de la madre
latía a grandes golpes. Los segundos transcurrían lentamente. Apenas se
distinguía la escala sobre la oscura pared, con sus manchas de fango y de yeso
descascarillado que descubría los ladrillos. Y de pronto, en lo alto del muro
apareció una cabeza negra, luego un cuerpo que se balanceó a ambos lados y se
deslizó hacia abajo. Una segunda cabeza tocada con un gorro de pelo se asomó
también, una pelota negra saltó sobre el suelo y desapareció rápidamente en el
ángulo del muro. Rybine se irguió, miró a su alrededor y sacudió la cabeza.

—¡Escapa, escapa...! —murmuraba la madre, golpeando el suelo con el pie.

Le zumbaban los oídos, oía gritos... Por encima de la muralla apareció una
tercera cabeza. Crispando las manos sobre el pecho, la madre miraba,
petrificada. La cabeza rubia e imberbe dio un impulso en el aire como si
quisiera despegarse del cuerpo, y de pronto desapareció tras el muro. Los
gritos se hacían más fuertes, más impetuosos, y el viento los llevaba por el
espacio, mezclados con las agudas estrías de los silbatos. Rybine recorría el
muro, ya lo había pasado, atravesaba un espacio libre entre la prisión y las
casas de la ciudad. La madre tenía la impresión de que iba muy lento, que
llevaba la cabeza tan alta que nadie que lo viese olvidaría su rostro.
Murmuraba:

—De prisa, más de prisa...

Algo estalló secamente en el patio de la cárcel, y se oyó el ruido de cristal
roto. Clavados los pies en el suelo, el soldado atraía el caballo hacia sí. El
otro, haciendo bocina con la mano, gritaba algo en dirección a la prisión, y
luego volvía la cabeza, tendiendo el oído.

Crispada, la madre miraba a todas partes y no daba crédito a sus ojos. Lo que
había creído tan terrible y complicado, se había ejecutado demasiado rápida y
sencillamente, y esta rapidez le aturdía, apagaba su lucidez. En la calle no se
veía ya a Rybine. Pasaba un hombre alto, vestido con un largo abrigo, corría
una niña... Tres vigilantes aparecieron en el ángulo de la prisión, corriendo,
apretados uno contra otro, extendida la mano derecha. Uno de los soldados se
precipitó a su encuentro, el otro se afanaba alrededor del caballo,
esforzándose en saltar sobre el animal, que se resistía y encabritaba, y todo
le parecía a Pelagia girar a su alrededor. Los silbidos desgarraban
incesantemente el aire, luego se estrangulaban. Sus llamadas inquietas, como
perdidas, despertaron en la madre la conciencia del peligro. Se estremeció y
caminó a lo largo de la cerca del cementerio, siguiendo a los guardianes con la
mirada, pero éstos y los soldados doblaron la otra esquina de la cárcel y
desaparecieron. A su encuentro corrió el subdirector, que ella conocía tan
bien, con el uniforme desabrochado. Unos agentes surgieron como por encanto, y
la gente comenzó a reunirse.

El viento se arremolinaba como enloquecido de alegría, trayendo hasta los oídos
de la madre briznas de gritos confusos y de golpes de silbato. Aquella
confusión la alegraba, y apresuró el paso, pensando:

«Así que también él habría podido...»

De pronto, volviendo la esquina del cementerio, cayó sobre dos policías.

—Párate —le gritó uno, sin aliento—. ¿No has visto a un hombre de barba...?

Ella señaló los jardines con la mano y respondió tranquilamente:

—Sí, hacia allá. ¿Qué pasa?

—¡Egorov! ¡Llama!

Volvió a casa. Una oscura pena hacía nacer en su corazón la amargura y el
despecho. Cuando llegó a la ciudad, un coche se atravesó en el camino. Alzó la
cabeza y vio dentro del carruaje un hombre joven, de bigote rubio y rostro
pálido y fatigado. El también la miró. Iba sentado de través, lo que hacía que
su hombro derecho pareciese más alto que el izquierdo.

Nicolás la acogió jubilosamente.

—Bien, ¿cómo ha ido?

—Yo creo que ha salido bien.

Se puso a contarle la evasión, esforzándose en recordar todos los detalles,
hablando como si repitiese el relato de otro, sin nada personal.

—Hemos tenido suerte —dijo Nicolás, frotándose las manos—. Pero sólo Dios sabe
cuánto miedo he tenido por usted. Escuche, Nilovna, voy a darle un consejo de
amigo. No tenga ningún temor por el juicio. Cuanto más pronto sea, antes
llegará la liberación de Paul, créame. Puede, incluso, evadirse en el camino
hacia Siberia. En cuanto al juicio, le diré cómo será, más o menos...

Comenzó a pintarle el cuadro de la sesión. Escuchándolo, ella comprendía que
Nicolás tenía miedo y que quería tranquilizarla.

—¿Teme usted que yo vaya a decir algo a los jueces? ¿Qué les dirija alguna
pregunta? —preguntó ella súbitamente.

El se sobresaltó, alzó las manos y exclamó en tono ofendido:

—¡Qué cosas dice usted!

Ella guardó silencio, dejando su mirada vagar por la habitación.

—A veces, me parece que van a humillar a Paul, burlarse de él..., que le dirán:
«Especie de mujik, hijo de mujik... ¿Qué te has creído?» Y Paul, por orgullo,
les contestará con violencia. O será Andrés quien se burlará de ellos... ¡Los
dos son tan excitables! Entonces, me digo que los jueces perderán la
paciencia..., y los condenarán de tal modo, que no volveremos a verlos nunca...
Nicolás guardaba un sombrío silencio, tirándose de la barbita. —No puedo
quitarme de la cabeza estas ideas —dijo la madre, en voz muy baja—. Cuando se
pongan a examinar y a medir... ¡Es terrible! Lo terrible no es el castigo, sino
el juicio. ¡Un juicio es espantoso! No sé cómo decirlo...

Tenía la sensación de que Nicolás no la comprendía, y esto la embarullaba más
aún, en su deseo de explicar aquel terror...





XXIV





Este terror, como un musgo cuya opresora humedad dificultase su respiración,
fue creciendo en ella, y cuando llegó el día de la vista de la causa, la madre
llevó consigo al tribunal un sombrío y pesado fardo que la hacía doblar la
cabeza y la espalda.

Por la calle reconoció a vecinos del barrio, se inclinó silenciosamente para
contestar a su saludo, y se abrió camino a través de la torva multitud. En los
pasillos y en la sala tropezó con parientes de los detenidos. Hablaban en voz
baja, y las palabras que conseguía percibir le parecían inútiles e
incomprensibles. Todo el mundo semejaba penetrado del mismo sentimiento de
desolación que se comunicaba a la madre, oprimiéndola todavía más.

—Siéntate —le dijo Sizov, haciéndole sitio a su lado en el banco. Ella
obedeció, ordenó los pliegues de su ropa y miró en torno. Ante sus ojos danzaba
una mezcla de rayas verdes y carmesíes, donde brillaban delgados hilos
amarillos.

—Fue tu hijo quien perdió a nuestro Grigori —dijo en voz baja una mujer,
sentada a su lado.

—Cállate, Natacha —respondió Sizov, en tono de represión. Pelagia miró a la
mujer. Era la madre de Samodov. Un poco más lejos estaba el padre, un hombre
calvo, de rasgos agradables, con una barba roja en abanico. Los ojos hundidos
en el rostro huesudo, miraban fijamente ante él, y la barba temblaba.

De las altas ventanas de la sala caía una luz igual y velada, y los copos de
nieve resbalaban en los cristales. Entre las ventanas había colgado un gran
retrato del Zar, en un amplio marco dorado de brillante reflejo, cuyos lados se
ocultaban bajo los rígidos pliegues de los pesados cortinones color frambuesa,
que caían solemnes. Ante el retrato, una mesa cubierta de paño verde, ocupaba
casi toda la anchura de la sala. A la derecha, tras una reja, dos bancos de
madera; a la izquierda, dos filas de sillones carmesíes. Ujieres con cuello
verde y botones dorados sobre el pecho y el vientre, iban y venían sin ruido.
En la brumosa atmósfera erraba tímidamente un murmullo de voces ahogadas, y se
sentía un vago olor a farmacia. Todo aquellos colores y reflejos, los sonidos y
los olores, pesaban sobre los ojos, penetraban en el pecho con el aire que se
respiraba, y llenaban el vacío corazón con un miedo quieto, mezcla de confusión
y abatimiento.

De pronto, alguien pronunció unas palabras en alta voz. La madre se estremeció
y todo el mundo, también ella, se puso en pie.

Ella se cogió del brazo de Sizov.

En el ángulo izquierdo se abrió una puerta, dando paso a un viejecillo con
lentes, que vacilaba. Ralas patillas blancas temblaban sobre su pequeña cara
gris, el afeitado labio superior se sumía en la boca. Los agudos pómulos y la
barbilla se apoyaban en el alto cuello del uniforme. Hubiérase dicho que el
otro cuello, el de carne no existía. Se apoyaba en muchacho alto, de cara de
porcelana, redonda y roja. Luego, avanzaron lentamente otros tres personajes en
uniformes recamados de oro, y tres civiles.

Se ajetrearon largo rato tras la mesa, se sentaron en los sillones, y cuando
hubieron tomado asiento, uno de ellos, con el uniforme desabrochado y rostro
largo e indolente, se puso a hablar al viejecillo, agitando pesada y
silenciosamente sus gruesos labios. El viejo escuchaba, cómicamente rígido e
inmóvil. Detrás de los cristales de sus gafas, la madre veía dos pequeñas
manchas incoloras.

En el extremo de la mesa, en pie ante un pupitre, estaba un hombre alto y calvo
que hojeaba, tosiendo, sus papeles.

El anciano se inclinó hacia adelante y comenzó a hablar. Pronunció claramente
la primera palabra, pero las otras parecieron evaporarse sobre sus delgados
labios macilentos.

—Declaro... Que entren...

—¡Mira! —susurró Sizov, empujando ligeramente a la madre, que se levantó.

Detrás de la reja se abrió una puerta y apareció un soldado llevando al hombro
un sable desnudo. Luego, Paul, Andrés, Théo Mazine, los dos Goussev, Boukhine,
Samoilov, Somov y otros cinco jóvenes, cuyos nombres no conocía la madre. Paul
sonreía amistosamente; Andrés sonreía también, descubriendo los dientes, y
hacía signos con la cabeza. Sus sonrisas, sus caras y sus animados gestos
parecieron traer consigo más claridad, más paz, en el silencio tenso y hostil.
El espeso brillo del oro de los uniformes se amorteció y dulcificó. Una
corriente de firmeza y valor, un soplo de fuerza y de vida llegaron al corazón
de la madre y la sacaron de su sopor. Tras ella, en los bancos donde hasta
entonces había esperado una muchedumbre agobiada, corrió un rumor en respuesta
al saludo de los detenidos.

—¡No tienen miedo! —oyó decir a Sizov, en tanto que, a su derecha, la madre de
Samoilov estallaba en sollozos.

—¡Silencio! —gritó una voz severa.

—Debo advertir... —dijo el viejecillo.

Paul y Andrés estaban sentados uno al lado del otro y con ellos, en el primer
banco, Mazine, Samoilov y los Goussev. Andrés se había afeitado la barba y sus
bigotes habían crecido, cayéndole las puntas, lo que hacía que su redonda
cabeza semejase la de un gato. Su fisonomía tenía una expresión nueva, había
algo de agudo y cáustico en los pliegues de su boca, y de sombrío en sus ojos.
El labio superior de Mazine estaba sombreado por un trazo oscuro; su rostro se
había llenado. Los cabellos de Samoilov parecían más rizados que antes. Iván
Goussev conservaba su habitual amplia sonrisa.

—¡Ah, Théo, Théo! —murmuraba Sizov, con la cabeza inclinada.

La madre escuchaba las preguntas indistintas que el viejo dirigía a los
acusados, sin mirarlos, inmóvil la cabeza sobre el cuello de su uniforme, y oía
las respuestas tranquilas y concisas de su hijo. Le parecía que el Presidente y
todos sus colegas no podían ser gentes malvadas ni crueles. Examinaba
atentamente las caras de los jueces, intentando adivinar algo, y una nueva
esperanza brotaba en su corazón.

El hombre de la máscara de porcelana leía en tono indiferente un documento. Su
voz átona llenaba la sala de un hastío que oprimía al público. Cuatro abogados
charlaban en voz baja, pero animada, hacían gestos ampulosos y rápidos, y
parecían grandes pájaros negros.

A un lado del viejo, un juez, grande y gordo, cuyos ojillos se ahogaban en
grasa, desbordaba del sillón. Al otro lado estaba sentado un hombre encorvado,
con unos bigotes rojizos cortando su pálido rostro; apoyaba, con aire fatigado,
su cabeza en el respaldo de su asiento y reflexionaba, con los párpados
entornados. El procurador también tenía aspecto cansado y aburrido. Detrás de
los jueces estaba el alcalde de la ciudad, hombre lleno y robusto, que se
acariciaba meditabundo la mejilla. El mariscal de la nobleza, con cabellos
grises, larga barba, rostro rubicundo y grandes ojos azules. El síndico del
distrito, a quien su enorme vientre molestaba a ojos vistas, y que se esforzaba
en disimularlo bajo los faldones de su abrigo, que se resbalaban siempre.

—Aquí no hay criminales ni jueces —proclamó la voz firme de Paul—, no hay más
que prisioneros y vencedores...

Se hizo el silencio. Durante algunos segundos, los oídos de la madre no
percibieron sino el chirrido precipitado de la pluma sobre el papel y los
latidos de su corazón.

El Presidente del tribunal parecía también escuchar algo, esperaba.

Sus colegas se agitaron. Entonces dijo:

—Sí, sí... Andrés Nakhodka, ¿reconoce que...?

Andrés se irguió lentamente y, retorciéndose el bigote, miró de través al viejo.

—¿De qué puedo reconocerme culpable? —dijo el Pequeño Ruso, con voz cantarina y
tranquila, alzando los hombros—. No he matado ni robado, simplemente me levanto
contra un orden que obliga a los hombres a despojarse y asesinarse mutuamente.

—¡Responda más brevemente! —dijo el anciano, con esfuerzo, pero con claridad.

Sobre los bancos, detrás de ella, la madre sintió animación. La gente se
hablaba al oído entre sí y se agitaba como para desembarazarse de la tela de
araña que parecían haber tejido las palabras grises del hombre de la máscara de
porcelana.

—¿Oyes cómo contestan? —murmuró Sizov.

—Théo Mazine, responda...

—No quiero —dijo rotundamente Théo, saltando sobre sus pies. Su rostro estaba
rojo de emoción, sus ojos centelleaban y, sin saber por qué, ocultaba sus manos
a la espalda.

Sizov profirió un «ah» ahogado. La madre abrió de par en par los ojos, llena de
asombro.

—He rechazado un abogado, y no hablaré porque estimo que vuestro tribunal no es
legal. ¿Quién sois vosotros? ¿Es que el pueblo os ha dado el derecho de
juzgarnos? ¡No, no os lo ha dado! ¡No os conozco!

Se sentó y escondió el encendido rostro en el hombro de Andrés.

El juez gordo inclinó la cabeza hacia el Presidente y susurró algo. El juez de
rostro pálido alzó los párpados, dirigió una mirada oblicua a los acusados,
extendió la mano y escribió con lápiz en un papel que tenía delante. El síndico
del distrito movió la cabeza, agitó los pies con cuidado, colocó su vientre
sobre las rodillas y pasó las manos sobre él. Sin mover la cabeza, el
viejecillo volvió el cuerpo hacia el juez pelirrojo, y sus labios se movieron;
el otro escuchó inclinando la cabeza. El mariscal de la nobleza hablaba muy
bajo con el procurador, en tanto que el alcalde los escuchaba, frotándose la
mejilla. De nuevo resonó la mortecina voz del Presidente.

Sizov, asombrado, murmuró al oído de la madre:

—¡Les ha despanzurrado! Mejor que ninguno, ¡es la verdad! Pelagia sonrió sin
comprender. Todo lo que ocurría le había parecido al principio un prefacio
inútil y fastidioso para alguna cosa terrible, cuya aparición aplastaría de un
golpe a todos los asistentes, bajo un frío terror.

Pero las tranquilas respuestas de Paul y Andrés habían sonado con tal
intrepidez y firmeza, que parecían haber sido pronunciadas en la casita del
arrabal, y no delante de los jueces. La hirviente salida de Théo la reanimó.
Una especie de audacia se esparcía en la sala, y por los movimientos de las
gentes sentadas tras ella, la madre se daba cuenta de que no era la única en
notarlo.

—¿Vuestra opinión? —preguntó el viejo.

El procurador se levantó y, asiéndose con una mano a su pupitre, habló con
rapidez, citando cifras. No había en su voz nada de siniestro. Pero al mismo
tiempo, un seco pinchazo en el corazón de la madre reavivó su inquietud; era
una vaga sensación de hostilidad, de una hostilidad sin amenazas, sin gritos,
pero que crecía, invisible, inaprensible. Flotaba, indolente y ciega, alrededor
de los jueces, parecía envolverlos en una nube impenetrable, a través de la
cual no podía llegarles nada del exterior.

La madre miraba a los jueces y le resultaban incomprensibles. Contra lo que
había esperado, no se irritaban contra Paul y Théo, no decían palabras
hirientes, sino que parecía que todas sus preguntas no tenían para ellos la
menor importancia, que las planteaban a disgusto y escuchaban con esfuerzo las
respuestas, que sabían todo de antemano y no les interesaba nada.

Ahora, un gendarme estaba ante ellos, y decía con voz de bajo:

—Todo el mundo designa a Paul Vlassov como el principal instigador.

—¿Y Nakhodka? —preguntó negligente el juez gordo.

—También.

Uno de los abogados se levantó:

—¿Puedo...?

El viejo preguntó a alguien:

—¿No hay objeción?

Todos los jueces parecían a la madre gente en mal estado de salud. Un cansancio
enfermizo se desprendía de sus actitudes y de sus voces. Se leía sobre sus
caras un cansancio enfermizo y un aburrimiento mortal. Evidentemente, todo
aquello les parecía molesto y desagradable: sus uniformes, los gendarmes, la
sala, los abogados, la obligación de estar en sus sillones, interrogando y
escuchando.

Ahora le tocaba al oficial de tez amarillenta que tanto conocía. Dándose
importancia, arrastrando las palabras, hablaba, con sonora voz, de Paul y de
Andrés. Al oírlo, la madre se decía inconscientemente:

«Tú no sabes nada.»

Ya no sentía miedo ni compasión por los que estaban tras la reja; solamente le
inspiraban admiración y un amor que bañaba cálidamente su corazón. Su
admiración era tranquila, su amor alegre y sereno. Jóvenes, fuertes, se
sentaban aparte, cerca del muro, y apenas si se mezclaban a la conversación
monótona de testigos y jueces, a las discusiones de los abogados y el
procurador. A veces, uno de ellos sonreía con desprecio y decía unas palabras a
sus camaradas, cuyos rostros mostraban, a su vez, una sonrisa irónica. Andrés y
Paul hablaban casi continuamente, en voz baja, con uno de los defensores, que
la víspera había estado en casa de Nicolás Mazine; más vivo y menos impasible
que los otros, prestaban oídos a aquella conversación. Algunas veces, Samoilov
hablaba a Iván Goussev, y la madre veía a Iván dar un codazo a su camarada,
reteniendo difícilmente la risa; se ponía encarnado, hinchaba los carrillos y
bajaba la cabeza para disimular. Dos o tres veces rompió a reír, y luego se
quedaba unos minutos muy serio, esforzándose por mantener la gravedad. En cada
uno de ellos hervía una juventud que podía más que los esfuerzos de cada cual
para reprimir su efervescencia.

Sizov tocó ligeramente a la madre con el codo. Ella se volvió hacia él, que,
con aire contento, aunque preocupado, le susurró:

—Mira qué seguros se sienten. Como señores, ¿eh?

En la sala, los testigos deponían con voces incoloras y precipitadas. Los
jueces interrogaban sin ganas, indiferentes. El juez gordo bostezaba, tapándose
la boca con una mano hinchada; el del bigote rojo estaba aún más pálido,
algunas veces levantaba el brazo y oprimía fuertemente su sien con un dedo,
mirando, sin ver, el techo, con ojos lastimosamente dilatados.

De cuando en cuando, el procurador escribía con lápiz sobre un papel, luego
continuaba su conversación con el mariscal de la nobleza, que, alisando siempre
su barba gris, girando las pupilas, sonreía inclinando el cuello con aire
importante. El alcalde había cruzado las piernas y tamborileaba sin ruido sobre
su rodilla, observando atentamente el movimiento de sus dedos. El vientre
cuidadosamente colocado sobre las rodillas y sostenido con precaución con ambas
manos, el síndico del distrito bajaba la cabeza, y parecía ser el único que
prestaba atención al monótono zumbido de las voces, al viejecillo clavado en su
sillón, del que sobresalía, inmóvil como una veleta un día sin viento. Aquello
se prolongaba demasiado, y de nuevo el sopor del aburrimiento dominaba a la
concurrencia.

—Declaro... —dijo el viejecillo, y se levantó, tras haber ahogado las palabras
que seguían entre sus delgados labios.

Un rumor, suspiros, exclamaciones contenidas, toses y mover de pies llenaron la
sala. Los acusados fueron conducidos fuera, sonrieron e hicieron signos de
cabeza a sus parientes y amigos. Iván Goussev dijo dulcemente a alguien:

—¡Valor, Iégor!

La madre y Sizov salieron al pasillo.

—¿Quieres venir a tomar té en la cantina? —preguntó solícito el viejo obrero—.
Tenemos que esperar hora y media.

—No.

—Bueno, pues tampoco iré yo. ¿Te has fijado en los chicos? Parecen los únicos
hombres de verdad que hay aquí. Y Théo, ¿has visto?

El padre de Samoilov se les acercó, gorro en mano. Sonrió con aire confuso:

—¿Y mi Grigori? Ha rechazado al defensor, y no quiere hablar. Fue el primero
que lo dijo. El tuyo, Pelagia, estaba por los abogados, pero el mío dijo que no
los quería. Entonces, otros cuatro estuvieron de acuerdo con él...

Su mujer estaba a su lado. Parpadeaba frecuentemente, y se limpiaba la nariz
con el pañuelo. Cogiéndose la barba y mirando al suelo, el padre continuó:

—¡Maldito asunto, mierda! Cuando se mira a estos condenados críos, se dice uno
que todo esto es inútil, que se perderán tontamente. Y de pronto, pensamos que
tienen razón... Que en la fábrica son cada vez más, y que cuantos más cogen,
más aparecen, como los gubios en el río... Y vuelve uno a preguntarse, ¿tienen
la fuerza tras ellos, tal vez...?

Para nosotros es muy difícil comprender estas cosas —dijo Sizov.

—Sí, es difícil —asintió Samoilov.

Su mujer sorbió bruscamente y dijo:

—Están bien, bandidos...

Y con una sonrisa sobre su ancho rostro, ya marchito, añadió:

—No te enfades, Nilovna, porque te haya dicho hace un rato que todo era culpa
del tuyo. A decir verdad, ¡quién diablos puede saber de quién es la culpa! Has
oído lo que los gendarmes y los soplones han dicho de nuestro Grigori. También
el muy animal ha hecho lo suyo...

Sin darse tal vez cuenta de ello, estaba sumamente orgullosa de su hijo, pero
la madre conocía bien este sentimiento, y le respondió con amable sonrisa:

—Los corazones jóvenes están siempre más cerca de la verdad.

La gente paseaba por los pasillos, formando grupos y hablando en voz sorda,
pensativos o animados. Nadie se mantenía al margen, y en todos los rostros se
leía claramente el deseo de hablar, de preguntar, de escuchar. En el estrecho
pasadizo, pintado de blanco entre ambos muros, las gentes se agitaban como bajo
las ráfagas de un viento recio, y parecía que trataban de agarrarse a alguna
cosa firme y sólida.

El hermano mayor de Boukhine, un muchacho alto y descolorido, gesticulaba
volviéndose vivamente a uno y otro lado, y demostraba:

—El síndico del distrito no tiene nada que hacer en este asunto.

—Cállate, Constantin —le dijo su padre, un viejecillo que lanzaba temerosas
miradas a su alrededor.

—¡No, lo diré! Dicen que el año pasado mató a su escribiente, por causa de su
mujer. Ella vive ahora con él, ¿cómo se entiende esto? Y, sobre todo, es un
ladrón notorio...

—¡Dios mío, Constantin!

—Es cierto —dijo Samoilov—, es cierto. Es un juez irregular.

Boukhine, que lo había oído, se acercó vivamente, arrastrando con él a los
demás. Rojo de excitación, se puso a gritar, gesticulando:

—Para un robo, para un crimen, hay un jurado para juzgar, gentes sencillas,
campesinas, artesanos... Y a los enemigos del Gobierno los juzga el propio
Gobierno, ¡esto no puede consentirse! Si tú me insultas y yo te doy una
bofetada, y luego tú me juzgas por eso, no hay duda que seré culpable; pero,
¿quién empezó? ¡Tú!

Un guardia, entrado en años, de nariz encorvada y el pecho cubierto de
medallas, se abrió paso entre la multitud y dijo a Boukhine, amenazándole con
el dedo:

—¡Bueno! ¡No grite! Esto no es una taberna.

—Permítame, caballero..., comprendo. Escuche: si yo le pego y luego le juzgo,
¿qué pensaría...?

—Vas a ver: tendré que hacerte salir —dijo severamente el guardián.

—¿A dónde y por qué?

—A la calle. Para enseñarte a callar.

Boukhine paseó la mirada en torno suyo y dijo a media voz:

—Para ellos, lo principal es que uno se calle.,

—¿No lo sabías aún? —dijo ásperamente el viejo.

Boukhine abrió los brazos y continuó, más quedo todavía:

—Y, además, ¿por qué no se admite a todo el mundo, sino solamente a los
familiares? Si se juzga con justicia, se puede actuar delante de todos, ¿qué
habría que temer?

Samoilov repitió más fuerte:

—Eso es verdad; el tribunal no satisface la conciencia...

La madre habría querido decir lo que había oído de boca de Nicolás, sobre la
ilegalidad del juicio, pero había comprendido a medias y había olvidado en
parte las palabras. Para tratar de recordarlas, se separó del grupo y vio a un
hombre joven, de bigote claro, que la observaba. Tenía la mano derecha hundida
en el bolsillo del pantalón, lo que hacía parecer su hombro izquierdo más bajo
que el otro, y esta particularidad le pareció familiar. Pero él volvió la
espalda, y, preocupada en reunir sus recuerdos, ella lo olvidó inmediatamente.

Mas, un momento después, llegó a su oído una pregunta hecha a media voz:

—¿Aquélla?

Alguien respondió en alta voz, alegremente:

—¡Sí!

Ella miró. El joven del hombro torcido se había vuelto hacia ella y hablaba a
su vecino, un muchacho de barba negra que llevaba un abrigo corto y calzaba
pesadas botas.

De nuevo, se agitó en ella un recuerdo inquietante, pero no pudo precisarlo. Se
había apoderado de ella el imperioso deseo de hablar a las gentes del ideal de
su hijo; quería oír las objeciones que pudiesen hacérsele y adivinar, según
estas palabras, la decisión del tribunal.

—¿Es así cómo se juzga? —comenzó prudentemente, a media voz y dirigiéndose a
Sizov—. Quieren saber lo que ha hecho cada uno, pero no preguntan por qué lo ha
hecho. Y todos son viejos. A los jóvenes deben juzgarlos los jóvenes...

—Sí... —dijo Sizov—, para nosotros es muy difícil comprender este asunto...,
muy difícil. —Y movió la cabeza, meditabundo.

El guardián había abierto la puerta de la sala y gritó:

—Los familiares... Mostrad los pases.

Una voz gruñona dijo lentamente:

—Las entradas..., como en el circo.

Se percibía en todos una sorda irritación, una confusa audacia. Mostraban menos
timidez, hacían ruido, discutían con los ujieres.





XXV





Sizov se sentó en el banco, protestando.

—¿Qué te pasa? —le preguntó la madre.

—Nada... ¡La gente es imbécil!

Sonó una campanilla. Alguien anunció con indiferencia:

—El tribunal.

De nuevo, se levantaron todos, como la primera vez. Los jueces entraron en el
mismo orden y se acomodaron. Fueron introducidos los acusados.

—¡Atención! —murmuró Sizov—. Va a hablar el procurador.

La madre, estirando el cuello, se inclinó con todo el cuerpo hacia adelante y
quedó inmóvil; volvía a esperar algo terrible.

En pie, la cabeza vuelta hacia los jueces, el codo apoyado en el pupitre, el
procurador lanzó un suspiro y comenzó a hablar, agitando en el aire la mano
derecha, con gestos convulsos. La madre no entendió las primeras frases. La voz
era llena y segura, pero el ritmo desigual, tan pronto lento, tan pronto
rápido. Las palabras se estiraban en una larga serie monótona, como una costura
uniforme, y repentinamente volaban, se empujaban, giraban como una bandada de
negras moscas sobre un trozo de azúcar. Pero Pelagia no encontraba nada de
siniestro ni amenazador. Frías como la nieve, grises como la ceniza, se
dispersaban, volvían a concatenarse, llenando la sala de un hastío árido, como
una arena fina y seca. Este discurso, avaro en sentimientos, abundante en
palabras, parecía no llegar a Paul y sus camaradas, que no se preocupaban de él
en absoluto y continuaban, tan apaciblemente como antes, charlando en voz baja,
unas veces sonriendo abiertamente y otras ocultando su sonrisa bajo un aire
adusto.

—Miente —murmuró Sizov.

Ella no diría tanto. Oía las palabras del procurador y comprendía que acusaba a
todo el mundo sin distinción. Al citar a Paul se puso a hablar de Théo, a quien
colocó en el mismo plano, y luego añadió insistentemente a Boukhine. Parecía
meter a todos los acusados en el mismo saco y encerrarlos allí, apretando a
unos contra otros. Pero el sentido aparente de sus frases no satisfacía a la
madre, no la asustaba ni la conmovía y, sin embargo, continuaba esperando el
algo terrible, buscándolo obstinadamente en las palabras, el rostro, los ojos,
la voz del procurador, en aquella mano blanca que se movía lentamente en el
aire. Sí, allí estaba y era terrible: la madre lo sentía, pero inaprensible,
imposible de definir, estrangulándole de nuevo el corazón con un hilo áspero y
rugoso.

Miraba a los jueces, a quienes el discurso aburría visiblemente. Los rostros
amarillos y grises, sin vida, no expresaban nada. Las palabras del procurador
esparcían en el aire una niebla invisible que se espesaba alrededor de los
jueces, envolviéndolos en una nube aún más densa de indiferencia y de resignado
cansancio.

El presidente no se movía, rígido como una momia; las pequeñas manchas
grisáceas tras los cristales de sus lentes desaparecían a ratos, fundiéndose en
el rostro. Y ante esta pasividad cadavérica, esta fría indiferencia, la madre
se preguntaba perpleja:

«¿Es que juzgan?»

Esta duda le oprimía el corazón, arrojando de él poco a poco el temor de la
«cosa horrible» que esperaba, y una aguda sensación de humillación le subía a
la garganta.

El discurso del procurador se interrumpió de pronto, añadió algunos rápidos
sonidos, se inclinó ante los jueces y se sentó frotándose las manos. El
mariscal de la nobleza le hizo un gesto de asentimiento, girando los ojos, el
alcalde le tendió la mano, el síndico contempló su vientre y sonrió.

Pero, aparentemente, el discurso no gustó a los jueces, que no hicieron ni un
movimiento.

—Tiene la palabra... —dijo el viejecillo poniendo un papel a la altura de su
cara—, el defensor de Fedosseiev, Markov y Zagarov. El abogado que la madre
había visto en casa de Nicolás se puso en pie. En su ancha fisonomía bondadosa,
sus ojillos sonreían luminosos, y parecía que, bajo sus rojas cejas, dos puntas
de cuchillo se preparaban para cortar algo en el aire. Se puso a hablar sin
precipitarse, con voz sonora y clara, pero la madre no pudo escucharlo. Sizov
le dijo al oído:

—¿Comprendes lo que dice? ¿Comprendes? Que son desequilibrados,
extravagantes... ¿Es así Théo?

Ella no contestó, abrumada por una penosa decepción. Su humillación aumentaba,
oprimiéndole el alma. Comprendía ahora por qué había esperado justicia; había
pensado asistir a una discusión leal y severa, entre su hijo con su verdad, y
los jueces con la de ellos. Se había imaginado que éstos preguntarían
detalladamente a Paul, largamente, con atención, sobre la vida de su corazón;
que examinarían con lúcida mirada sus pensamientos y sus acciones, sus
ocupaciones todas. Y cuando viesen su rectitud, dirían en alta voz, con toda
justicia:

«¡Este hombre tiene razón!»

Pero nada de esto ocurría. Los acusados estaban a cien leguas de los jueces,
que parecían no darles frío ni calor. Fatigada, la madre dejó de interesarse en
los debates, dejó de escuchar; pensaba ofendida:

"¿Así es cómo se juzga?»

—Esto es bueno para ellos —murmuró Sizov, aprobando con la cabeza.

Ahora hablaba otro abogado, un hombrecillo de cara puntiaguda, pálida e
irónica. Los jueces le interrumpían.

El procurador, sobresaltado y con voz rápida y nerviosa, pronunció las palabras
«proceso verbal», luego el viejecillo se puso a hablar, exhortándolo a
calmarse. El abogado los escuchó, inclinando respetuosamente la cabeza, y luego
volvió a tomar la palabra.

—Despanzúrralos —dijo Sizov—. Hazlos polvo.

En la sala volvía la agitación. Un sentimiento belicoso se apoderaba del
público. El abogado azotaba con cáusticas palabras la vieja epidermis de los
jueces, que parecieron apretarse más unos contra otros, e hincharse para
detener sus papirotazos picantes y severos.

Pero, he aquí que Paul se puso en pie, y repentinamente se hizo un inesperado
silencio. La madre tendió todo su cuerpo hacia adelante. Paul comenzó
tranquilamente:

—Perteneciendo a un partido, sólo reconozco el tribunal de mi partido, y no
hablaré para defenderme, sino para satisfacer el deseo de mis camaradas que
también han querido defensor. Así, trataré de explicaros lo que no habéis
comprendido. El procurador ha calificado nuestra demostración, bajo la bandera
de la socialdemocracia, de rebelión contra el poder supremo, hablando
constantemente de nosotros como de sediciosos contra el Zar. Debo declarar que,
para nosotros, la autocracia no es la única cadena que oprime al país entre sus
hierros; no es más que la primera cadena, la más tangible, de que tenemos que
liberar al pueblo...

El silencio se hacía más profundo aun al sonido de esta voz firme, que parecía
derribar los muros de la sala, como si Paul hubiese retrocedido muy lejos del
auditorio tomando, al mismo tiempo, mayor relieve.

Los jueces se agitaron con inquietud. El mariscal de la nobleza murmuró algunas
palabras al juez del rostro apático; éste movió la cabeza y se dirigió al
viejecillo, a quien el juez de aspecto enfermizo hablaba ya por la otra oreja.
El viejo, oscilando de derecha a izquierda en su sillón, dijo algo a Paul, pero
su voz se ahogó en el amplio e igual curso de la exposición de éste:

—Somos socialistas. Esto significa que somos enemigos de la propiedad privada
que desune a los hombres, los arma unos contra otros, crea una inconciliable
rivalidad de intereses, miente pretendiendo ocultar o justificar este
antagonismo y pervierte a los hombres con la mentira, la hipocresía y el odio.
Nosotros decimos: una sociedad que considera al hombre como un instrumento para
enriquecerse, es antihumana, y nos es hostil; no podemos aceptar su moral,
hipócrita y embustera. Su cinismo y su crueldad hacia la persona humana nos
repugnan; queremos luchar, lucharemos contra todas las formas de servidumbre
física y moral del hombre hacia semejante sociedad, contra todos los
procedimientos, por medio de los cuales se le aplasta en provecho de la
ambición. Nosotros, obreros; nosotros, cuyo trabajo ha creado todo, desde las
máquinas gigantescas hasta los juguetes de los niños; nosotros, a quienes se ha
privado del derecho de luchar por nuestra dignidad humana, y cada uno se arroga
el privilegio de hacer de nosotros instrumentos para alcanzar su objetivo,
nosotros queremos ahora tener la libertad suficiente para que, con el tiempo,
nos sea posible conquistar el poder. Nuestra consigna es sencilla: ¡abajo la
propiedad privada! Todos los medios de producción para el pueblo. Todo el poder
para el pueblo. Trabajo obligatorio para todos. Podéis ver que no somos
sediciosos.

—Se lo ruego, aténgase a los hechos —dijo el Presidente con voz fuerte y clara.

Se había vuelto hacia Paul y lo miraba. Pareció a la madre que sus ojos
mortecinos brillaban con un fulgor malvado y ávido. Todos los jueces miraban al
joven con ojos que parecían pegarse a su rostro, adherirse a su cuerpo para
chuparle la sangre y reanimar con ella su caduco organismo. El, erguido en toda
su altura, se mantenía firme y seguro, tendía el brazo hacia ellos, y con su
voz precisa, sin gritar, decía:

—Somos revolucionarios, y lo seremos mientras unos no hagan sino mandar y los
otros sino trabajar. Lucharemos contra la sociedad que os ha ordenado defender
sus intereses, y de la que somos adversarios irreductibles, como lo somos de
vosotros. La reconciliación no será posible mientras no hayamos vencido. ¡Y los
obreros, venceremos! Vuestros mandatarios están muy lejos de ser tan fuertes
como se figuran. Los bienes que amasan y protegen, sacrificando a los millones
de seres que han esclavizado, esta misma fuerza que les da poder sobre
nosotros, provocan entre ellos roces y antagonismos, y los arruinan física y
moralmente. La propiedad exige una tensión demasiado grande para su defensa, y
en realidad, vosotros, nuestros amos, sois más esclavos que nosotros, que sólo
lo somos corporalmente, mientras vosotros lo sois en el espíritu. No podéis
liberaros del yugo de las convenciones y costumbres que os matan moralmente. En
nosotros nada impide la libertad interior, y los venenos con que nos intoxicáis
son más débiles que los contravenenos que vosotros mismos, sin proponéroslo,
vertéis en nuestra conciencia. Esta conciencia crece, desarrollándose
incesantemente, se enciende más cada vez, y arrastra consigo todo lo que hay de
mejor y más moralmente sano, incluso en vuestra clase... No tenéis ya a nadie
que pueda luchar ideológicamente en nombre de vuestro poder; habéis agotado ya
todos los argumentos capaces de protegeros contra el asalto de la justicia
histórica; no podéis crear nada nuevo en el dominio de las ideas; sois
intelectualmente estériles. Nuestras ideas progresan en claridad, se apoderan
de la masa del pueblo y la organizan con vistas a la lucha por la libertad. La
conciencia de la gran misión de la clase obrera une a todos los trabajadores
del mundo en una sola alma, y no podéis detener el proceso de renovación de la
vida, más que con la crueldad y el cinismo. Pero el cinismo es patente y la
crueldad engendra la cólera. Y las manos que hoy nos estrangulan, estrecharán
muy pronto las nuestras en fraternal saludo. Vuestra energía es la energía
mecánica del aumento del oro, y os une en grupos condenados a devorarse
mutuamente. Nuestra energía es la fuerza viva de la conciencia, siempre
creciente de la solidaridad entre todos los obreros. Todo lo que hacéis es
criminal, porque sólo va encaminado a esclavizar a los hombres. Nuestra labor
liberará al mundo de los fantasmas y los monstruos engendrados por vuestra
mentira, vuestro odio, vuestra avaricia, y destinados a aterrar al pueblo.
Habéis arrancado el hombre a la vida y lo habéis aplastado. El socialismo
agrupa a todo el universo destruido por vosotros en un solo ser grandioso, y
triunfará.

Paul se detuvo un instante, y repitió más suavemente, pero con mayor fuerza:

—¡Y triunfará!

Los jueces murmuraban entre sí con extrañas muecas, sin separar de Paul sus
ojos inquietos, y la madre tenía la impresión de que aquellas miradas manchaban
el cuerpo flexible y sólido de su hijo, envidiándole la salud, la fuerza, la
juventud. Los acusados escuchaban atentamente las palabras de su camarada,
pálidos los rostros y brillantes de alegría los ojos. La madre bebía las frases
de su hijo. Largos párrafos se grababan en su memoria. Varias veces, el
viejecillo detuvo a Paul explicándole algo; incluso una vez sonrió con
tristeza. Paul lo escuchaba en silencio, y luego continuaba con voz severa pero
tranquila, dominando la atención de los jueces, cuya voluntad sometía a la suya.

Por fin, el viejecillo empezó a gritar, extendiendo la mano hacia Paul. Por
toda respuesta, éste dijo con tono levemente irónico: —Termino. No quiero
ofenderos personalmente, antes al contrario, debiendo asistir por fuerza a esta
comedia que llamáis juicio, siento casi compasión por vosotros. A pesar de
todo, sois seres humanos, y siempre es penoso ver a nadie, por muy hostil que
sea a nuestro objetivo, descender de modo tan vil al servicio de la represión,
perder hasta tal punto la conciencia de su dignidad de hombres.

Se sentó sin mirar a los jueces. La madre, reteniendo el aliento, los observaba
y esperaba.

Andrés, resplandeciente, estrechó la mano de Paul, Samoilov, Mazine y todos los
demás, se inclinaron hacia él. Paul sonreía, algo confuso ante el entusiasmo de
sus camaradas. Miró hacia el banco donde estaba su madre y le hizo con la
cabeza un gesto, como preguntando: «¿Ha estado bien?»

Inundada por una ardiente ola de ternura, ella le respondió con un profundo
suspiro de alegría.

—Ahora sí que ha empezado el juicio —murmuró Sizov—. Los ha puesto buenos, ¿eh?

Ella inclinó en silencio la cabeza, feliz de que su hijo hubiese hablado con
tanta audacia; más feliz aún, quizá, de que hubiese terminado.

Una pregunta martilleaba su cerebro:

«¿Y ahora? ¿Qué va a ser de vosotros?»





XXVI





Lo que su hijo había dicho no era nuevo para ella, que conocía sus ideas, pero
por primera vez sentía allí, ante el tribunal, la fuerza extraña y arrebatadora
de su fe. La calma de Paul la había conmovido, y el discurso se condensaba en
su pecho como un resplandeciente haz de certidumbres luminosas que la
confirmaban en la verdad de la causa y en su victoria. Pensaba ahora que los
jueces discutirían encarnizadamente con él, le replicarían airados, le
opondrían su verdad. Pero he aquí que Andrés se levantó, balanceándose, lanzó
al tribunal una ojeada circular y comenzó:

—Señores defensores...

—¡Es el tribunal el que está ante usted, y no la defensa! —gritó el juez de
rostro enfermizo, con voz fuerte e irritada.

Por la expresión de su cara, veía la madre que Andrés intentaba bromear. Su
bigote temblaba y en sus ojos brillaba una especie de caricia astuta y felina
que ella conocía bien. El se frotó vigorosamente la cabeza con su ancha mano y
lanzó un suspiro.

—¿Es posible? —dijo—. Yo creía que no erais jueces, sino solamente defensores...

—Le ruego que vaya directamente al asunto —dijo secamente el viejecillo.

—¿Al fondo? ¡Bueno! Quiero creer que realmente sois jueces, hombres
independientes y honrados...

—El tribunal no necesita sus apreciaciones.

—¿No las necesita? Vaya..., de todos modos, continuaré. Sois hombres para los
cuales no hay amigos ni adversarios, hombres libres. Así que tenéis ante
vosotros dos partidos: uno se queja «me han robado y me han roto la cara». Y el
otro responde: «Tengo el derecho de robar y de partir caras, porque tengo un
fusil...»

—¿Tiene algo que decir sobre el asunto? —preguntó el viejo, alzando la voz.

Su mano temblaba, y la madre estaba contenta de que se enfadase. Pero el modo
de actuar de Andrés no le gustaba. No daba la misma nota que el discurso de
Paul. Pelagia habría querido una discusión seria y vehemente.

El Pequeño Ruso miró al viejecillo en silencio, y luego dijo gravemente,
frotándose la cabeza:

—¿Sobre el asunto? ¿Y por qué voy a hablar de eso? Lo que ustedes deben saber,
se lo ha dicho mi camarada. Lo que falta, ya se lo dirán otros cuando llegue el
momento.

—Se le retira la palabra. ¡Grigori Samoilov!

Apretando los labios con indiferencia, Andrés se dejó caer en el banco. A su
lado se levantó Samoilov, agitando sus rizados cabellos:

—El procurador nos ha llamado salvajes, enemigos de la cultura...

—No tiene que hablar más de lo que concierne a su caso.

—Es lo que estoy haciendo. No hay nada que no sea de la incumbencia de las
gentes de bien. Y le ruego que no me interrumpa. Le pregunto, ¿cuál es su
cultura?

—No estamos aquí para un coloquio. Venga al caso —dijo el viejo con una mueca.

La actitud de Andrés había cambiado de modo manifiesto el humor de los jueces,
como borrando algo en ellos. Aparecían manchas en los grises rostros y en los
ojos brillaban fríos destellos amarillos. El discurso de Paul los había
irritado, pero su fuerza había contenido su cólera. El Pequeño Ruso había hecho
saltar este resorte y revelado sin esfuerzo lo que se disimulaba. Murmuraban
entre sí, sus rasgos se crispaban en rictus extraños y sus gestos parecían
demasiado precipitados para unos jueces.

—Mantenéis espías, prostituís a las mujeres y a las muchachas, hacéis del
hombre un ladrón y un asesino, lo envenenáis con aguardiente... Las matanzas
mundiales, la mentira universal, el desenfreno y el embrutecimiento de todo un
pueblo, ¡ésa es vuestra cultura! ¡Sí, somos los enemigos de esa cultura!

—Le suplico... —gritó el viejo. Su barbilla temblaba.

Pero Samoilov, rojo, la mirada centelleante, gritaba al mismo tiempo:

—Pero respetamos y amamos nuestra cultura, ésa a cuyos creadores hacéis morir
en la prisión, ésa ante la cual sentís vértigo...

—¡Se le retira la palabra! ¡Théodor Mazine!

El pequeño Mazine apareció como una rata saltando de un agujero, y dijo
enérgicamente:

—Yo..., ¡lo juro, sé que ya me habéis condenado...!

Se ahogó su voz, palideció. En su rostro no resaltaban más que los ojos.
Extendiendo el brazo, gritó:

—Os doy mi palabra de honor. Enviadme donde queráis: huiré, volveré y seguiré
trabajando como hasta aquí..., ¡toda mi vida! ¡Palabra de honor!

Sizov tosió con fuerza y se agitó. Todo el público, levantado por una ola de
excitación creciente, gruñía con un rumor extraño. Una mujer lloraba, alguien
tosía atragantándose. Los gendarmes miraron a los acusados con un estúpido
asombro, y al público con ira. Los jueces se movían a derecha e izquierda. El
viejecillo gritó con voz aguda:

—¡Iván Goussev!

—No hablaré.

—¡Vassili Goussev!

—No hablaré.

—¡Théodor Boukhine!

El muchacho del cabello albino se levantó pesadamente, y dijo muy despacio:

—¡Deberíais avergonzaros! Yo soy un hombre sin instrucción, y, sin embargo, sé
lo que es la justicia.

Había levantado el brazo por encima de su cabeza y no continuó, pero entornó
los ojos, como si prestase atención a algo que veía a lo lejos.

—¿Qué está diciendo? —chilló el viejecillo con un asombro mezclado de cólera,
reclinándose en el respaldo de su sillón.

—Bueno, yo...

Y se dejó caer sobre el banco, oscurecido el rostro. Había en sus sombrías
palabras algo de grande y grave, al mismo tiempo que una condenación triste e
ingenua. Todo el mundo lo comprendió; incluso los jueces parecían esperar un
eco más claro que las palabras. En los bancos del público todo quedó quieto: no
se oía más que un tenue rumor de llanto. Después, el procurador se encogió de
hombros con una sonrisa irónica, el mariscal de la nobleza tosió ruidosamente,
y de nuevo se elevaron los murmullos y la animación ganó poco a poco toda la
sala.

La madre se inclinó hacia Sizov y le preguntó:

—¿Van a hablar los jueces?

—No, se ha terminado. No falta más que dar el veredicto.

—¿Nada más?

—No...

—Ella no lo creía. La madre de Samoilov se agitaba inquieta en su asiento,
tropezando a Pelagia con el hombro y el codo. Preguntó a su marido en voz baja:

—Bueno, ¿qué? ¿Es posible?

—Ya lo ves que es posible.

—Pero entonces..., ¿nuestro Grigori?

—Déjame en paz.

Se notaba en todos algo roto, ahogado, cambiado. La perplejidad se leía en los
ojos que pestañeaban como cegados por una luz viva, de contornos indecisos e
incomprensibles, pero generadora de fuerza. Y al no comprender aquel
sentimiento de algo grande que se descubría bruscamente ante ellos, las gentes
se apresuraban a prodigarse en pequeñas expresiones concretas y asequibles.

El hermano de Boukhine decía en voz normal, sin esconderse:

—Permítanme..., ¿por qué no los dejan hablar? El procurador puede decir todo lo
que quiere y tan extensamente como le parece.

Cerca del banco, había un ujier que decía, agitando la mano:

—Despacio, despacio...

El padre de Samoilov se echó hacia atrás y gruñó a la espalda de su mujer:

—Claro que son culpables, hay que decirlo. Pero, ¡que les dejen explicarse!
¿Contra qué se han levantado? ¡Yo querría comprenderlo! A mí también me
interesa...

—¡Silencio! —exclamó el ujier, amenazándole con el dedo.

Sizov movió la cabeza sombríamente.

La madre no separaba los ojos de los jueces; percibía su creciente irritación,
sus conciliábulos en palabras precisas. El sonido de sus voces, pérfido y frío,
rozaba su rostro, y este contacto le dejaba un temblor en las mejillas y una
molesta sensación en la boca. Le parecía que todos hablaban del cuerpo de su
hijo y de sus camaradas, de aquellos músculos y miembros de una juventud llena
de sangre ardiente, de fuerza vital. Aquellos cuerpos encendían en ellos la
malvada envidia del mendigo, la viscosa avidez del agotado y del enfermo.
Chasqueaban los labios y envidiaban aquellos músculos capaces de trabajar y
enriquecer, de gozar y de crear. Ahora, los cuerpos de aquellos ancianos
abandonaban la circulación activa de la vida, renunciaban a ella, se llevaban
consigo la posibilidad de dominar, de disfrutar de su fuerza, de devorarla. Por
eso, aquella juventud suscitaba en los viejos jueces la animosidad vengativa y
desolada de la fiera sin dientes que desea la carne fresca, pero que no tiene
ya vigor para apoderarse de ella, que no es capaz de revitalizarse con la
fuerza de los otros, que gruñe dolorosamente, aúlla desesperadamente, viendo
huir la fuente de su poderío.

Cuanto más miraba la madre a los jueces, más claramente se precisaba aquel
pensamiento grosero y extraño. Le parecía que no disimulaban esta rapacidad
conmocionada, esta rabia impotente de hambrientos, apenas capaces de masticar.
Ella, la mujer, la madre, a quien el cuerpo de su hijo había sido siempre, pese
a todo, más querido que lo que se llama el alma, estaba aterrada al ver
aquellos ojos mortecinos trepar sobre su rostro, tocar su pecho, sus hombros,
sus manos; frotar su cálida piel como para buscar la posibilidad de inflamarse,
de calentar la sangre de sus venas endurecidas, de sus músculos gastados de
seres medio muertos, reanimados ahora un poco por los pinchazos de su envidia
de aquella vida joven que tenían que condenar para salvarse a sí mismos.
Pelagia tenía la impresión de que su hijo sentía aquel roce húmedo y
desagradable, y que la miraba estremeciéndose.

Paul fijaba en su madre unos ojos levemente cansados, tranquilos y afectuosos.
Algunas veces, le hacía un gesto con la cabeza y sonreía.

«Pronto estaré libre», decía aquella sonrisa, que acariciaba el corazón de
Pelagia.

De pronto, los jueces se levantaron todos a la vez. La madre siguió
instintivamente su movimiento.

—Se van —dijo Sizov.

—¿Para la sentencia?

—Sí.

Su tensión se disipó súbitamente. Un cansancio abrumador cayó sobre su cuerpo,
su ceja se puso a temblar y la frente se perló de sudor. Un agobiante
sentimiento de desencanto y humillación brotó en su corazón y se transformó en
seguida en un desprecio casi insoportable por los jueces y su juicio. Le dolía
la frente; pasó fuertemente la mano sobre ella y miró a su alrededor. Los
padres de los acusados se acercaban a la reja, la sala estaba llena del rumor
de las conversaciones. Ella se acercó también a Paul y le cogió la mano,
estallando en lágrimas de humillación y de alegría, perdida en un caos de
sentimientos contradictorios. Paul le dijo palabras cariñosas, y el Pequeño
Ruso bromeaba y reía.

Todas las mujeres lloraban, más por costumbre que de dolor. No era la pena que
abruma por un golpe estúpido, brutal e inesperado, asestado en la cabeza; era
la triste conciencia de tener que separarse de sus hijos, pero incluso esta
conciencia se ahogaba, se disolvía en las impresiones que aquel día había hecho
nacer. Los padres miraban a sus hijos con un sentimiento confuso, en el que la
desconfianza que su juventud les inspiraba, la costumbre de su propia
superioridad, se mezclaban a una especie de respeto, se preguntaban tristemente
cómo iban a vivir ahora, y este pensamiento importuno chocaba con la curiosidad
despertada por aquellos jóvenes que hablaban audazmente y sin temor de la
posibilidad de otra vida, una vida mejor. Torpes para expresar sus
sentimientos, se deshacían en una oleada de palabras, pero no hablaban más que
de cosas corrientes, la ropa, la necesidad de conservar la salud...

El mayor de los Boukhine decía a su hermano, gesticulando mucho:

—¡Es esto, la justicia, y nada más!

El pequeño le contestaba:

—Cuida nuestro estornino...

—No te preocupes.

Sizov tenía asida la mano de su sobrino, y decía lentamente:

—Así, Théodor, que te vas...

Théo se inclinó y le dijo algo al oído, con maliciosa sonrisa. El soldado que
le daba escolta sonrió también, pero en seguida recuperó su aire severo y
carraspeó.

Como los demás, la madre hablaba a Paul de las mismas cosas: la ropa, la salud,
mientras en su corazón se agolpaban las preguntas relativas a Sandrina, a él, a
ella misma. Pero bajo las palabras crecía lentamente el sentimiento de su
inmenso amor por su hijo, el intenso deseo de agradarle, de estar más cerca de
su corazón. La espera de «la cosa terrible» había desaparecido, no dejando tras
sí más que un desagradable estremecimiento ante la sombría imagen, siempre
latente, de los jueces. Sentía nacer dentro de ella una grande y luminosa
alegría que no podía comprender y que la conturbaba. Vio que el Pequeño Ruso
hablaba con todos, y comprendiendo que necesitaba más que Paul una palabra de
cariño, le dijo:

—¡No me ha gustado nada este juicio!

—¿Y por qué, madrecita? —le dijo él sonriendo, con gratitudes un molino viejo,
pero que aún gira.

—No ha sido aterrador..., y no se comprende..., ¿dónde está la justicia?
—preguntó ella vacilando.

—¡Oh! ¿Es eso lo que usted quiere? ¿Cree que aquí se buscaba la verdad?

Ella suspiró, pero sonriendo:

—Yo pensaba..., que sería terrible.

—¡El tribunal!

Todos se precipitaron hacia su sitio.

Apoyando una mano en la mesa, el Presidente ocultó su rostro tras un papel y se
puso a leer con una voz débil y bordoneante:

—Es el veredicto —dijo Sizov, prestando atención.

Reinaba el silencio. Todo el mundo estaba en pie, los ojos fijos en el
viejecillo. Pequeño, seco y erguido, parecía un bastón sostenido por una mano
invisible. Los jueces también estaban en pie. El síndico del distrito, la
cabeza inclinada sobre el hombro, miraba al techo. El alcalde cruzaba los
brazos. El mariscal de la nobleza se atusaba la barba. El juez de la cara
enfermiza, su colega gordo y el procurador, miraban a los acusados. Y detrás de
los jueces, por encima de sus cabezas, el Zar miraba, en uniforme rojo, con un
rostro blanco e indiferente, sobre el cual trepaba un insecto.

—¡La deportación! —dijo Sizov, con un suspiro de alivio—. Al fin, se acabó,
gracias a Dios..., se temían los trabajos forzados. Bueno, madrecita, no es
nada.

—Ya lo sabía —dijo Pelagia, con voz cansada.

—¡De todos modos...! Ahora es seguro. Nunca se puede saber...

Sizov se volvió hacia los condenados, y dijo en alta voz:

—¡Hasta la vista, Théo! ¡Hasta la vista, todos! ¡Que Dios os ayude!

La madre, silenciosa, hizo con la cabeza un gesto hacia su hijo y sus
camaradas. Hubiera querido llorar, pero sintió vergüenza de sus lágrimas.





XXVII





Al salir del tribunal se admiró de ver que la noche había caído sobre la
ciudad, que los faroles estaban encendidos y las estrellas en el cielo. Junto
al Palacio de Justicia, la gente se reunía en pequeños grupos. En el aire
helado la nieve crujía bajo los pasos, y las voces jóvenes sonaban,
interrumpiéndose mutuamente. Un hombre con una capucha gris se acercó a Sizov y
le preguntó apresuradamente:

—¿Qué sentencia?

—La deportación.

—¿Todos?

—Todos.

—Gracias.

El hombre se alejó.

—¿Ves? —dijo Sizov—. Hay interés.

De pronto, una decena de chicos y chicas les rodearon, y las exclamaciones
empezaron a llover, atrayendo a otras personas. La madre y Sizov se detuvieron.
Todos querían conocer el veredicto, la actitud de los condenados, quién había
hablado y sobre qué tema, y en todas estas preguntas resonaba idéntica nota de
curiosidad ávida, sincera y ardiente, que provocaba el deseo de satisfacerla.

—¡Amigos! Es la madre de Paul Vlassov —dijo alguien, y casi todos callaron.

—Permítame estrechar su mano.

Una mano vigorosa oprimió la de la madre, y la voz, llena de emoción, continuó:

—Su hijo será un ejemplo de valor para todos nosotros.

Estalló un grito sonoro:

—¡Viva el obrero ruso!

Las exclamaciones se multiplicaban, se cruzaban, surgían aquí y allá. La gente
venía de todas partes, apiñándose alrededor de Sizov y de la madre. Los
silbidos de los agentes hendían el aire, pero sin conseguir ahogar los gritos.
El viejo Sizov reía. En cuando a la madre, aquello le parecía un hermoso sueño.
Sonreía, estrechaba manos, saludaba; lágrimas de dicha le oprimían la garganta,
sus rodillas temblaban de fatiga, pero su corazón, colmado de una alegría que
absorbía todo, reflejaba las impresiones como el claro espejo de un lago. Muy
cerca de ella, una bien timbrada voz, dijo nerviosamente:

—¡Camaradas! El monstruo que devora al pueblo ruso ha satisfecho hoy su apetito
insaciable, ávido...

—Vámonos, madre —le dijo Sizov.

Y en aquel momento, apareció Sandrina. Cogió del brazo a la madre y la condujo
rápidamente a la otra acera.

—Venga..., puede ser que la policía cargue sobre la gente, o practique
detenciones. ¿La deportación? ¿A Siberia?

—Sí, sí...

—¿Cómo ha hablado? Bueno, lo sé ya. Ha sido más fuerte y más sencillo que los
otros..., más severo también. Es sensible y tierno, pero le da vergüenza
mostrar sus sentimientos.

El calor de las palabras que la muchacha decía en voz baja, las palabras de su
amor, calmaron la emoción de la madre y reanimaron sus fuerzas claudicantes.

—¿Cuándo irá a reunirse con él? —preguntó Pelagia con ternura, estrechando la
mano de Sandrina.

Mirando ante sí con seguridad, la joven respondió:

—En cuanto encuentre alguien que se encargue de mi trabajo. Además, a mí
también me condenarán. No hay duda que seré asimismo enviada a Siberia.
Declararé que deseo ser desterrada en la localidad en que él esté...

Detrás de ambas mujeres, resonó la voz de Sizov:

—Entonces, salúdele de mi parte. Me llamo Sizov, y él me conoce. Soy el tío de
Théo Mazine.

Sandrina se detuvo y se volvió hacia él, tendiéndole la mano.

—Yo conozco a Théo. Mi nombre es Sandrina.

—¿Y el nombre paterno?

Ella le miró y respondió:

—No tengo padre.

—¿Ha muerto?

—¡No, vive! —dijo ella con viveza, y algo de obstinado, de terco, sonaba en su
voz y aparecía en sus rasgos—. Es un terrateniente y ahora es jefe de distrito,
roba a los campesinos...

—¡Oh, lo siento! —dijo amablemente Sizov.

Luego, tras un silencio, añadió mirando disimuladamente a la joven:

—Bueno, adiós, madre. Yo me voy por la izquierda... Hasta la vista, señorita.
Es usted muy dura con su padre. En fin, es asunto suyo.

—Y si su hijo fuese un malvado, dañoso para los demás, y usted sintiese horror
por él, ¿no lo diría? —preguntó Sandrina con vehemencia.

—Sí, claro que lo diría —respondió él, tras un instante de vacilación.

—O sea, que la verdad le sería más querida que su hijo, como para mí es más
querida que mi padre.

Sizov sonrió inclinando la cabeza, y luego dijo suspirando:

—¡Ah, sabe usted contestar! No hay que meterse en discusiones con usted, sabe
hacer callar a los viejos, es usted muy fuerte... Adiós, y mucha suerte. Y un
poco más de indulgencia hacia la gente. ¡Salud, Nilovna! Si ves a Paul, dile
que le he escuchado. No lo he comprendido todo, y algunos momentos hasta me dio
miedo, pero... dile que tiene razón.

Levantó su gorra y desapareció sin apresurarse, por la esquina de la calle.

—¡Debe ser un buen hombre! —dijo Sandrina, siguiéndole con mirada risueña.

La madre tuvo la impresión de que el rostro de la muchacha tenía una expresión
más dulce y mejor que de costumbre.

De vuelta a la casa, se sentaron en el diván, abrazadas, y descansando en
aquella paz, Pelagia volvió a hablar del proyecto de Sandrina. Alzando las
espesas cejas, la joven fijaba en un punto distante sus grandes ojos soñadores,
y su pálido rostro reflejaba la más apacible contemplación.

—Y luego, cuando tengáis hijos, yo iré también, para cuidarlos. Allí no se
vivirá peor que aquí. Paul encontrará trabajo, tiene unas manos de oro.

Sandrina dirigió a la madre una mirada escrutadora: —¿No tiene ganas de irse
con él inmediatamente?

Pelagia suspiró:

—¿De qué iba a servirle? Solamente de estorbo, si quiere huir. Y quizá él no lo
aceptaría.

Sandrina movió la cabeza: —No lo aceptará.

—Sin contar que tengo que hacer aquí —añadió Pelagia, con una punta de orgullo.

—Sí —replicó pensativamente la muchacha—. Y mucho...

Tuvo un repentino sobresalto, como si se desembarazase de un fardo. Luego,
sencillamente, dijo a media voz:

—No se quedará allí. Escapará, seguramente...

—Pero en ese caso, ¿qué será usted? ¿Y el niño, si lo hay?

—Ya veremos. No debe preocuparse por mí y yo no debo estorbarle. Me será penoso
separarme de él, pero, por supuesto, saldré adelante. No le estorbaré, no.

La madre comprendió que Sandrina era capaz de hacerlo como lo decía, y tuvo
compasión de ella. La tomó en sus brazos:

—Querida..., ¡será tan duro...!

Sandrina sonrió dulcemente y se acurrucó contra la madre. Nicolás llegó,
fatigado, y dijo precipitadamente, quitándose el abrigo:

—Vamos, Sandrina, márchese mientras hay tiempo. Desde esta mañana me siguen dos
espías, tan abiertamente, que huelo la detención. Tengo el presentimiento. Algo
se ha torcido en alguna parte. A propósito, tenga el discurso de Paul: hemos
decidido imprimirlo. Lléveselo a Ludmila y ruéguele que haga este trabajo lo
antes posible. Paul ha hablado endemoniadamente bien, Nilovna. Cuidado con los
espías, Sandrina.

Mientras hablaba, frotaba vigorosamente sus manos heladas. Luego se acercó a la
mesa y abrió apresuradamente los cajones, de donde sacó unos papeles, rompió
unos, separó otros, agitado e inquieto:

—Hace poco tiempo que había hecho limpieza aquí, y miren qué cantidad ha vuelto
a acumularse..., diablos..., Nilovna, creo que vale más que no duerma aquí.
Asistir a esta comedia es molesto y son capaces de llevársela a usted también.
Además, tendrá que distribuir el discurso de Paul por varios sitios.

—Vaya, ¿y por qué habrían de detenerme?

Nicolás replicó muy seguro, agitando la mano delante de su cara:

—Tengo el presentimiento... Además, podrá usted ayudar a Ludmila. Váyase antes
de caer en la boca del lobo.

Feliz ante la idea de cooperar a la impresión del discurso de Paul, la madre
respondió:

—Si es así, me marcho.

Y, ante su propia extrañeza, añadió con seguridad, pero en voz baja:

—Ahora, gracias a Dios, ya no temo a nada.

—Maravilloso —exclamó Nicolás sin mirarla—. Ah, dígame dónde está mi ropa
interior y mi maleta; usted se hizo cargo de todo con sus manos ambiciosas y
ahora soy absolutamente incapaz de disponer de mis bienes.

Sandrina, sin decir palabra, quemaba en la estufa unos papeles rotos. Cuando se
hubieron consumido, mezcló cuidadosamente sus cenizas a las del carbón.

—Váyase, Sandrina —1e dijo Nicolás tendiéndole la mano—. Hasta la vista. No
olvide enviarme libros, si aparece alguno interesante. Bien, pues adiós,
querida camarada, y sea prudente.

—¿Piensa estar allí mucho tiempo? —preguntó Sandrina.

—El diablo lo sabe. Bastante, supongo..., tienen algunas cosas que reprocharme.
Nilovna, márchense juntas. Es más difícil seguir a dos personas. ¿De acuerdo?

—Voy a vestirme.

La madre observaba atentamente a Nicolás, pero salvo la preocupación que velaba
la expresión de bondad y dulzura habitual en su rostro, no notaba nada. No veía
en este hombre, que le era más querido que los demás, ninguna nerviosidad
superflua, ningún signo de emoción. Igualmente atento con todos, afectuoso y
mesurado con todos, siempre tranquilo y solitario, era para ellas el mismo de
siempre, viviendo una misteriosa vida interior y como adelantándose a los
demás. Pero ella había sabido ponerse a su altura mejor que nadie, y lo amaba
con una prudente ternura que parecía dudar de sí misma. Ahora sentía hacia él
una indecible piedad, pero se dominaba, sabiendo que si la mostraba, Nicolás
perdería continencia, se azoraría y se volvería un poco ridículo, como de
costumbre, y no quería verlo bajo ese aspecto.

Volvió a la habitación. El estrechaba la mano de Sandrina:

—Me parece espléndido, y estoy seguro de que será bueno para él y para usted.
Un poco de felicidad personal no hace daño... ¿Lista, Nilovna?

Se acercó a ella sonriendo y ajustándose las gafas:

—Bien, hasta la vista..., dentro de tres, o cuatro..., o seis meses, pongamos
seis meses. No es mucho en una vida. Cuídese, se lo suplico, ¿eh? Mire,
abracémonos...

Alto y flaco, echó sus robustos brazos alrededor del cuello de Pelagia, la miró
a los ojos, riendo, y dijo:

—Se diría que me he enamorado de usted..., me paso el tiempo abrazándola.

Sin decir nada, ella lo besó en la frente y en las mejillas, temblándole las
manos. Las dejó caer para que él no se diese cuenta.

—Sea prudente. Mañana por la mañana mande a un chiquillo..., hay uno muy listo
en la casa de Ludmila..., que venga a ver. Ahora sí que hasta la vista,
camaradas. Que todo vaya bien.

En la calle, Sandrina dijo dulcemente:

—Iría a la muerte con la misma sencillez, de ser necesario, apresurándose un
poco como ahora mismo. Y cuando la muerte venga a él, se ajustará los lentes,
dirá «Maravilloso...» y morirá.

—Le quiero mucho —murmuró la madre.

—A mí me parece admirable, pero quererlo... Le aprecio mucho. Es un poco seco,
aunque es bueno, e incluso, a veces, afectuoso, pero no es lo bastante humano.
Yo diría que nos siguen. Separémonos. Y no vaya a casa de Ludmila si le parece
que la vigilan.

—Ya sé —dijo la madre. Pero Sandrina insistió de nuevo:

—No vaya allí. Venga mejor a mi casa. La espero, adiós.

Se volvió rápidamente y giró sobre sus pasos.





XXVIII





Unos minutos más tarde, Pelagia se calentaba junto a la estufa en la pequeña
habitación de Ludmila. Con un vestido negro, ceñido por un cinturón de cuero,
ésta iba y venía lentamente por el cuarto, que llenaba con el roce de su falda
y los acentos de su voz autoritaria. En la estufa, el fuego chisporroteaba y
silbaba aspirando el aire. La voz igual de la mujer decía:

—La gente es mucho más estúpida que mala. No saben ver más que lo que está
cerca de ellos, a su alcance inmediato. Pero todo lo que está próximo es
mezquino; lo que tiene valor está lejos. Todo el mundo ganaría, por supuesto, y
sería mucho más agradable, si la vida fuese diferente, más cómoda, y la gente
más sensata. Pero para conseguirlo hay que renunciar momentáneamente a la
tranquilidad.

De pronto, se detuvo ante la madre y dijo más bajo, como excusándose:

—Veo muy pocas personas, y cuando alguien viene, me pongo a charlar. ¿No es
ridículo?

—¿Por qué? —replicó Pelagia, que trataba de adivinar dónde imprimían los
folletos y no veía a su alrededor nada de extraordinario. En la habitación,
cuyas tres ventanas daban a la calle, había un sofá y una biblioteca, una mesa,
sillas, una cama junto la pared y, a su lado un lavabo en un rincón; en el
otro, una estufa, fotografías en los muros. Todo era nuevo, sólido y limpio, y
la silueta monacal de la dueña de la casa arrojaba una sombra fría sobre todo
aquello. Se sentía algo de oculto, de misterioso, pero no podía saberse dónde
estaba. La madre miró las puertas. Había entrado en el cuarto por una que daba
a un diminuto vestíbulo; la otra, alta y estrecha, estaba cerca de la estufa.

—Vine por un asunto... —dijo embarazosamente, sintiéndose observada por Ludmila.

—Ya lo sé, nadie viene a mi casa por ninguna otra razón.

La madre notó en su voz un acento extraño y la miró. En la comisura de sus
delgados labios aparecía una sonrisa, y sus ojos brillaban detrás de los
lentes. Pelagia desvió la vista y le tendió el discurso de Paul.

—Le ruegan que imprima esto lo antes posible.

Y se puso a contar los preparativos de Nicolás, en previsión de su arresto.

Silenciosa, Ludmila guardó el papel en su cinturón y se sentó en una silla. El
reflejo rojo del fuego brilló en los cristales de sus gafas, y una sonrisa
ardiente iluminó su rostro impasible.

—Cuando vengan por mí dispararé contra ellos —dijo con voz baja y resuelta,
tras escuchar el relato de la madre—. Tengo el derecho de defenderme contra la
violencia, y debo luchar contra ella, puesto que impulso a otros a que lo hagan.

Los reflejos de la llama desaparecieron de su rostro, que volvió a ser severo y
un poco altivo.

«No llevas una vida muy alegre», pensó repentinamente la madre, con ternura.

Ludmila se puso a leer el discurso de Paul, primero con indiferencia; luego,
inclinándose cada vez más sobre el papel, arrancaba rápidamente las hojas
leídas, y al terminar se irguió, se acercó a la madre, y le dijo:

—¡Está muy bien!

Inclinó la cabeza un instante, meditabunda:

—No quería hablarle de su hijo, nunca lo he visto y no me gustan las
conversaciones tristes. Sé lo que significa ver a alguien nuestro partir al
destierro. Pero quisiera preguntarle, ¿es bueno tener un hijo así?

—Sí, muy bueno —dijo la madre.

—Y... terrible. ¿no es cierto?

Pelagia sonrió tranquilamente:

—No..., ahora ya no.

Con su morena mano, Ludmila arregló su liso peinado y se volvió hacia la
ventana. Una sombra ligera, quizá la de una sonrisa contenida, palpitaba en sus
mejillas.

—Voy a ponerme al trabajo ahora mismo. Usted se acostará; ha tenido un día muy
duro y está cansada. Acuéstese aquí, en la cama, yo no dormiré y tal vez la
llame esta noche para ayudarme. Antes de dormirse apague la lámpara.

Echó dos leños en el fuego, se enderezó y salió por la puerta estrecha de junto
a la estufa, cerrándola cuidadosamente tras de sí. Pelagia la siguió con la
mirada y comenzó a desnudarse pensando en su anfitriona.

«Es desgraciada...»

La cabeza le daba vueltas de fatiga, pero sentía el alma sorprendentemente
tranquila, y a sus ojos se aclaraba todo con una luz dulce y acariciadora,
igual y apacible, que le llenaba el corazón. Conocía ya esta quietud que solía
seguir a las grandes emociones. En otro tiempo, la alarmaba un poco, pero ahora
parecía ensancharle el alma, afirmarla en un sentimiento grande y fuerte. Apagó
la lámpara, se acostó en el frío lecho, se acurrucó bajo la manta e,
inmediatamente, cayó en un profundo sueño.

Cuando abrió los ojos, la habitación estaba llena del reflejo blanco y helado
de un claro día invernal. Tendida sobre el diván, con un libro en la mano,
Ludmila la miraba con una sonrisa nueva en ella.

—¡Dios mío! —exclamó Pelagia confusa—. Entonces..., ¿llevo mucho tiempo
durmiendo?

—Buenos días —dijo Ludmila—. Son casi las diez. Levántese y tomaremos el té.

—¿Por qué no me ha despertado?

—Pensé hacerlo... ¡Pero tenía, dormida, una sonrisa tan grata!

Con un flexible movimiento de todo el cuerpo, se levantó, se acercó a la cama y
se inclinó sobre el rostro de la madre, que vio en sus ojos mates algo de
familiar, de próximo, de comprensible.

—Me dio lástima despertarla... quizá estaba soñando algo hermoso.

—No he soñado nada.

—Bueno, no importa. Pero me gusta su sonrisa..., tan serena, tan bondadosa...,
tan grande...

Ludmila se echó a reír con una risa sorda, velada.

—He estado pensando en usted. ¿Es dura su vida?

La madre, levantando las cejas, callaba reflexionando.

—Seguramente que lo es —dijo Ludmila.

—Ya no lo sé —contestó la madre, vacilando—. A veces, me parece que sí. Hay
tantas cosas, y todo es tan serio, tan asombroso, y todo se sucede tan rápido,
tan rápido...

La oleada de emoción que tan bien conocía, subía a su corazón y lo llenaba de
imágenes y pensamientos. Se sentó en la cama y se apresuró a dejar que estos
pensamientos tomasen cuerpo.

—Todo va y viene, y el resultado es siempre el mismo. Sabe usted, hay tal
cantidad de cosas terribles... La gente sufre, se la golpea, se la golpea
cruelmente. Muchas alegrías le están prohibidas..., ¡es muy duro para ellos!

Ludmila alzó vivamente la cabeza y envolvió a la madre en una mirada profunda:

—No está hablando de usted.

La madre la miró, se levantó y empezó a vestirse.

—¿Cómo puedo quedarme al margen, cuando se ama a alguien, se quiere a otro y se
sienten miedo y piedad por todos? Todo esto choca en el corazón. ¿Cómo
permanecer al margen?

A medio vestir, se quedó pensativa un instante, en medio del cuarto. Le parecía
no ser ya la misma, que tanto se había preocupado y alarmado por su hijo, que
había vivido con el pensamiento de conservarlo sano y salvo. Aquella Pelagia no
existía ya, se había ido muy lejos, no se sabía dónde, quizá se había consumido
en el fuego de las emociones, y su alma estaba aliviada, purificada; una nueva
fuerza regeneraba su corazón. Se escuchaba a sí misma, deseosa de descubrir lo
que había ocurrido y temiendo despertar dentro de sí las viejas angustias.

—¿En qué piensa? —preguntó afectuosamente Ludmila, acercándose a ella.

—No lo sé...

Ambas callaron, mirándose sonrientes. Después, Ludmila salió diciendo:

—¿Qué le pasa a mi samovar?

La madre miró por la ventana. Fuera resplandecía un día frío y luminoso. En su
corazón también había claridad, pero cálida. Tenía ganas de hablar de todo,
extensamente, alegremente, con un vago sentimiento de gratitud hacia algo
desconocido, por todo lo que había descendido a su alma iluminándola en la luz
purpúrea que precede al ocaso. La agitaba un deseo de rezar que hacía mucho
tiempo no sentía. Recordó un joven rostro, y en su memoria gritó una voz
sonora: «¡Es la madre de Paul Vlassov!» Los ojos de Sandrina brillaron tiernos
y alegres. Se alzó la negra silueta de Rybine, sonrió el firme y bronceado
rostro de Paul, Nicolás guiñó los ojos con aire azorado. Y, de pronto, todas
estas imágenes danzaron en un aliento profundo y ligero, se mezclaron y
confundieron en una nube transparente y multicolor, que bañaba todos los
pensamientos en una sensación de paz.

—Nicolás tenía razón —dijo Ludmila volviendo—. Lo han detenido. Yo había
enviado al chiquillo, según usted me dijo. Dice que la policía estaba allí. Ha
visto a uno que se ocultaba en el portal. Y rondaban los espías por los
alrededores, el niño los conoce.

—Ah —dijo la madre, moviendo la cabeza—, el pobre... Suspiró, mas sin pena, lo
que no dejó de extrañarle.

—En los últimos tiempos había tenido muchas reuniones con los obreros de la
ciudad, y, además, era hora de que desapareciera —observó Ludmila, con aire
sombrío y tranquilo—. Los camaradas le decían que se marchase, pero no les hizo
caso. Yo creo que en tales casos hay que obligar, y no aconsejar...

Un chiquillo de mejillas rosadas y cabellos negros, con bellos ojos azules y
nariz aquilina, apareció en el dintel.

—¿Traigo el samovar? —preguntó con voz sonora.

—Sí, haz el favor, Serge... Es mi protegido.

Aquella mañana, la madre encontraba a Ludmila diferente, más sencilla y menos
distante. En los flexibles movimientos de su cuerpo armonioso, había una fuerza
y una belleza que atenuaba un poco la severidad de su pálida fisonomía. Sus
ojeras habían aumentado durante la noche. Se sentía en ella una tensión
continua; su alma era como una cuerda tirante hasta el máximo.

El niño trajo el samovar.

—Serge, ésta es Pelagia Nilovna, la madre del obrero que fue condenado ayer.

El chico se inclinó sin decir palabra, estrechó la mano de la madre, salió,
volvió con unos panecillos y se sentó a la mesa. Mientras servía el té, Ludmila
persuadió a Pelagia de que no volviese a casa de Nicolás, hasta saber lo que la
policía buscaba allí.

—Quizá es a usted. Seguramente querrán interrogarla.

—¡Que lo hagan! —repuso la madre—. Y aunque me detengan, la desgracia no es
mucha; únicamente que hay que difundir antes el discurso de Paul.

—Ya está compuesto. Mañana habrá ejemplares suficientes para la ciudad y el
arrabal. ¿Conoce usted a Natacha?

—¿Cómo no?

—Llévele esto.

El niño leía un periódico y parecía no oír nada, pero, de cuando en cuando,
alzaba los ojos hasta la cara de la madre, que le sonreía, complaciéndose en
encontrar aquella mirada vivaz. Lumidla volvió a hablar de Nicolás, sin
compadecerse por su detención, tono que parecía a la madre perfectamente
natural. El tiempo pasaba más aprisa que los otros días, y era ya casi mediodía
cuando terminaron de desayunar.

—¡Diablos! —dijo Lumidla.

En este instante, llamaron vivamente a la puerta. El niño se levantó y miró
interrogadoramente a la dueña del cuarto, frunciendo las cejas.

—Abre, Serge. ¿Quién podrá ser?

Con un gesto tranquilo, metió la mano en el bolsillo de su falda y dijo a la
madre:

—Si son los gendarmes, colóquese en este rincón. Y tú, Serge...

—Ya sé —dijo él en voz baja, y desapareció. La madre sonreía. Aquellos
preparativos no la emocionaban. No tenía presentimientos de desgracia.

Fue el pequeño doctor quien entró. Dijo precipitadamente:

—Ante todo, han detenido a Nicolás... Ah, ¿está usted aquí, Nilovna? ¿No estaba
allí cuando lo prendieron?

—El me mandó aquí.

—¡Ah! No creo que esto le sirva a usted de mucho. Segundo: anoche, unos
muchachos han hecho, en gelatina, quinientas copias del discurso. Las he visto
y no están mal, son legibles... Quieren repartirlas esta noche en la ciudad. No
estoy conforme; para la ciudad son preferibles las hojas impresas, las otras se
mandarán a otro sitio.

—Bueno, yo se las llevaré a Natacha. Démelas —exclamó vivamente la madre.

Sentía un ansia terrible de difundir rápidamente el discurso de Paul, de
inundar la tierra con las palabras de su hijo, y miraba al médico con ojos
atentos, casi suplicantes.

—¡Diablos! No sé si es oportuno meterla a usted en esto ahora —dijo él
indeciso, y miró su reloj—. Son las once cuarenta y tres, el tren sale a las
dos y cinco y usted estará allí a las cinco y cuarto... Llegará de noche, pero
no lo bastante tarde... No se trata de eso.

—No, no se trata de eso —repitió Ludmila, arrugando la frente.

—¿Pues de qué? —preguntó la madre, acercándose a ellos—. Se trata solamente de
que se haga bien.

Ludmila la miró fijamente, y observó, secándose la frente:

—Es peligroso para usted.

¿Por qué? —preguntó la madre con ardiente insistencia.

—Verá por qué —dijo el doctor, con voz rápida y desigual—. Usted desapareció de
la casa una hora antes del arresto de Nicolás. Va a ir a la fábrica donde se la
conoce como la tía de la maestra. Después de su llegada, harán su aparición las
hojas prohibidas. Todo esto se cerrará alrededor de su cuello como un nudo
corredizo...

—No me verán —afirmó calurosamente la madre—. Y cuando vuelva, si me detienen y
me preguntan dónde he estado...

Se interrumpió un segundo, y rió:

—¡Ya sé lo que diré! Desde allí me iré derecha al barrio, donde tengo un amigo,
Sizov, y diré lo siguiente: que al terminar el juicio me fui a su casa, porque
los dos estábamos muy tristes, ya que a su sobrino le condenaron con Paul. El
dirá lo mismo. ¿Ven ustedes?

Sintiéndoles próximos a ceder, se esforzaba en convencerles definitivamente, y
hablaba con creciente insistencia. Por fin, se rindieron.

—¡Qué vamos a hacerle, vaya! —asintió a disgusto el doctor. Ludmila callaba,
yendo y viniendo pensativamente por el cuarto. Su rostro se había ensombrecido
y sus mejillas estaban hundidas. Se veía la tensión de los músculos del cuello,
como si su cabeza se hubiese vuelto repentinamente pesada y cayera
involuntariamente sobre el pecho. La madre lo observó.

—Me cuidan mucho —dijo sonriendo—. No se guardan tanto a sí mismos...

—No es cierto —dijo el doctor—. Nos guardamos porque debemos hacerlo. Y
reprendemos a los que gastan inútilmente sus fuerzas, sí, señora... Bueno,
ahora..., el discurso se le entregará en la estación.

Le explicó lo que tenía que hacer, luego le miró a la cara y dijo:

—Bien, ¡buena suerte!

Y se marchó, no muy satisfecho de sí mismo. Cuando la puerta se cerró tras él,
Ludmila se acercó a la madre con una risa silenciosa:

—La comprendo.

La cogió del brazo y dio unos pasos por la habitación.

—Yo también tengo un hijo, que tiene trece años, pero vive con su padre. Mi
marido es adjunto de cátedra. Y el niño está con él. ¿Qué llegará a ser? Lo
pienso con frecuencia.

Su voz tembló, pero continuó en tono bajo y pensativo:

—El que le educa es un enemigo consciente de los que yo considero como los
mejores sobre la tierra. Mi hijo, cuando crezca, puede convertirse en mi
enemigo. No puedo tenerlo conmigo, vivo bajo un nombre falso. Hace ocho años
que no le he visto..., ¡y es tanto, ocho años!

Se detuvo junto a la ventana, y miró al cielo pálido y vacío:

—Si estuviese conmigo, me sentiría más fuerte, no tendría esta llaga en el
corazón que tanto daño me hace. Incluso, si estuviera muerto, sufriría menos...

—¡Pobre, hija mía! —dijo la madre, rebosante de compasión.

—Usted es dichosa —prosiguió Ludmila, sonriendo—. Es maravilloso que una madre
y un hijo caminen juntos..., y es raro.

—Sí, es bueno —exclamó Pelagia sorprendida de su propia excitación. Y bajando
la voz, como para confiar un secreto—. Todos, usted, Nicolás, todos los que
trabajan por la verdad, marchan igualmente uno al lado del otro. La gente se
convierte, de golpe, en parientes próximos y queridos; yo lo comprendo todo,
las palabras no, pero todo lo demás lo comprendo.

—Así es —dijo Ludmila—, así es...

La madre le puso una mano en el hombro, oprimiéndoselo suavemente, y continuó
en un murmullo, como si prestase oído a sus propios pensamientos:

—Los hijos se han puesto en marcha por el mundo. Esto es lo que yo comprendo.
Se han puesto en marcha por el mundo, en toda la tierra, en todas partes, hacia
un único objetivo. Los mejores corazones, los espíritus honrados, avanzan
resueltamente contra todo lo malo, aplastan la mentira bajo su sólido paso. Los
jóvenes, la gente sana, aporta su fuerza irresistible a una sola cosa: la
justicia. Caminan hacia la victoria sobre el dolor de los hombres, han tomado
las armas para suprimir la desgracia del mundo, ¡luchan por triunfar de la
villanía, y triunfarán! «Encenderemos un nuevo sol», me dijo uno de ellos, ¡y
lo encenderán! «Reuniremos en uno solo todos los corazones desgarrados.» ¡Lo
harán!

Palabras de olvidadas plegarias le volvían a la memoria, inflamando su nueva
fe, brotando de su corazón como chispas:

—Los muchachos que van por los caminos de la justicia y de la razón dirigen su
amor a todas las cosas, iluminan todo con un fuego que no puede apagarse, que
nace del alma. Se crea una vida nueva en este ardiente amor de nuestros hijos
hacia el mundo entero. ¿Y quién apagará este amor?, ¿quién? ¿Hay alguna fuerza
más alta, capaz de vencerlo? La tierra los ha engendrado, y la vida quiere su
victoria, ¡toda la vida!

Fatigada por la emoción, se separó de Ludmila y se sentó jadeando. Ludmila se
sentó también, sin ruido, con precaución, como si temiese romper algo. Después,
con su paso flexible, atravesó el cuarto y miró a lo lejos con la profunda
mirada de sus ojos sin brillo. Parecía aún más alta, más erguida, más delgada.
Su rostro enjuto y severo se concentraba, y apretaba nerviosamente los labios.
El silencio reinante tranquilizó pronto a la madre, y observando la expresión
de la joven, preguntó a media voz, en tono temeroso:

—¿Quizá he dicho algo equivocado?

Ludmila se volvió vivamente, la miró asustada y se apresuró a decir tendiéndole
una mano que parecía intentar detener algo:

—No, es así, es así... Pero no hablemos más. Que todo siga siendo como usted lo
describe... —Y continuó, más serena—: Tendrá que irse pronto, es lejos.

—Sí, ahora mismo... Qué contenta estoy, si usted supiera... Llevaré la palabra
de mi hijo, la palabra de mi sangre, ¡es como llevar mi propia alma!

Su ancho rostro bondadoso temblaba, sus ojos relucían y las pestañas parecían
dar alas al resplandor de las pupilas. Estaba embriagada por elevados
pensamientos, en los cuales ponía todo lo que ardía en su corazón, todo lo que
había vivido, condensándolo en palabras de luz, que nacían con vigor creciente
y florecían cada vez con mayor brillo en su otoño vital, iluminado por la
fecunda fuerza de un sol de primavera.

—¡Es como si hubiera nacido un nuevo Dios! ¡Todo para todos, todos para todo!
Es así como yo os comprendo. Realmente, todos sois camaradas, todos parientes,
todos hijos de una misma madre: la verdad.

Inundada de nuevo por una ola de emoción, se detuvo para tomar aliento, y dijo,
tendiendo los brazos en un gesto que parecía acogerlo todo:

—Y cuando me digo esta palabra, «camaradas», mi corazón responde: ¡Están en
marcha!

Había triunfado. El rostro de Ludmila ardía con una extraña llama, sus labios
temblaban, de sus ojos corrían gruesas lágrimas claras.

La madre la estrechó entre sus brazos con una sonrisa silenciosa, lleno el
corazón del dulce orgullo de su victoria.

Cuando se dejaron, Ludmila la miró en los ojos y dijo en voz baja:

—¿Sabe que es bueno estar con usted?





XXIX





En la calle, el aire seco y helado la envolvió, aferrándose a su garganta y
picándole la nariz, y durante un segundo detuvo el aliento en el pecho. Se paró
alrededor. No lejos, en la esquina, había un cochero tocado con un gorro de
pelo; algo más allá, un hombre caminaba encorvado, la cabeza entre los hombros,
y ante él un soldado corría saltando y frotándose las orejas.

«Seguramente que al soldadito lo mandan a un recado», se dijo ella, y siguió su
camino, escuchando con placer el crujido joven y sonoro de la nieve bajo sus
pies.

Llegó temprano a la estación. Su tren no estaba todavía formado, pero en la
sala de espera de tercera clase, grasienta y humosa, había ya mucha gente, pues
el frío había hecho refugiarse allí a los obreros de la vía; cocheros y gentes
mal vestidas y sin cobijo habían venido a calentarse un poco. Había, asimismo,
viajeros, algunos campesinos, un comerciante gordo, con una pelliza, un pope
con una niña de rostro frágil, cinco o seis soldados, pequeños burgueses
atareados. La gente fumaba, charlaba, tomaba té o vodka. Cerca de la cantina,
alguien reía estrepitosamente, y las nubes de humo se espesaban sobre las
cabezas. La puerta rechinaba al abrirse, y cuando se batía, los vidrios
temblaban y sonaban. El olor del tabaco y del pescado, salado ofendía el olfato.

La madre se sentó cerca de la puerta, bien a la vista, y esperó.

Cuando alguien entraba, venía una bocanada de aire frío, lo que le agradaba, y
lo respiraba a pleno pulmón. Aparecían gentes con paquetes en la mano y pesadas
ropas. Se agarraban torpemente a la puerta, juraban, dejaban sus bultos en el
suelo o sobre un banco, sacudían la escarcha del cuello de sus abrigos y se
enjugaban en la manga las barbas y los bigotes, gruñendo.

Entró un hombre joven con una maleta amarilla, lanzó en torno una rápida ojeada
y se dirigió recto a la madre:

—¿A Moscú? —preguntó a media voz.

—Sí, a casa de Tania.

—Tenga.

Colocó la maleta en el banco, al lado de Pelagia, sacó un cigarrillo de su
petaca, lo encendió y, levantando ligeramente su gorra, salió por otra puerta,
sin decir nada. La madre acarició con la mano el frío cuero de la maleta, se
apoyó en ella y, satisfecha, se puso a mirar al público. Un instante más tarde
se levantó para sentarse en otro banco más cercano a la salida, que daba al
andén. Llevaba sin esfuerzo la maleta, que no era muy grande, y, la cabeza
erguida, miraba a la gente que pasaba ante ella.

Un joven con abrigo corto y cuello levantado, tropezó con ella y se separó sin
decir nada, llevando el dedo a su gorro. A Pelagia le pareció haberle visto ya,
y se volvió: la clara mirada del hombre estaba fija en ella, tras el cuello
levantado. Aquella mirada despierta la traspasó, la mano que sostenía la maleta
tembló y, de pronto, sintió su peso. «Lo he visto en alguna parte», pensó,
reprimiendo una sensación desagradable y turbadora, que subía por su pecho. No
quería determinar en otros términos el sentimiento que, suave pero
imperiosamente, le oprimía el corazón. Pero esta sensación crecía, aumentaba;
su garganta y luego su boca se llenaron de una amarga sequedad. La dominaba un
ansia irresistible de volverse y mirar otra vez. El hombre estaba en el mismo
sitio, cargando su peso, ora sobre un pie, ora sobre el otro, con
circunspección. Tenía la mano derecha entre los botones del abrigo, y la otra
en el bolsillo, lo que hacía que su hombro derecho pareciese más alto que el
otro.

Sin apresurarse, ella se acercó al banco y se sentó con precaución, lentamente,
como si tuviese miedo de que algo se desprendiese dentro de sí. Su recuerdo,
despertado por el agudo presentimiento de una desgracia, le presentó dos
imágenes de aquel hombre: la primera, en el campo, no lejos de la prisión,
cuando la fuga de Rybine; la segunda, en el tribunal; le había visto allí al
lado del agente de policía, al cual ella había mentido indicándole el camino
tomado por Rybine. La conocían, la vigilaban: era evidente.

«¿Me han cogido?», —se preguntó durante un segundo, y pensó temblando:

«Quizá todavía no»

E inmediatamente, con un esfuerzo de voluntad:

«¡Me han cogido!»

Miró a su alrededor y no vio nada. Los pensamientos brotaban como chispas, uno
tras otro, y se apagaban en su cerebro.

«¿Dejar la maleta? ¿Irme...?»

Pero brilló otra chispa más viva:

«La palabra de mi hijo..., ¡tirarla! En semejantes manos...» Apretó fuertemente
la maleta.

«¿Escaparme con ella? ¿Correr?»

Estos pensamientos le parecían ajenos, inculcados a la fuerza. La abrasaban, y
su quemadura penetraba dolorosamente en su cabeza, torturándole el corazón con
hilos al rojo. La humillaban, la alejaban de sí misma, de Paul y de todo lo que
ya se había fundido en su propio ser. Sentía que una fuerza hostil trataba de
oprimirla, de aplastar sus hombros y su pecho, de hacerla rebajarse,
hundiéndola en un terror moral. Las venas de sus sienes comenzaron a latir y el
calor subió hasta la raíz del pelo.

Entonces, con un brusco y vigoroso esfuerzo de su corazón, que la sacudió
enteramente, ahogó en sí aquellos fulgores malignos, mezquinos y débiles, y se
dominó:

«¡Debería darte vergüenza!»

Se sintió inmediatamente aliviada. Se reforzó en su resolución:

«No deshonres a tu hijo... Nadie tiene miedo...»

Sus ojos tuvieron una mirada desolada y tímida. Luego, la imagen de Rybine se
le presentó como un relámpago. Fue como si aquellos segundos de vacilación
hubiesen afirmado todo en ella. Su corazón comenzó a latir más tranquilo.

«¿Qué va a pasar ahora?», se preguntó, mirando al espía. Este había hecho una
señal a un guardia y le susurraba algo, designándola con la vista. Otro guardia
se acercó, prestando oídos; frunció las cejas. Era un viejo de imponente
estatura, con la barba y los cabellos grises. Hizo un signo de cabeza al espía
y avanzó hacia el banco donde la madre estaba sentada, en tanto que el chivato
desapareció.

El viejo caminaba sin prisa, registrando atentamente con los ojos la cara de la
madre. Esta retrocedió hasta el fondo del banco.

«Con tal de que no me peguen...»

Se detuvo junto a ella, silencioso, y luego preguntó en voz baja y adusta:

—¿Qué miras?

—Nada.

—¡Está bien, ladrona! Ya eres vieja y andas en semejante oficio...

Estas palabras la hirieron como un par de bofetadas en pleno rostro. Malvadas,
silbantes, le hacían daño como si le desgarrasen las mejillas y le arrancasen
los ojos:

—¿Yo? ¿Yo, una ladrona? ¡Mientes! —gritó con todas sus fuerzas, y todo pareció
tambalearse en el torbellino de su indignación. Con el corazón rebosante de una
amarga humillación, tiró de la cerradura de la maleta, que se abrió:

—¡Mirad! ¡Mirad todos! —exclamó levantándose, y arrancando un paquete de
proclamas las blandió por encima de su cabeza. A través del zumbido de sus
oídos, oyó las exclamaciones de la gente, que venía de todas partes.

—¿Qué pasa?

—Eh, un inspector de la secreta...

—Pero, ¿qué pasa?

—Dicen que esa mujer ha robado...

—¡Tiene el aspecto bien respetable..., y bien desgraciado!

—¡No soy una ladrona! —repitió la madre a plena voz. La vista de la compacta
muchedumbre que la rodeaba la calmaba un poco—. Ayer han juzgado a los presos
políticos, y mi hijo es uno de ellos... Vlassov; él pronunció un discurso que
llevo aquí. Lo llevaré a todo el mundo para que lo lean y reflexionen la
verdad...

—Alguien cogió, con precaución, algunas hojas de sus manos. Ella agitó el resto
en el aire y las arrojó a la multitud.

—Por esto no van a darte un premio —dijo una voz atemorizada.

La madre veía que cogían los papeles, que los ocultaban en las chaquetas, en
los bolsillos, y de nuevo se sentía más firme sobre sus piernas. Más tranquila
y fuerte, tensa, consciente del orgullo que crecía en ella, y de la naciente
alegría que la inflamaba, hablaba sacando de la maleta paquetes de hojas que
lanzaba a derecha e izquierda, a manos ágiles y ávidas.

—¿Sabéis por qué han juzgado a mi hijo y a todos los que estaban con él? Os lo
diré, y creeréis al corazón y los cabellos grises de una madre: ayer han
condenado a unos hombres porque querían llevaros a todos la verdad. Ayer he
sabido que esta verdad..., nadie puede ponerla en duda, ¡nadie!

La multitud, que había callado, era cada vez más numerosa y compacta, rodeando
a la madre de un anillo viviente.

—La pobreza, el hambre y las enfermedades: eso es lo que recibe la gente a
cambio de su trabajo. Todo está contra nosotros, día tras día, toda nuestra
vida; reventamos en el trabajo, en el fango, en el engaño, mientras que otros
se llenan y se divierten al precio de nuestro dolor y nos tienen como perros
encadenados, en la ignorancia, porque no sabemos nada, y en el terror, porque
tenemos miedo de todo. ¡Nuestra vida es la noche, una noche sombría!

—Eso está bien dicho —respondieron sordamente algunas voces.

—¡Ciérrale el pico!

Tras la multitud vio la madre al espía, acompañado de dos gendarmes, y se
apresuró a distribuir los últimos fajos de folletos, pero al hundir la mano en
la maleta, encontró otra mano.

—¡Cogedlos, cogedlos!

—¡Circulen! —gritaron los gendarmes separando a la gente, que, cediendo a
disgusto a la presión, los oprimía y apresaba entre la masa, quizá sin
quererlo. Aquella mujer de cabellos grises, de mirada franca en un rostro lleno
de bondad, los atraía imperiosamente. Aislados por la vida, arrancados unos de
otros, se confundían ahora en un tono, confortados por el fuego de aquella
palabra, que tal vez muchos esperaban hacía tiempo, y de la cual sus corazones,
humillados por las injusticias de la existencia, tenían una sed ardiente. Los
más próximos a la madre, callaban. Ella veía sus ojos atentos y ávidos, y
sentía sobre el rostro su aliento tibio. —¡Vete, vieja!

—Van a cogerte.

—Como cobarde, no lo es...

—¡Fuera! ¡Circulen! —gritaban los gendarmes, acercándose. Atropellada, la
multitud vacilaba, asiéndose unos de los otros.

Parecía a la madre que todos estaban dispuestos a comprenderla y creerla, y
quería decir rápidamente todo lo que sabía, todos los pensamientos cuya fuerza
sentía. Subían sin esfuerzo de lo más profundo de su corazón, y venían a sus
labios como un cántico, pero se daba cuenta, con desesperación, de que le
faltaba la voz, que salía desgarrada y enronquecida.

—La palabra de mi hijo es la palabra pura de un hijo de la clase obrera, de un
alma incorruptible. ¡Los hombres íntegros se reconocen en su audacia!

Los ojos juveniles la miraban con entusiasmo y terror.

Recibió un golpe en el pecho, se tambaleó y se sentó en el banco. Por encima de
las cabezas se agitaban las manos de los gendarmes, que cogían a la gente por
el cuello o los hombros, arrojándolas a un lado, arrancándoles las gorras y
tirándolas lejos. Todo pareció vacilar ante la madre, ahogarse en las
tinieblas, pero, dominándose, gritó con la poca voz que le quedaba:

—¡Que el pueblo agrupe sus fuerzas en una fuerza única!

La enorme mano roja de un gendarme se abatió sobre su cuello, sacudiéndola:

—¡Cállate!

Su nuca golpeó contra la pared, y su corazón se envolvió por un instante en un
acre humo de terror, que se disipó en seguida bajo el ardor de su llama interna.

—Vamos —dijo el gendarme.

—¡No temáis nada! No hay tormento peor que el que respiráis durante toda
vuestra vida...

—¡Te digo que te calles!

El gendarme la cogió por un brazo y tiró brutalmente de ella. Un segundo
gendarme la tomó por el otro brazo, y los dos la llevaron a grandes zancadas.

—...que diariamente va secándoos el pecho y royéndoos el corazón...

El espía se precipitó ante ella y blandió ante su rostro un puño amenazador,
rugiendo:

—¡Vas a callarte, miserable!

Los ojos de Pelagia se abrieron centelleantes, y su mandíbula tembló.
Encorvándose sobre las resbaladizas losas, exclamó:

—No se puede matar un alma resucitada.

—¡Perra!

Con un breve impulso, el espía le pegó en la cara.

—Es lo que merece esta vieja carroña —dijo una voz malvada.

Algo negro y rojo cegó por un momento a la madre, y el salado sabor de la
sangre le llenó la boca.

Una sonora explosión de gritos distintos la reanimó:

—¡No la peguéis!

—¡Muchachos...!

—¡Canallas!

—Pegadle a él...

—¡La razón no puede ahogarse en sangre!

La empujaban por el cuello, por la espalda, la pegaban en los hombros y en la
cabeza. Todo rodaba en un torbellino de gritos, de aullidos, de sonar de
silbatos. Una sensación espesa y ensordecedora penetró en sus oídos, llenó su
garganta, ahogándola. El suelo huyó bajo sus pies, se hundió; sus rodillas
vacilaron y su cuerpo, estremecido por las quemaduras del dolor, se tambaleó
sin fuerzas. Pero sus ojos brillaban aún, veían una multitud de otros ojos que
ardían con un fuego vivo y osado que ella conocía bien, un fuego querido a su
corazón.

La empujaron a la puerta. Arrancó una mano a la mano que la asía y se cogió al
marco:

—No se apagará la verdad bajo mares de sangre...

La pegaron en la mano.

—¡En vuestra locura no amasáreis más que odio! Y caerá sobre vosotros...

Un gendarme la cogió por la garganta, apretó...

Un estertor:

—Los pobres del mundo...

Alguien respondió con un sollozo.





FIN





[1] Los.KLISTY. secta religiosa de la época.





[2] Caudillos de sublevaciones populares.




This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


16/06/2009



Table of Contents

Máximo Gorki La Madre

PRIMERA PARTE I

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

X

XI

XII

XIII

XIV

XV

XVI

XVII

XVIII

XIX

XX

XXI

XXII

XXIII

XXIV

XXV

XXVI

XXVII

XXVIII

XXIX

SEGUNDA PARTE I

II

III

IV

V

VI

VII

VIII

IX

X

XI

XII

XIII

XIV

XV

XVI

XVII

XVIII

XIX

XX

XXI

XXII

XXIII

XXIV

XXV

XXVI

XXVII

XXVIII

XXIX

FIN




