ADOLF HITLERINTRODUCCIÓN

PROLOGO DEL AUTOR

DEDICATORIA

PRIMERA PARTE

CAPÍTULO SEGUNDO

CAPÍTULO TERCERO

CAPÍTULO CUARTO

CAPÍTULO QUINTO

CAPÍTULO SEXTO

CAPÍTULO SEPTIMO

CAPÍTULO OCTAVO

CAPÍTULO NOVENO

CAPÍTULO DECIMO

CAPÍTULO ONCE

CAPÍTULO DOCE

SEGUNDA PARTE

CAPÍTULO SEGUNDO

CAPÍTULO TERCERO

CAPÍTULO CUARTO

CAPÍTULO QUINTO

CAPÍTULO SEXTO

CAPÍTULO SÉPTIMO

CAPÍTULO OCTAVO

CAPÍTULO NOVENO

CAPÍTULO DÉCIMO

CAPÍTULO ONCE

CAPÍTULO DOCE

CAPÍTULO TRECE

CAPÍTULO CATORCE

CAPÍTULO QUINCE





notes





* * *





ADOLF HITLER



MEIN KAMPF





INTRODUCCIÓN





"MI LUCHA" ("Mein Kampf"), de Adolf Hitler, es un libro de palpitante
actualidad y sin duda una de las obras de política más sensacionales que se
conoce en la postguerra. Circula por el mundo traducido a ocho idiomas
diferentes y hace tiempo que la edición alemana ha alcanzado una cifra de
millones.

Si hasta antes del 30 de enero de 1933, fecha en que Hitler asumió el gobierno
del Reich, se consideraba a "Mein Kampf" como el catecismo del movimiento
nacionalsocialista, en la larga lucha que éste sostuviera para llegar a
imponerse, ahora que Alemania está saturada de la ideología hitleriana, bien se
podría afirmar que "Mein Kampf" constituye la carta magna por excelencia de
este poderoso Estado que, en el corazón de Europa, rige hoy el conjunto
armónico de la vida de un gran pueblo de 67 millones de habitantes.

El carácter de autobiografía que tiene la obra, aumenta su interés, perfilando,
a través de hechos realmente vividos, la recia personalidad del hombre a quién
sus conciudadanos han consagrado con el nombre único de FÜHRER.

En las páginas de "Mi Lucha", el lector encontrará enunciados todos los
problemas fundamentales que afectan a la Nación Alemana y cuya solución viene
abordando sistemáticamente el gobierno nacionalsocialista. Quien juzgue sin
ofuscamientos doctrinarios la obra renovadora del Tercer Reich, habrá de
convenir en que Hitler fue dueño de la verdad de su causa al impulsar un
vigoroso movimiento de exaltación nacional llamado a aniquilar el marxismo que
estaba devorando el alma popular de Alemania. El nacionalsocialismo llegó al
gobierno por medios legales, fiel a la norma que Hitler proclamara desde la
oposición: "El camino del Poder nos lo señala la ley ". Bien ganado tiene por
eso el galardón de haber batido en trece años de lucha a sus adversarios
políticos en el campo de las lides democráticas.

El socialismo nacional que practica el actual régimen en Alemania, revela, en
hechos tangibles, la acción del Estado a favor de las clases desvalidas; es un
socialismo realista y humano, fundado en la moral del trabajo, que nada tiene
en común con la vonciglería del marxismo internacional que explota en el mundo
la miseria de las masas. Hitler, que nación en esfera modesta y forjó su
personalidad en la experiencia de una vida de lucha y de privaciones, sabe que
dentro de la estructura de un pueblo y de su economía no caben preferencias
odiosas, sino un espíritu de mutua comprensión y de justa valoración del rol de
cada uno y de su esfuerzo en el conjunto de la nacionalidad. La ideología
hitleriana, en este orden, es una elevada ética, porque busca en el individuo
la ponderación del mérito por el trabajo. El campesino y el obrero, así como el
trabajador mental, todos tienen su lugar y ni a uno ni a otro puede
menospreciárseles, como factores eficientes de la colectividad que integran. El
Estado nacionalsocialista no es dictadura del proletariado ni puede serlo,
puesto que repudia los privilegios.

Uno de los órganos representativos de la prensa inglesa el "Daily Mail"
editorializaba hace poco sobre la situación de la nueva Alemania en los
siguientes términos: "El gobierno de Hitler promete ser el más duradero de
cuantos haya visto Alemania y Europa mismo. En él nada hay inestable como
ocurre en el gobierno de los países de régimen parlamentario, donde un partido
intriga contra el otro y donde el Premier no representa sino una parte de la
nación dividida. Hitler ha probado no ser un demagogo, sino un estadista y un
verdadero reformador. Europa no deberá olvidar que gracias a él fue rechazado
de una vez para todas el comunismo, que con su horda sangrienta amenazaba en
1932 avasallar a todo el Continente. Que los críticos digan lo que quieran,
pero no podrán negar que el gobierno nacionalsocialista ha llevado a la
práctica muchas de las ideas de Platón y que lo anima una pasión altruista al
servicio de miras elevadas: la grandeza de la patria, el establecimiento de la
justicia social y una lealtad inmutable en el cumplimiento del deber, además
del enorme progreso material que Alemania ha logrado en los dos últimos años.
El número de desocupados que en 1933 llegaba a 6.014.000 ha quedado reducido a
2.604.000".



La ideología del nacionalsocialismo alemán opuestamente a lo que propagan sus
detractores— es constructiva y, por tanto, pacifista, pero no pacifista en el
sentido de aceptar la imposición de violencias internacionales contrarias a la
dignidad y al honor de un pueblo soberano. ¿Habrá nación alguna que, desde su
propio punto de vista, sea capaz de admitir condiciones de vida diferentes a
las que le corresponden en el plano general de la igualdad jurídica de los
Estados, dentro del concierto internacional? El pacifismo nacionalsocialista se
inspira, pues, en principios elementales del Derecho y descansa sobre la unidad
moral del pueblo alemán.

En una interview publicada en "Le Matín" decía Hitler en noviembre de 1933 a
propósito del espíritu bélico que se le atribuía: " Tengo la convicción de que
cuando el problema del territorio del Sarre que es suelo Alemán— haya sido
resuelto, nada habrá ya que pueda ser motivo de discordia entre Alemania y
Francia. Alsacia y Lorena no constituyen una causa de disputa ". Y añadía: "En
Europa no existe un solo caso de conflicto que justifique una guerra. Todo es
susceptible de arreglo entre los gobiernos, si es que éstos tienen conciencia
de su honor y de su responsabilidad. Me ofenden los que propalan que quiero la
guerra. ¿Soy loco acaso? ¿Guerra? Una nueva guerra nada solucionaría y no haría
más que empeorar la situación mundial: significaría el fin de las razas
europeas y, en el transcurso del tiempo, el predominio del Asia en nuestro
Continente y el triunfo del bolchevismo. Por otra parte, ¿cómo podría yo desear
la guerra cuando sobre nosotros pesan aún las consecuencias de la última, las
cuales se dejarán sentir todavía durante 30 ó 40 años más? No pienso sólo en el
presente, ¡pienso en el porvenir! Tengo una inmensa labor de política interior
a realizar. Ahora estamos afrontando la miseria. Ya hemos conseguido detener el
aumento del numero de desocupados; pero aspiro a hacer todavía mucho más. Y
para lograr esto, necesito largos años de trabajo arduo. ¿Cómo ha de creerse,
entonces, que yo mismo quiera destruir mi obra mediante una guerra?.

El problema del Sarre acaba de ser solucionado pacíficamente con la
reincorporación de este territorio a la soberanía alemana, y el Führer del
Reich, volviendo a sus declaraciones de 1933, ha expresado, en su discurso del
1º de marzo de 1935 en Sarrebruck, estas memorables palabras: "El día de hoy,
en que el Sarre vuelve a Alemania, no es un día de felicidad sólo para
nosotros; creo que lo es también para toda Europa. Confiamos que con este hecho
mejorarán definitivamente las relaciones entre Alemania y Francia. Tiene que
ser posible que dos grandes pueblos se den la mano para afrontar en común
esfuerzo las calamidades que amenazan aplastar a Europa".

Estos antecedentes son de singular trascendencia en los anales de la historia
europea de la postguerra, porque provienen de la figura contemporánea más
discutida de Europa en cuanto a los verdaderos fines de su política, que
significa la creación de una nueva forma de Estado y el triunfo de una nueva
concepción de gobierno; aspectos por cierto, de enorme interés para la ciencia
de la Política y para las enseñanzas que de ellos deduzcan, adaptándolos a sus
propias necesidades, los pueblos amantes de su nacionalidad y ávidos de
progreso y de renovaciones sociales.

El libro "Mi Lucha" comprende dos partes. Para la mejor comprensión de la obra,
conviene tener en cuenta que la primera parte fue escrita en 1924 y la segunda
en 1926.



EL TRADUCTOR





PROLOGO DEL AUTOR





En cumplimiento del fallo dictado por el Tribunal Popular de Munich el 1º de
abril de 1924, debía comenzar aquel día mi reclusión en el presidio de
Landsberg, sobre el Lech.

Así se me presentaba por primera vez, después de muchos años de ininterrumpida
labor la oportunidad de iniciar una obra reclamada por muchos y que yo mismo
consideraba útil a la causa nacionalsocialista. En consecuencia, me había
decidido a exponer, no sólo los fines de nuestro movimiento, sino a delinear
también un cuadro de su desarrollo, del cual será posible aprender más que de
cualquier otro estudio puramente doctrinario.

He querido asimismo dar a estas páginas un relato de mi propia evolución en la
medida necesaria a la mejor comprensión del libro y también destruir al mismo
tiempo las tendenciosas leyendas sobre mi persona propagadas por la prensa
judía.

Al escribir esta obra no me dirijo a los extraños, sino a aquellos que
adheridos de corazón al movimiento, ansían penetrar más hondamente la ideología
nacionalsocialista.

Bien sé que la viva voz gana más fácilmente las voluntades que la palabra
escrita y que asimismo el progreso de todo movimiento trascendental debióse
generalmente en el mundo más a grandes oradores que a grandes escritores.

Sin embargo, es indispensable que de una vez para siempre quede expuesta, en su
parte esencial, una doctrina, para poder después sostenerla y propagarla
uniforme y homogéneamente.

Partiendo de esta consideración, el presente libro constituye la piedra
fundamental que aporto a la obra común.



EL AUTOR



Escrito en el presidio de Landsberg Am Lech, el 16 de octubre de 1924





DEDICATORIA





El 9 de noviembre de 1923, a las 12'30 del día, poseídos de inquebrantable fé
en la resurrección de su pueblo, cayeron en Munich frente a la Feldhernhalle y
en el patio del antiguo Ministerio de Guerra, los siguientes:

ALFARTH, Felix Comerciante 5 de julio 1901 BAURIEDL, Andreas Sombrerero 8 de
agosto 1900 CASELLA, Theodor Empleado Bancario 4 de mayo 1879 EHRLICH, Wilhelm
Empleado Bancario 19 de agosto 1894 FAUST, Martín Empleado Bancario 27 de enero
1901 HECHENBERGER, Ant.

Cerrajero 28 de septiembre 1902

KOERNER, Oskar Comerciante 4 de enero 1875 KUHN, Karl Empleado de hotel 26 de
julio 1897 LAFORGE, Karl Estudiante de ingeniería 28 de octubre 1904 NEUBAUER,
Kurt Empleado doméstico 27 de marzo 1899 PAPE, Klaus von Comerciante 16 de
agosto 1904 PFORDTEN, Theodor von der Consejero en el Tribunal Regional
Superior 14 de mayo 1873 RICKMERS, Joh.

Ex capitán de caballería 7 de mayo 1881

SCHEUBNER-RICHTER, Max.

Erwin von Doctor en ingeniería 9 de enero 1884 STRANSKY, Lorenz Ritter von
Ingeniero 14 de marzo 1899 WOLF, Wilhelm Comerciante 19 de octubre 1898
Autoridades llamadas nacionales se negaron a dar una sepultura común a estos
héroes.

Dedico esta obra a la memoria de todos ellos para que el ejemplo de su
sacrificio alumbre incesantemente a los prosélitos de nuestro movimiento.

Landsberg am Lech, 16 de octubre de 1924



ADOLF HITLER





PRIMERA PARTE



CAPÍTULO PRIMERO





En el hogar paterno Considero una predestinación feliz haber nacido en la
pequeña ciudad de Braunau sobre el Inn; Braunau, situada precisamente en la
frontera de esos dos Estados alemanes, cuya fusión se nos presenta por lo menos
a nosotros los jóvenes como un cometido vital que bién merece realizarse a todo
trance.

La Austria germana debe volver al acervo común de la patria alemana, y no por
razón alguna de índole económica. No, de ningún modo, pues, aun en el caso de
que esa unión considerada económicamente fuese indiferente o resultase incluso
perjudicial, debería llevarse a cabo, a pesar de todo. Pueblos de la misma
sangre corresponden a una patria común. Mientras el pueblo alemán no pueda
reunir a sus hijos bajo un mismo Estado, carecerá de un derecho, moralmente
justificado, para aspirar a una acción de política colonial. Sólo cuando el
Reich abarcando la vida del último alemán no tenga ya la posibilidad de
asegurar a éste la subsistencia, surgirá de la necesidad del propio pueblo, la
justificación moral de adquirir posesión sobre tierras en el extranjero. El
arado se convertirá entonces en espada y de las lágrimas de la guerra brotará
para la posteridad el pan cotidiano.

La pequeña población fronteriza de Braunau me parece constituir el símbolo de
una gran obra. Aun en otro sentido se yergue también hoy ese lugar como una
advertencia al porvenir.

Cuando esta insignificante población fue hace más de cien años— escenario de un
trágico suceso que conmovió a toda la nación alemana, su nombre quedó
inmortalizado por los menos en los anales de la historia de Alemania. En la
época de la más terrible humillación impuesta a nuestra patria rindió allá su
vida por su adorada Alemania el librero de Nüremberg, Johannes Philipp Palm,
obstinado "nacionalista" y enemigo de los franceses [1]. Se había negado
rotundamente a delatar a sus cómplices, jejor dicho a los verdaderos culpables.
Murió, igual que Leo Schlagetter, y como éste, Johannes Philip Palm fue también
denunciado a Francia por un funcionario. Un director de la policía de Augsburgo
cobró la triste fama de la denuncia y creó con ello el tipo que las nuevas
autoridades alemanas adoptaron bajo la égida del señor Severing [2]. En esa
pequeña ciudad sobre el Inn, bávara de origen, austríaca políticamente y
ennoblecida por el martirologio alemán vivieron mis padres allá por el año
1890. Mi padre era un leal y honrado funcionario, mi madre, ocupada en los
quehaceres del hogar, tuvo siempre para sus hijos invariable y cariñosa
solicitud. Poco retiene mi memoria de aquel tiempo, pues, pronto mi padre tuvo
que abandonar ese pueblo que había ganado su afecto, para ir a ocupar un nuevo
puesto en Passau, es decir, en Alemania.

En aquellos tiempos la suerte del aduanero austríaco era "peregrinar" a menudo;
de ahí que mi padre tuviera que pasar a Linz, donde acabó por jubilarse.
Ciertamente que esto no debió significar un descanso para el anciano. Mi padre,
hijo de un simple y pobre campesino, no había podido resignarse en su juventud
a quedar en la casa paterna. No tenía todavía trece años, cuando lió su morral
y se marchó del terruño. Iba a Viena, desoyendo el consejo de aldeanos de
experiencia, para aprender allí un oficio. Ocurría esto el año 50 del pasado
siglo. ¡Grave resolución la de lanzarse en busca de lo desconocido sólo
provisto de tres florines! Pero cuando el adolescente cumplía los diez y siete
años y había realizado ya su examen de oficial de taller para llegar a ser
"algo mejor". Si cuando niño, en la aldea, le parecía el señor cura la
expresión de lo más alto que humanamente podía alcanzarse, ahora dentro de su
esfera enormemente ampliada por la gran urbe— lo era el funcionario público.
Con la tenacidad propia de un hombre, ya casi envejecido en la adolescencia por
las penalidades de la vida, se aferró el muchacho a su resolución de llegar a
ser funcionario y lo fue. Creo que poco después de cumplir los 23 años,
consiguió su propósito.

Cuando finalmente a la edad de 56 años se jubiló, no habría podido conformarse
a vivir como un desocupado. Y he ahí que en los alrededores de la población
austríaca de Lambach, adquirió una pequeña propiedad agrícola; la administró
personalmente y así volvió después de una larga y trabajosa vida a la actividad
originaria de sus mayores.

Fue sin duda en aquella época cuando forjé mis primeros ideales. Mis ajetreos
infantiles al aire libre, el largo camino a la escuela y la camaradería que
mantenía con muchachos robustos, que era frecuentemente motivo de hondos
cuidados para mi madre, pudieron haber hecho de mí cualquier cosa menos un
poltrón.

Si bien por entonces no me preocupaba seriamente la idea de mi profesión
futura, sabía en cambio que mis simpatías no se inclinaban en modo alguno a la
carrera de mi padre. Creo que ya entonces mis dotes oratorias se ejercitaban en
altercados más o menos violentes con mis condiscípulos. Me había hecho un
pequeño caudillo que aprendía bien y con facilidad en la escuela, pero que se
dejaba tratar difícilmente.

En el estante de libros de mi padre encontré diversas obras militares, entre
ellas una edición popular de la guerra franco-prusiana de 1870-71. Se trataba
de dos tomos de una revista ilustrada de aquella época e hice de ellos mi
lectura predilecta. Desde entonces me entusiasmó cada vez más todo aquello que
tenía alguna relación con la guerra o con la vida militar.

Pero también en otro sentido debió esto tener significación para mí. Por
primera vez —aunque en forma poco precisa— surgió en mi mente el interrogante
de si realmente existía y, caso de existir, cuál podría ser, la diferencia
entre los alemanes que combatieron en la guerra del 70 y los otros alemanes los
austríacos—. Me preguntaba ¿por qué Austria no tomó también parte en esa guerra
al lado de Alemania? ¿Acaso no somos todos lo mismo?, me decía yo. Este
problema comenzó a preocupar mi mente juvenil. A mis cautelosas preguntas debí
oír con íntima emulación la respuesta de que no todo alemán tenía la suerte de
pertenecer al Reich de Bismark.

Esto era para mi inexplicable.




***




Se había decidido que estudiase.

Por primera vez en mi vida, cuando apenas contaba once años, debí oponerme a mi
padre. Si él en su propósito de realizar los planes que había previsto, era
inflexible, no menos implacable y porfiado era su hijo para rechazar una idea
que nada o poco le agradaba. ¡ Yo no quería llegar a ser funcionario!.

Aun hoy mismo no me explico como un buen día me di cuenta de que tenía vocación
para la pintura. Mi talento para el dibujo se hallaba tan fuera de duda, que
fue uno de los motivos que indujeron a mi padre a inscribirme en un colegio de
enseñanza secundaria; pero jamás con el propósito de permitirme una preparación
profesional en ese sentido.

Mis certificados escolares de aquella época registraban calificaciones
extremas, según la materia de mi afición. Mis mejores notas correspondían al
ramo de geografía y aún más todavía al de historia universal; en estos ramos
predilectos era yo el sobresaliente en mi clase.

Cuando ahora, después de transcurridos tantos años, hago un balance
retrospectivo de aquella época, dos hechos resaltan como los más importantes:




1º ME HICE NACIONALISTA.




2º APRENDÍ A COMPRENDER Y A APRECIAR LA HISTORIA EN SU VERDADERO SENTIDO.




La antigua Austria era un Estado de nacionalidades diversas.

En realidad por lo menos en aquel tiempo— un súbdito alemán del Reich no
penetraba la significación que este hecho tenía para la vida cotidiana del
individuo bajo la égida de un Estado semejante. Al tratarse del elemento
austroalemán, solíase confundir con suma facilidad la dinastía degenerada de
los Habsburgo con el núcleo sano del pueblo mismo.

La generalidad no se daba cuenta de que si en Austria no hubiese existido un
núcleo alemán de sangre pura, jamás habría tenido el germanismo la energía
suficiente para imprimirle su sello a un Estado de 52 millones de habitantes de
diverso origen, y esto en un grado de influencia tan grande, que en Alemania
mismo llegó a formarse el errado concepto de que Austria era un Estado Alemán.
Un absurdo de graves consecuencias, pero al mismo tiempo un brillante
testimonio para los 10 millones de alemanes que habitaban en la Marca del Este.
En Alemania, sólo muy pocos sabían de la eterna lucha por el idioma, por la
escuela alemana y por el carácter alemán. Como en toda lucha (en todas partes y
en todos los tiempos), también en la pugna por la lengua que existía en la
antigua Austria, habían tres sectores; los beligerantes, los indiferentes y los
traidores. Claro está que yo entonces no me contaba entre los indiferentes y
pronto debí convertirme en un fanático nacionalista alemán.

Esta evolución en mi modo de sentir hizo muy rápidos progresos, de tal manera
que ya a la edad de quince años puede comprender la diferencia entre el
"patriotismo" dinástico y el "nacionalismo" popular y desde aquel momento sólo
el segundo existió para mí. ¿Acaso no sabíamos ya desde la adolescencia que el
Estado austríaco no tenía ni podía tener afección hacía nosotros, los alemanes?
La experiencia diaria confirmaba la realidad histórica de la acción de los
Habsburgo. En el Norte y en el Sur, el veneno de las razas extrañas carcomía el
organismo de nuestra nacionalidad y hasta la misma Viena fue visiblemente
convirtiéndose, cada vez más, en un centro anti-alemán. La casa de los
Habsburgo tendía por todos los medios a una chequización y fue la mano de la
diosa de la Justicia eterna y de la ley de compensación inexorable la que hizo
que el enemigo más encarnizado del germanismo en Austria, el Archiduque
Francisco Fernando, cayera precisamente bajo el plomo que él mismo ayudó a
fundir. Francisco Fernando era nada menos que el símbolo de la tendencia
ejercitada desde el mando para lograr la eslavización de Austria.

En la desgraciada alianza del joven Imperio alemán con el ilusorio Estado
austríaco, radicó el germen de la guerra mundial y también de la ruina.

A lo largo de este libro, habré de ocuparme con detenimiento del problema, Por
ahora, bastará establecer que ya en mi primera juventud había llegado a una
convicción que después jamás deseché y que más bien se ahondó con el tiempo:
era la convicción de que la seguridad inherente a la vida del germanismo
suponía la destrucción de Austria y que, además, el sentir nacional no
coincidía en nada con el patriotismo dinástico, finalmente, que la Casa de los
Habsburgo estaba predestinada a hacer la desgracia de la nación alemana.

Ya entonces deduje las consecuencias de aquella experiencia: amor ardiente para
mi patria austro-alemana y odio profundo contra el Estado austríaco.


***




La cuestión de mi futura profesión debió resolverse más pronto de lo que yo
esperaba.

A la edad de 13 años perdí repentinamente a mi padre. Un ataque de apoplejía
tronchó la existencia del hombre, todavía vigoroso, dejándonos sumidos en el
más hondo dolor.

Al principio nada cambió exteriormente.

Mi madre, siguiendo el deseo de mi difunto padre, se sentía obligada a fomentar
mi instrucción, es decir, mi preparación para la carrera de funcionario. Yo
personalmente me hallaba decidido, entonces más que nunca, a no seguir de
ningún modo esa carrera.

Y he aquí que una enfermedad vino en mi ayuda. Mi madre, bajo la impresión de
la dolencia que me aquejaba, acabó por resolver mi salida del colegio para
hacer que ingresara en una academia.

Felices días aquéllos, que me parecieron un bello sueño. En efecto, no debieron
ser más que un sueño, pues dos años después, la muerte de mi madre vino a poner
un brusco fin a mis acariciados planes.

Este amargo desenlace cerró un largo y doloroso período de enfermedad que desde
el comienzo había ofrecido pocas esperanzas de curación; con todo, el golpe me
afectó profundamente. A mi padre le veneré, pero por mi madre había sentido
adoración.

La miseria y la dura realidad me obligaron a adoptar una pronta resolución. Los
escasos recursos que dejara mi padre fueron agotados en su mayor parte durante
la grave enfermedad de mi madre y la pensión de huérfano que me correspondía no
alcanzaba ni para subvenir a mi sustento; me hallaba, por tanto, sometido a la
necesidad de ganarme de cualquier modo el pan cotidiano.

Con una maleta con ropa en la mano y con una voluntad inquebrantable en el
corazón, salí rumbo a Viena. Tenía la esperanza de obtener del Destino lo que
hacía 50 años le había sido posible a mi padre; también yo quería llegar a ser
"algo", pero en ningún caso funcionario.





CAPÍTULO SEGUNDO





Las experiencias de mi vida en Viena Al morir mi madre fui a Viena por tercera
vez y permanecí allí algunos años.

Quería ser arquitecto, y como las dificultades no se dan para capitular ante
ellas, sino para ser vencidas, mi propósito fue vencerlas, teniendo presente el
ejemplo de mi padre que, de humilde muchacho aldeano, lograra hacerse un día
funcionario del Estado. Las circunstancias me eran desde luego más propicias y
lo que entonces me pareciera una rudeza del destino, lo considero hoy una
sabiduría de la Providencia. En brazos de la "diosa miseria" y amenazado más de
una vez de verme obligado a claudicar, creció mi voluntad para resistir hasta
que triunfó esa voluntad. Debo a aquellos tiempos mi dura resistencia y también
toda mi fortaleza. Pero más que a todos eso, doy todavía más valor al hecho de
que aquellos años me sacaran de la vacuidad de una vida cómoda para arrojarme
al mundo de la miseria y de la pobreza, donde debí conocer a aquéllos por los
cuales lucharía después.




***




En aquella época abrí los ojos ante dos peligros que antes apenas si conocía de
nombre, y que nunca pude pensar que llegasen a tener tan espeluznante
trascendencia para la vida del pueblo alemán: el marxismo y el judaísmo.

Viena, la ciudad que para muchos simboliza la alegría y el medio-ambiente de
gentes satisfechas, tienen sensiblemente para mí solo, el sello del recuerdo
vivo de la época más amarga de mi vida.

Hoy mismo Viena me evoca tristes pensamientos. Cinco años de miseria y de
calamidad encierra esa ciudad para mí, cinco largos años en cuyo transcurso
trabajé primero como peón y luego como pequeño pintor para ganarme el miserable
sustento diario, tan verdaderamente miserable que nunca alcanzaba a mitigar el
hambre; el hambre, mi más fiel camarada que casi nunca me abandonaba,
compartiendo conmigo inexorable, todas las circunstancias de la vida. Si
compraba un libro, exigía ella su tributo; adquirir un billete para la Opera,
significaba también días de privación. ¡Que constante era la lucha con tan
despiadada compañera! Y sin embargo en esa época aprendí más que en todos los
tiempos pasados. Mis libros me deleitaban. Leía mucho y concienzudamente en
todas mis horas de descanso. Así pude en pocos años cimentar los fundamentos de
una preparación intelectual de la cual hoy mismo me sirvo.

Pero hay algo más que todo esto: En aquellos tiempos me formé un concepto del
mundo, concepto que constituyó la base granítica de mi proceder de aquella
época. A mis experiencias y conocimientos adquiridos entonces, poco tuve que
añadir después; nada fue necesario modificar.

Por el contrario, hoy estoy firmemente convencido de que en general todas las
ideas constructivas se manifiestan, en principio, ya en la juventud, si es que
existen realmente.

Yo establezco diferencia entre la sabiduría de la vejez y la genialidad de la
juventud; la primera solo puede apreciarse por su carácter más minuciosa y
previsor, como resultado de las experiencias de una larga vida, en tanto que la
segunda se caracteriza por una inagotable fecundidad en pensamientos e ideas,
las cuales por su cúmulo tumultuoso, no son susceptibles de elaboración
inmediata. Esas ideas y esos pensamientos permiten la concepción de futuros
proyectos y dan los materiales de construcción, de entre los cuales la sesuda
vejez toma los elementos y los forja para llevar a cabo la obra, siempre que la
llamada sabiduría de la vejez no haya ahogado la genialidad de la juventud.




***




Mi vida en el hogar paterno se diferenció poco o nada de la de los demás. Sin
preocupaciones podía esperar todo nuevo amanecer y no existían para mí los
problemas sociales. El ambiente que rodeó mi juventud era el de los círculos de
la pequeña burguesía, es decir, un mundo que muy poca conexión tenía con la
clase netamente obrera, pues, aunque a primera vista resulte paradójico, el
abismo que separaba a estas dos categorías sociales, que de ningún modo gozan
de una situación económica desahogada, es a menudo más profundo de lo que uno
pueda imaginarse.

El origen de esta llamémosle belicosidad— radica en que el grupo social que no
hace mucho saliera del seno de la clase obrera, siente el temor de descender a
su antiguo nivel de gente poco apreciada, o que se le considere como
perteneciente todavía a él. A esto hay que añadir que para muchos es agrio el
recuerdo de la miseria cultural de la clase proletaria y del trato grosero de
esas gentes entre sí, lo cual, por insignificante que sea su nueva posición
social, llega a hacerles insoportable todo contacto con gente de un nivel
cultural ya superado por ellos.

Así ocurre que, apenas considera posible el "parvenu" aquello que es frecuente
entre personas de elevada situación que, descendiendo de su rango, se acercan
hasta el último prójimo.

No se olvide que "parvenu" es todo aquel que por propio esfuerzo sale de la
clase social en que vive para situarse en un nivel superior. Ese batallar, con
frecuencia muy rudo, acaba por destruir el sentimiento de conmiseración. La
propia dolorosa lucha por la existencia anula toda comprensión para la miseria
de los relegados.

En este orden quiso el destino ser magnánimo conmigo, constriñéndome a volver a
ese mundo de pobreza y de incertidumbre que mi padre abandonara en el curso de
su vida. El destino apartó de mis ojos el fantasma de una educación limitada
propia de la pequeña burguesía.

Empezaba a conocer a los hombres y aprendía a distinguir los valores aparentes
o los caracteres exteriores brutales, de lo que constituía su verdadera
mentalidad.

Al finalizar el siglo XIX, Viena se contaba ya entre las ciudades de
condiciones sociales más desfavorables. Riqueza fastuosa y repugnante miseria
caracterizaban el cuadro de la vida en Viena.

En los barrios centrales se sentía manifiestamente el pulsar de un pueblo de 52
millones de habitantes con toda la dudosa fascinación de un Estado de
nacionalidades diversas. La vida de la Corte, con su boato deslumbrante, obraba
como un imán sobre la riqueza y la clase del resto del Imperio. A tal estado de
cosas se sumaba la fuerte centralización de la monarquía de los Habsburgo y en
ello radicaba la única posibilidad de mantener compacta esa promiscuidad de
pueblos, resultando, por consiguiente, una concentración extraordinaria de
autoridades y oficinas públicas en la capital y sede del Gobierno. Sin embargo,
Viena no era sólo el centro político e intelectual de la vieja monarquía del
Danubio, sino que constituía también su centro económico. Frente al enorme
conjunto de oficiales de alta graduación, funcionarios, artistas y científicos,
había un ejército mucho más numeroso de proletarios y frente a la riqueza de la
aristocracia y del comercio reinaba una sangrante miseria. Delante de los
palacios de la Ringstrasse, pululaban miles de desocupados y en los trasfondos
de esa vía triunphalis de la antigua Austria, vegetaban vagabundos en la
penumbra y entre el barro de los canales. En ninguna ciudad alemana podía
estudiarse mejor que en Viena el problema social. Pero no hay que confundir.
Ese "estudio" no se deja hacer "desde arriba", porque aquel que no haya estado
al alcance de la terrible serpiente de la miseria jamás llegará a conocer sus
fauces ponzoñosas. Cualquier otro camino lleva tan sólo a una charlatanería
banal o a una mentida sentimentalidad. Ambas igualmente perjudiciales, una
porque nunca logra penetrar el problema en su esencia y la otra porque no llega
ni a rozarlo. No sé qué sea más funesto: si la actitud de no querer ver la
miseria, como lo hace la mayoría de los favorecidos por la suerte o encumbrados
por propio esfuerzo, o la de aquéllos no menos arrogantes y a menudo faltos de
tacto, pero dispuestos siempre a dignarse a aparentar que comprenden la miseria
del pueblo. Esas gentes hacen siempre más daño del que puede concebir su
comprensión desarraigada de instinto humano; de ahí que ellas mismas se
sorprendan ante el resultado nulo de su acción de "sentido social" y hasta
sufran la decepción de un airado rechazo, que acaban por considerar como una
prueba de la ingratitud del pueblo.



NO CABE EN EL CRITERIO DE TALES GENTES COMPRENDER QUE UNA ACCIÓN SOCIAL NO
PUEDE EXIGIR EL TRIBUTO DE LA GRATITUD PORQUE ELLA NO PRODIGA MERCEDES, SINO
QUE ESTÁ DESTINADA A RESTITUIR DERECHOS.



Impelido por la s circunstancias al escenario real de la vida, no debí conocer
el problema social en aquella forma. Lejos de prestarse éste a que yo lo
"conociese" pareció querer más bien experimentar su prueba en mí mismo, y si de
ella salí airoso, no fue por cierto, mérito de la prueba.


***




El propósito de reproducir aquí el cúmulo de mis impresiones de entonces nunca
podrá dar, ni aproximadamente, un cuadro completo; junto a las experiencias
adquiridas en aquella época, he de concretarme a exponer en este libro
solamente mis impresiones más culminantes, es decir, aquéllas que más de una
vez conmovieron mi espíritu.

En Viena me di cuenta de que siempre existía la posibilidad de encontrar alguna
ocupación, pero que esta se perdía con la misma facilidad con que era
conseguida. La inseguridad de ganarse el pan cotidiano me pareció una de las
más graves dificultades de mi nueva vida. Bien es cierto que el obrero perito
no es despedido de su trabajo tan llanamente como uno que no lo es, más,
tampoco está libre de correr igual suerte.

También yo debí en la gran urbe experimentar en carne propia los defectos de
ese destino y saborearlos moralmente. Algo más me fue dado observar todavía: la
brusca alternativa entre la ocupación y la falta de trabajo y la consiguiente
eterna fluctuación entre las entradas y los gastos, que en muchos destruye, a
la larga, el sentimiento de economía, así como la noción para un sistema
razonable de vida. Parece como si el organismo humano se acostumbrara
paulatinamente a vivir en la abundancia en los buenos tiempos y a sufrir hambre
en los malos. Así se explica que aquél que apenas ha logrado conseguir trabajo,
olvide toda previsión y viva tan desordenadamente que hasta el pequeño
presupuesto semanal de gastos domésticos resulta alterado; al principio el
salario alcanza en lugar de para siete, sólo para cinco días, después
únicamente para tres y por último escasamente para un día, despilfarrándolo
todo en la primera noche.

A menudo la mujer y los hijos se contaminan de esa vida, especialmente si el
padre de familia es en el fondo bueno con ellos y los quiere a su manera.
Resulta entonces que en dos o tres días se consume en casa, en común, el
salario de toda la semana. Se come y se bebe mientras el dinero alcanza, para
después soportar hambre también conjuntamente durante los últimos días. La
mujer recurre entonces a la vecindad y contrae pequeñas deudas para pasar los
malos días del resto de la semana. A la hora de la cena se reúnen todos en
torno a una paupérrima mesa, esperan impacientes el pago del nuevo salario y
sueñan ya con la felicidad futura, mientras el hambre arrecia... Así se
habitúan los hijos desde su niñez a este cuadro de miseria.

Pero el caso acaba siniestramente cuando el padre de familia desde un comienzo
sigue su camino solo, dando lugar a que la madre, precisamente por amor a sus
hijos, se ponga en contra.

Surgen disputas y escándalos en una medida tal, que cuando más se aparta el
marido del hogar, más se acerca al vicio del alcohol. Se embriaga casi todos
los sábados y entonces la mujer, por espíritu de propia conservación y por la
de sus hijos, tiene que arrebatarle unos pocos céntimos, y esto muchas veces en
el trayecto de la fábrica a la taberna; y sí por fin el domingo o el lunes
llega el marido a casa, ebrio y brutal, después de haber gastado el último
céntimo, se suscitan con frecuencia escenas.... ¡de las que Dios nos libre!

En cientos de casos observé de cerca esa vida, viéndola al principio con
repugnancia y protesta, para después comprender en toda su magnitud la tragedia
de semejante miseria y sus causas fundamentales. ¡Víctimas infelices de las
malas condiciones de vida!

Cuánto agradezco hoy a la Providencia haberme hecho vivir esa escuela; en ella
ya no me fue posible prescindir de aquello que no era de mi complacencia. Esa
escuela me educó pronto y con rigor.

Para no desesperar de la clase de gentes que por entonces me rodeaban fue
necesario que aprendiese a diferenciar entre su manera de ser y su vida y las
causas del proceso de su desarrollo.

Sólo así se podía soportar ese estado de cosas y comprender que el resultado de
tanta miseria, inmundicia y degeneración no eran ya seres humanos, sino el
triste producto de unas leyes más tristes todavía. En medio de ese ambiente mi
propia y dura suerte me libró de capitular en quejumbroso sentimentalismo ante
los resultados de un proceso social semejante.

Ya en aquellos tiempos llegué a la conclusión de que sólo un doble
procedimiento podía conducir a modificar la situación existente:



ESTABLECER MEJORES CONDICIONES PARA NUESTRO DESARROLLO A BASE DE UN PROFUNDO
SENTIMIENTO DE RESPONSABILIDAD SOCIAL APAREJADO CON LA FERREA DECISIÓN DE
ANULAR A LOS DEPRAVADOS INCORREGIBLES.



Del mismo modo que la Naturaleza no concentra su mayor energía en el
mantenimiento de lo existente, sino más bien en la selección de la descendencia
como conservadora de la especie, así también en la vida humana no puede
tratarse de mejorar artificialmente lo malo subsistente cosa de suyo imposible
en un 99% de casos, dada la índole del hombre— sino por el contrario debe
procurarse asegurar bases más sanas para un ciclo de desarrollo venidero.

Durante mi lucha por la existencia, en Viena, me di cuenta de que la obra de
acción social jamás puede consistir en un ridículo e inútil lirismo de
beneficencia, sino en la eliminación de aquellas deficiencias que son
fundamentales en la estructura económico-cultural de nuestra vida y que
constituyen el origen de la degeneración del individuo o por lo menos de su
mala inclinación.

El Estado austríaco desconocía prácticamente una legislación social humna y de
ahí su ineptitud patente para reprimir ni las más crasas transgresiones.




***




No sabría decir lo que más me horrorizó en aquel tiempo: si la miseria
económica de mis compañeros de entonces, su rudeza moral o su ínfimo nivel
cultural. ¡Con qué frecuencia se exalta la indignación de nuestra burguesía
cuando se oye decir a un vagabundo cualquiera que le es lo mismo ser alemán a
no serlo y que el hombre se siente igualmente bien en todas partes con tal de
tener para su sustento! Esta falta de "orgullo nacional" es lamentada entonces
hondamente y se vitupera con acritud semejante modo de pensar. ¿Reflexionan
acaso nuestros estratos burgueses en que mínima escala se le dan al "pueblo"
los elementos inherentes al sentimientos de orgullo nacional? Ven
tranquilamente cómo en el teatro y en el film y mediante literatura obscena y
prensa inmunda se vacía en el pueblo día por día veneno a borbotones. Y sin
embargo se sorprenden esos ambientes burgueses de la "falta de moral" y de la
"indiferencia nacional" de la gran masa del pueblo, como si de esa prensa
inmunda, de esos films disparatados y de otros factores semejantes, surgiese
para el ciudadano el concepto de la grandeza patria. Todo esto sin considerar
la educación ya recibida por el individuo en su primera juventud.



EL PROBLEMA DE LA "NACIONALIZACIÓN" DE UN PUEBLO CONSISTE, EN PRIMER TÉRMINO,
EN CREAR SANAS CONDICIONES SOCIALES COMO BASE DE LA EDUCACIÓN INDIVIDUAL.
PORQUE SOLO AQUEL QUE HAYA APRENDIDO EN EL HOGAR Y EN LA ESCUELA A APRECIAR LA
GRANDEZA CULTURAL Y ECONÓMICA Y ANTE TODO LA GRANDEZA POLÍTICA DE SU PROPIA
PATRIA, PODRA SENTIR Y SENTIRA EL INTIMO ORGULLO DE SER SUBDITO DE ESA NACIÓN,
SOLO SE PUEDE LUCHAR POR AQUELLO QUE SE QUIERE SE QUIERE LO QUE SE RESPETA Y SE
PUEDE RESPETAR ÚNICAMENTE LO QUE POR LO MENOS, SE CONOCE.



Apenas se despertó mi interés por la cuestión social me dediqué a estudiar a
fondo el problema. ¡Se me descubrió un mundo nuevo!

En los años de 1909 y 1910 se había producido también un pequeño cambio en mi
vida: ya no necesitaba ganarme el pan diario actuando como peón. Por entonces
trabajaba ya independientemente como modesto dibujante y acuarelista. Pintaba
para ganarme la vida y al mismo tiempo aprendía con satisfacción. De este modo
me fue también posible lograr el complemento teórico necesario para mi
apreciación íntima del problema social. Estudiaba con ahínco casi todo lo que
podía encontrar en libros sobre esta compleja materia, para después engolfarme
en mis propias meditaciones.

Era poco y muy erróneo lo que yo sabía en mi juventud acerca de la
socialdemocracia. Me entusiasmaba que proclamase el derecho de sufragio
universal secreto; además, mi ingenua concepción de entonces, me hacía creer
también que era mérito suyo empeñarse en mejorar las condiciones de vida del
obrero. Pero lo que me repugnaba era su actitud hostil en la lucha por la
conservación del germanismo.

Hasta la edad de los 17 años la palabra "marxismo" no me era familiar, y los
términos "socialdemocracia" y "socialismo" parecíanme ser idénticos. Fue
necesario que el destino obrase también sobre este concepto aquí abriéndome los
ojos ante un engaño tan inaudito para la humanidad.

Si antes había yo conocido el partido socialdemócrata sólo como espectador en
algunos de sus mítines, sin penetrar no obstante en la mentalidad de sus
adeptos o en la esencia de sus doctrinas, bruscamente debía entonces ponerme en
contacto con los productos de aquella "ideología". Y lo que quizás después de
decenios hubiese ocurrido, se realizó en el curso de pocos meses, permitiéndome
comprender que bajo la apariencia de virtud social y amor al prójimo se
escondía una pobredumbre de la cual ojalá la humanidad libre a la tierra cuanto
antes, porque de lo contrario posiblemente sería la propia humanidad la que de
la tierra desapareciese.

Fue durante mi trabajo cotidiano en el solar donde tuve el primer roce con
elementos socialdemócratas. Ya desde un comienzo me fue poco agradable aquello.
Mi vestido era aún decente, mi lenguaje no vulgar y mi actitud reservada. Mucho
tenía que hacer con mi propia suerte para que hubiese concentrado mi atención
en lo que me rodeaba. Buscaba únicamente trabajo a fin de no perecer de hambre
y poder así, a la vez, procurarme los medios necesarios a la lenta prosecución
de mi instrucción personal. Probablemente no me habría preocupado de mi nuevo
ambiente a no ser porque al tercero o cuarto día de iniciarme en el trabajo, se
produjo un incidente que me indujo a asumir una determinada actitud. Se me
había propuesto que ingresase en la organización sindicalista. Por entonces
nada conocía aún acerca de las organizaciones obreras y me habría sido
imposible comprobar la utilidad o inconveniencia de su razón de ser. Cuando se
me dijo que debía hacerme socio, rechacé de plano la proposición, expresando
que no tenía idea de lo que se trataba y que por principio no me dejaba imponer
nada.

En el curso de las dos semanas siguientes alcancé a empaparme mejor del
ambiente, de tal suerte que poder alguno en el mundo me hubiese compelido a
ingresar en una agrupación sindicalista, sobre cuyos dirigentes había llegado a
formarme entre tanto el más desfavorable concepto.

A mediodía, una parte de los trabajadores acudía a las fondas de la vecindad y
el resto quedaba en el solar mismo consumiendo su exigua merienda. Yo, ubicado
en un aislado rincón, bebía de mi frasco de leche y comía mi ración de pan,
pero sin dejar de observar cuidadosamente el ambiente o reflexionando sobre la
miseria de mi suerte. Mientras tanto, mis oídos escuchaban más de o necesario y
a veces me parecía que intencionadamente aquellas gentes se aproximaban hacia
mí como para inducirme a adoptar una actitud precisa. De todos modos, aquello
que alcanzaba a oír bastaba para irritarme en sumo grado. Allá se negaba todo:
la nación no era otra cosa que una invención de los "capitalistas"; la patria,
un instrumento de la burguesía destinado a explotar a la clase obrera; la
autoridad de la ley, un medio de subyugar el proletariado; la escuela, una
institución para educar esclavos y también amos; la religión, un recurso para
idiotizar a la masa predestinada a la explotación; la moral, signo de estúpida
resignación, etc. Nada había pues, que no fuese arrojado en el lodo más inmundo.

Al principio traté de callar, pero a la postre me fue imposible. Comencé a
manifestar mi opinión, comencé por objetar; más, tuve que reconocer que todo
sería inútil mientras yo no poseyese por lo menos un relativo conocimiento
acerca de los puntos en cuestión. Y fue así como empecé a investigar en las
mismas fuentes de las cuales procedía la pretendida sabiduría de los
adversarios. Leía con atención libro por libro, folleto por folleto, y día tras
día pude replicar a mis contradictores, informado como estaba mejor que ellos
de su propia doctrina, hasta que un momento dado debió ponerse en práctica
aquel recurso que ciertamente se impone con más facilidad a la razón: el
terror, la violencia. Algunos de mis impugnadores me conminaron a abandonar
inmediatamente el trabajo amenazándome con tirarme desde el andamio. Como me
hallaba solo, consideré inútil toda resistencia y opté por retirarme. ¡Que
penosa impresión dominó mi espíritu al contemplar cierto día las inacabables
columnas de una manifestación proletaria en Viena! Me detuve casi dos horas
observando pasmado aquel enorme dragón humano que se arrastraba pesadamente.
Lleno de desaliento regresé a casa. En el trayecto vi en una cigarrería el
diario "Arbeiterzeitung" órgano central de la antigua democracia austríaca. En
un café popular, barato, que solía frecuentar con el fin de leer periódicos,
encontraba también esa miserable hoja, pero sin que jamás hubiera podido
resolverme a dedicarle más de dos minutos, pues, su contenido obraba en mi
ánimo como si fuese vitriolo. Aquel día, bajo la depresión que me había causado
la manifestación que acababa de ver, un impulso interior me indujo a comprar el
periódico, para leerlo esta vez minuciosamente. Por la noche me apliqué a ello,
sobreponiéndome a los ímpetus de cólera que me provocaba aquella solución
concentrada de mentiras.

A través de la prensa socialdemócrata diaria, pude, pues, estudiar mejor que en
la literatura teórica el verdadero carácter de esas ideas. ¡Que contraste!¡Por
una parte las rimbombantes frases de libertad, belleza y dignidad, expuestas en
esa literatura locuaz, de moral humana hipócrita, reflejando trabajosamente una
honda sabiduría todo esto escrito con profética seguridad— y por el otro lado,
la prensa diaria, brutal, capaz de toda villanía y de una virtuosidad única en
el arte de mentir en pro de la doctrina salvadora de la nueva humanidad! Lo
primero destinado a los necios de las "esferas intelectuales" medias y
superiores y lo segundo la prensa— para la masa.

Penetrar el sentido de esa literatura y de esa prensa tuvo para mí la
trascendencia de inclinarme más fervorosamente a mi pueblo. Conociendo el
efecto de semejante obra de envilecimiento, sólo un loco sería capaz de
condenar a la víctima. Por fin comprendí la importancia de la brutal imposición
de subscribirse únicamente a la prensa roja, concurrir con exclusividad a
mítines de filiación roja y también de leer libros rojos solamente. La Psiquis
de las multitudes no es sensible a lo débil ni a lo mediocre; guarda semejanza
con la mujer, cuya emotividad obedece menos a razones de orden abstracto que al
ansia instintiva e indefinible hacia una fuerza que la integre, y de ahí que
prefiera someterse al fuerte a dominar al débil. Del mismo modo, la masa se
inclina más fácilmente hacia el que domina que hacia el que implora, y se
siente más íntimamente satisfecha de una doctrina intransigente que no admita
paralelo, que del roce de una libertad que generalmente de poco le sirve.



SI FRENTE A LA SOCIALDEMOCRACIA SURGIESE UNA DOCTRINA SUPERIOR EN VERACIDAD,
PERO BRUTAL COMO AQUELLA EN SUS MÉTODOS, SE IMPONDRÍA LA SEGUNDA, SI BIEN
CIERTAMENTE, DESPUÉS DE UNA LUCHA TENAZ.



Como la socialdemocracia conoce por propia experiencia la importancia de la
fuerza, cae con furor sobre aquellos en los cuales supone la existencia de ese
casi raro elemento, e inversamente, halaga a los espíritus débiles del bando
opuesto, cautelosa o abiertamente, según la calidad moral que tengan o que se
les atribuya. La socialdemocracia teme menos a un hombre de genio, impotente y
falto de carácter, que a uno dotado de fuerza natural, aunque huérfano de vuelo
intelectual. Esta es una táctica que responde al preciso cálculo de todas las
debilidades humanas y que tiene que conducir casi matemáticamente al éxito, si
es que el partido opuesto no sabe que el gas asfixiante se contrarresta sólo
con el gas asfixiante. A los espíritus pusilánimes hay que recalcarles que en
esto se trata del ser o del no ser.



EL METODO DEL TERROR EN LOS TALLERES, EN LAS FABRICAS, EN LOS LOCALES DE
ASAMBLEAS Y EN LAS MANIFESTACIONES EN MASA, SERÁ SIEMPRE CORONADO POR EL ÉXITO
MIENTRAS NO SE LE ENFRENTE OTRO TERROR DE EFECTOS ANÁLOGOS.




***




COMO CONSECUENCIA DEL HECHO DE QUE LA BURGUESIA EN INFINIDAD DE CASOS,
PROCEDIENDO DEL MODO MAS DESATINADO E INMORAL, OPONIA RESISTENCIA HASTA A LAS
EXIGENCIAS MAS HUMANAMENTE JUSTIFICADAS, AUN SIN ALCANZAR O SIN ESPERAR
SIQUIERA PROVECHO ALGUNO DE SU ACTITUD, EL MAS HONESTO OBRERO RESULTABA
IMPELIDO DE LA ORGANIZACIÓN SINDICALISTA A LA LUCHA POLÍTICA.



El rechazo rotundo de toda tentativa hacia el mejoramiento de las condiciones
de trabajo para el obrero, tales como la instalación de dispositivos de
seguridad en las máquinas, la prohibición del trabajo para menores, así como
también la protección para la mujer por lo menos en aquellos meses en los
cuales lleva en sus entrañas al futuro ciudadano— contribuyó a que la
socialdemocracia, que recibía complacida todos esos casos de despiadado
proceder, cogiese a las masas en su red. Nunca podrá reparar nuestra "burguesía
política" esos errores, pues negándose a dar paso a todo propósito tendente a
eliminar anomalías sociales, sembraba odios y justificaba aparentemente las
aseveraciones de los enemigos mortales de toda la nacionalidad en el sentido de
ser el partido socialdemócrata el único defensor de los intereses del pueblo
trabajador.

En mis años de experiencia en Viena me ví obligado, queriendo o sin quererlo, a
definir mi posición en lo relativo a los sindicatos obreros.

El hecho de que la socialdemocracia supiera apreciar la enorme importancia del
movimiento sindicalista le aseguró el instrumento de su acción y con ello el
éxito. No haber comprendido aquello le costó a la burguesía su posición
política. Había creído que con una "negativa" impertinente podría anular un
desarrollo lógico inevitable.

Es absurdo y falso afirmar que el movimiento sindicalista sea en sí contrario
al interés patrio. Si la acción sindicalista tiende y logra el mejoramiento de
las condiciones de vida de aquella clase social que constituye una de las
columnas fundamentales de la nación, obra no sólo como no— enemiga de la patria
o del Estado, sino "nacionalistamente" en el más puro sentido de la palabra.

Mientras existan entre los patrones individuos de escasa comprensión social o
que incluso carezcan de sentimiento de justicia y equidad, no solamente es un
derecho, sino un deber el que sus dependientes, representando una parte de la
nacionalidad, velen por los intereses del conjunto frente a la codicia o el
capricho de uno solo.



MIENTRAS EL TRATO ASOCIAL O INDIGNO DADO AL HOMBRE PROVOQUE RESISTENCIAS, Y
MIENTRAS NO SE HAYAN INSTITUIDO AUTORIDADES JUDICIALES ENCARGADAS DE REPARAR
DAÑOS, SIEMPRE EL MAS FUERTE VENCERA EN LA LUCHA, POR ELLO ES NATURAL QUE LA
PERSONA QUE CONCENTRA EN SÍ TODA LA FUERZA DE LA EMPRESA, TENGA AL FRENTE A UN
SOLO INDIVIDUO EN REPRESENTACIÓN DEL CONJUNTO DE TRABAJADORES.



De ese modo la organización sindicalista podrá lograr un afianzamiento de la
idea social en su aplicación práctica de la vida diaria, eliminando con ello
motivos que son causa permanente de descontento y quejas.

La socialdemocracia jazz pensó mantener el programa inicial del movimiento
corporativo que había abarcado. Y en efecto fue así. Bajo su experta mano, en
pocos decenios supo hacer de un medio auxiliar creado para defensa de derechos
sociales, un instrumento destructor de la economía nacional. Los intereses del
obrero no debían obstaculizar los propósitos de la socialdemocracia en lo más
mínimo.

Ya a principios del presente siglo, el movimiento sindicalista había dejado de
servir a su idea inicial; año tras año fue cayendo cada vez más en el radio de
acción de la política socialdemócrata para ser a la postre sólo un ariete de la
lucha de clases. Debía a fuerza de constantes arremetidas demoler los
fundamentos de la economía nacional laboriosamente cimentada y con ello
prepararle la misma suerte al edificio del Estado. La defensa de los verdaderos
intereses del se hacía cada vez más secundaria, hasta que por último la
habilidad política acabó por establecer la inconveniencia de mejorar las
condiciones sociales y el nivel cultural de las masas, so pena de correr el
peligro de que una vez satisfechos sus deseos, esas muchedumbres no pudieran
ser ya utilizadas indefinidamente como una fuerza autómata de lucha.


***




A medida que fui formando criterio sobre el carácter exterior de la
socialdemocracia, aumentó en mí el ansia de penetrar la esencia de su doctrina.
De poco podía servirme en este orden la literatura propia del partido porque
cuando trata de cuestiones económicas es errónea en asertos y demostraciones, y
es falaz en lo que a sus fines políticos se refiere.



SOLO EL CONOCIMIENTO DEL JUDAÍSMO DA LA CLAVE PARA LA COMPRENSIÓN DE LOS
VERDADEROS PROPÓSITOS DE LA SOCIALDEMOCRACIA.



Me sería difícil, sino imposible, precisar en qué época de mi vida la palabra
judío fue para mí por primera vez motivo de reflexiones. En el hogar paterno,
cuando aún vivía mi padre, no recuerdo siguiera haberla oído. Creo que el
anciano habría visto un signo de retroceso cultural en la sola acentuada
pronunciación de aquel vocablo. Durante el curso de su vida, mi padre había
llegado a concepciones más o menos universalistas, conservándolas aún en medio
de un convencido nacionalismo, de modo que hasta en mí debieron tener su
influencia.

Tampoco en la escuela se presentó motivo alguno que hubiese podido determinar
un cambio del criterio que formé en el seno de mi familia.

Fue a la edad de catorce o quince años cuando debí oír a menudo la palabra
"judío", especialmente en conversaciones de tema político, y sentía cierta
repulsión cuando me tocaba presenciar pendencias de índole confesional. La
cuestión por entonces no tenía pues para mí otras características.

En la ciudad de Linz vivían muy pocos judíos que en el curso de los siglos se
habían europeizado exteriormente y yo hasta los tomaba por alemanes. Lo absurdo
de esta suposición me era poco claro, ya que por entonces veía en el aspecto
religioso la única diferencia peculiar. El que por eso se persiguiese a los
judíos, como creía yo, hacía que muchas veces mi desagrado frente a
exclamaciones deprimentes para ellos subiese de punto. De la existencia de un
odio sistemático contra el judío no tenía todavía idea en absoluto.

Después estuve en Viena.

Sobrecogido por el cúmulo de mis impresiones de las obras arquitectónicas de
aquella capital y por las penalidades de mi propia suerte no pude en el primer
tiempo de mi permanencia allí darme cuenta de la conformación interior del
pueblo en la gran urbe; y fue así que no obstante existir en Viena alrededor de
200.000 judíos, entre sus dos millones de habitantes, yo no me había dado
cuenta de ellos.

Mal podría afirmar que me hubiera parecido particularmente grata la forma en
que debí llegar a conocerlos. Yo seguía viendo en el judío sólo la cuestión
confesional y por eso, fundándome en razones de tolerancia humana mantuve aún
entonces mi antipatía por la lucha religiosa. De ahí que considerase indigno de
la tradición cultural de un gran pueblo el tono de la prensa antisemita de
Viena. Me impresionaba el recuerdo de ciertos hechos de la Edad Media, que no
me habría agradado ver repetirse.

Como esos periódicos carecían de prestigio el motivo no sabía yo explicármelo
entonces— veía la campaña que hacían más como un producto de exacerbada envidia
que como resultado de un criterio de principio, aunque éste fuese errado.
Corroboraba tal modo de pensar el hecho de que los grandes órganos de prensa
respondían a esos ataques en forma infinitamente más digna o bien optaban por
no mencionarlos siquiera, lo cual me parecía aún más laudable.

Leía asiduamente la llamada prensa mundial ("Neue freie Presse", "Wiener
Tageblatt", etc.) y me asombraba siempre su enorme material de información, así
como su objetividad en el modo de tratar las cuestiones; pero lo que
frecuentemente me chocaba era la forma servil en que adulaban a la Corte. Casi
no había suceso de la vida cortesana que no fuese presentado la público con
frases de desbordante entusiasmo o de plañidera aflicción, según el caso. Otra
cosa que me llegaba a los nervios era el repugnante culto que esa prensa rendía
a Francia.

De vez en cuando leía también el "Volksblatt", por cierto periódico mucho más
pequeño, pero que en estas cosas me parecía más sincero. No estaba de acuerdo
con su recalcitrante antisemitismo, bien que algunas veces encontraba
razonamientos que me movían a reflexionar. En todo caso a través de esas
incidencias fue como llegué a conocer paulatinamente al hombre y al movimiento
político que por entonces influían en los destinos de Viena: El Dr. Karl Lueger
y el partido cristiano-social.

Cuando llegué a Viena era contrario a ambos porque los consideraba
"reaccionarios".

Empero, una elemental noción de equidad hizo variar mi opinión a medida que
tuve oportunidad de conocer al hombre y su obra. Poco a poco se impuso en mí la
apreciación justa para luego convertirse en un sentimiento de franca
admiración. Hoy, más que entonces, veo en el Dr. Lueger al más grande de los
burgomaestres alemanes de todos los tiempos. ¡Cuántas ideas preconcebidas
tuvieron también que modificarse en mí al cambiar mi modo de pensar respecto al
movimiento cristianosocial! Y si con ello cambió igualmente mi criterio acerca
del antisemitismo, ésta fue sin duda la más trascendental de las
transformaciones que experimenté entonces; ella me costó una intensa lucha
interior entre la razón y el sentimiento, y sólo después de largos meses, la
victoria empezó a ponerse del lado de la razón. Dos años más tarde, el
sentimiento había acabado por someterse a ésta, para, en adelante, ser su más
leal guardián y consejero.

Debió, pues, llegar el día en que ya no peregrinaría por la gran urbe hecho un
ciego, como en los primeros tiempos, sino con los ojos abiertos, contemplando
las obras arquitectónicas y las gentes. Cierta vez, al caminar por los barrios
del centro, me vi de súbito frente a un hombre de largo caftán y de rizos
negros. ¿Será un judío?, fue mi primer pensamiento. Los judios en Linz no
tenían ciertamente esa apariencia. Observé al hombre sigilosamente y a medida
que me fijaba en su extraña fisonomía, estudiándola rasgo por rasgo, fue
transformándose en mi menta la primera pregunta en otra inmediata. ¿Será
también un alemán?.

Como siempre en casos análogos, traté de desvanecer mis dudas, consultando
libros. Con pocos céntimos adquirí por primera vez en mi vida algunos folletos
antisemitas. Todos, lamentablemente, partían de la hipótesis de que el lector
tenía ya un cierto conocimiento de causa o que por lo menos comprendía la
cuestión; además, su tono era tal, debido a razonamientos superficiales y
extraordinariamente faltos de base científica, que me hizo volver a caer en
nuevas dudas. La cuestión me parecía tan trascendental y las acusaciones de tal
magnitud que yo torturado por el temor de ser injusto— me sentía vacilante e
inseguro.

Naturalmente que ya no era dable dudar de que o se trataba de elementos
alemanes de una creencia religiosa especial, sino de un pueblo diferente en sí;
pues desde que me empezó a preocupar la cuestión judía, cambió mi primera
impresión sobre Viena. Por doquier veía judíos y cuanto más los observaba, más
se diferenciaban a mis ojos de las demás gentes. Y si aún hubiese dudado, mi
vacilación hubiera tenido que tocar definitivamente a su fin, debido a la
actitud de una parte de los judíos mismos.

Se trataba de un gran movimiento que tendía a establecer claramente el carácter
racial del judaísmo; el sionismo.

Aparentemente apoyaba esa actitud sólo un grupo de los judíos, en tanto que la
mayoría la condenaba; sin embargo, al analizar las cosas de cerca, esa
apariencia se desvanecía, descubriéndose un mundo de subterfugios de pura
conveniencia, por no decir mentiras. Porque los llamados judíos liberales
rechazaban a los sionistas, no porque ellos no fuesen judíos, sino únicamente
porque éstos hacían una pública confesión de su judaísmo que aquellos
consideraban improcedente y hasta peligrosa. En el fondo se mantenía
inalterable la solidaridad de todos.

Aquella lucha ficticia entre sionistas y judíos liberales, debió pronto
causarme repugnancia porque era falsa en absoluto y porque no respondía al
decantado nivel cultural del pueblo judío. ¡Y qué capítulo especial era aquel
de la pureza material y moral de ese pueblo! Nada me había hecho reflexionar
tanto en tan poco tiempo como el criterio que paulatinamente fue
incrementándose en mí acerca de la forma cómo actuaban los judíos en
determinado género de actividades. ¿Había por virtud un solo caso de escándalo
o de infamia, especialmente en lo relacionado con la vida cultura, donde no
estuviese complicado por lo menos un judío?

Un grave cargo más pesó sobre el judaísmo ante mis ojos cuando me di cuenta de
sus manejos en la prensa, en el arte, la literatura y el teatro. Comencé por
estudiar detenidamente los nombres de todos los autores de inmundas
producciones en el campo de la actividad artística en general. El resultado de
ello fue una creciente animadversión de mi parte hacia los judíos. Era
innegable el hecho de que las nueve décimas partes de la literatura sórdida, de
la trivialidad en el arte y el disparate en el teatro gravitaban en el debe de
una raza que apenas si constituía una centésima parte de la población total del
país.

Con el mismo criterio comencé también a apreciar lo que en realidad era aquella
mi preferida "prensa mundial", y cuanto más sondeaba en este terreno, más
disminuía el motivo de mi admiración de antes. El estilo se me hizo
insoportable, el contenido cada vez más vulgar y por último la objetividad de
sus exposiciones me parecía más mentira que verdad. ¡Eran, pues, judíos los
autores!

Ahora vía bajo otro aspecto la tendencia liberal de esa prensa. El tono
moderado de sus réplicas o su silencio de tumba ante los ataques que se le
dirigía, debieron reflejárseme como un juego a la par hábil y villano. Sus
críticas glorificantes de teatro estaban siempre destinadas al autor judío y
jamás una apreciación negativa recaía sobre otro que no fuese un alemán.
Precisamente por la perseverancia con que se zahería a Guillermo II y por otra
parte se recomendaba la cultura y la civilización francesas, podía deducirse lo
sistemático de su acción. El sentido de todo era tan visiblemente lesivo al
germanismo, que su propósito no podía ser sino deliberado. ¿Quién tenía interés
en ello? ¿Era acaso todo obra de la casualidad?

En Viena, como seguramente en ninguna otra ciudad de la Europa occidental, con
excepción quizá de algún puerto del sur de Francia, podía estudiarse mejor las
relaciones del judaísmo con la prostitución y más aún, con la trata de blancas.
Caminando de noche por el barrio de Leopoldo, a cada paso era uno queriendo o
sin quererlo testigo de hechos que quedaron ocultos para la gran mayoría del
pueblo alemán hasta que la guerra de 1914 dio a los combatientes alemanes en el
frente oriental oportunidad de poder ver, mejor dicho, de tener que ver,
semejante estado de cosas.

Sentí escalofríos cuando por primera vez descubría así en el judío al
negociante, desalmado calculador, venal y desvergonzado de ese tráfico
irritante de vicios de la escoria de la gran urbe.

Desde entonces no pude más y nunca volví a tratar de eludir la cuestión judía;
por el contrario, me impuse ocuparme en delante de ella. De este modo,
siguiendo las huellas del elemento judío a través de todas las manifestaciones
de la vida cultural y artística, tropecé con él inesperadamente donde menos lo
hubiera podido suponer: ¡Judíos eran los dirigentes del partido socialdemócrata!

Con esta revelación debió terminar en mi un proceso de larga lucha interior.




***




Gradualmente me fui dando cuenta que en la prensa socialdemócrata preponderaba
el elemento judío; sin embargo, no di mayor importancia a este hecho puesto que
la situación de los demás periódicos era la misma. Otra circunstancia sin
embargo debió llamarme más la atención: no existía diario, donde interviniesen
judíos, que hubiera podido calificarse, según mi educación y criterio, como un
órgano verdaderamente nacional.

En cuanto folleto socialdemócrata llegaba a mis manos examinaba el nombre de su
autor: siempre era un judío. Examiné casi todos los nombres de los dirigentes
del partido socialdemócrata; en su gran mayoría pertenecían igualmente al
"pueblo elegido", lo mismo si se trataba de representantes en el Reichsrat que
de los secretarios de las asociaciones sindicalistas, de los presidentes de las
organizaciones del partido que de los agitadores populares. Era siempre el
mismo siniestro cuadro y jamás olvidaré los nombres: Austerlitz, David, Adler,
Ellenbogen, etc.

Claramente veía ahora que el directorio de aquel partido, a cuyos pequeños
representantes combatía yo tenazmente desde meses atrás, se hallaba casi
exclusivamente en manos de un elemento extranjero y al fin supe definitivamente
que el judío no era alemán. Ahora sí que conocía íntimamente a los
pervertidores de nuestro pueblo.

Un año de permanencia en Viena me había bastado para llevarme al convencimiento
de que ningún obrero, por empecinado que fuera, no dejaría de acabar por
rendirse ante conocimientos mejores y ante una explicación más clara. En el
transcurso del tiempo me había convertido en un conocedor de su propia doctrina
y yo mismo podía utilizarla ahora como un arma a favor de mis convicciones.

Casi siempre el éxito se inclinaba hacia el lado mío.

Se podía salvar a la gran masa aunque solamente a costa de enormes sacrificios
de tiempo y de perseverancia.

Pero a un judío, en cambio, jamás se le podría liberar de su criterio. Cuando
alguna vez se lograba reducir a uno de ellos, porque observado por los
presentes no le había ya quedado otro recurso que asentir, y hasta se creía
haber adelantado con ello por lo menos algo, grande debía ser la sorpresa que
al día siguiente se experimentaba al constatar que el judío no recordaba ni lo
más mínimo de lo acontecido la víspera y seguía repitiendo los dislates de
siempre. Muchas veces quedé atónito sin saber qué es lo que debía sorprenderme
más: la locuacidad del judío o su arte de mistificar.

Me hallaba en la época de las más honda transformación ideológica operada en mi
vida: De débil cosmopolita debí convertirme en antisemita fanático.

Una vez más esta fue la última— vinieron a embargarme reflexiones abrumadoras.

Estudiando la influencia del pueblo judío a través de largos períodos de la
historia humana, surgió en mi mente la inquietante duda de que quizás el
destino por causas insondables, le reservaba a este pequeño pueblo el triunfo
final. ¿Se le adjudicará acaso la tierra como premio, a ese pueblo, que vive
eternamente sólo para esta tierra? ¿Es que nosotros poseemos realmente el
derecho de luchar por nuestra propia conservación o es que también esto tiene
en nosotros sólo un fundamento subjetivo?

El destino mismo se encargó de darme la respuesta al engolfarme en la
penetración de la doctrina marxista para de este modo estudiar minuciosamente
la actuación del pueblo judío.

La doctrina judía del marxismo rechaza el principio aristocrático de la
Naturaleza y coloca en lugar del privilegio eterno de la fuerza y del vigor, la
masa numérica y su peso muerto. Niega así en el hombre el mérito individual e
impugna la importancia del nacionalismo y de la raza abrogándose con esto a la
humanidad la base de su existencia y de su cultura. Esa doctrina, como
fundamento del universo, conduciría fatalmente al fin de todo orden natural
concebible por la mente humana. Y del mismo modo que la aplicación de una ley
semejante en la mecánica del organismo más grande que conocemos, provocaría el
caos, sobre la tierra no significaría otra cosa que la desaparición de sus
habitantes.

Si el judío con la ayuda de su credo marxista llegase a conquistar las naciones
del mundo, su diadema sería entonces la corona fúnebre de la humanidad y
nuestro planeta volvería a rotar desierto en el eter como hace millones de
siglos.

La Naturaleza eterna venga inexorablemente la transgresión de sus preceptos.



ASI CREO AHORA ACTUAR CONFORME A LA VOLUNTAD DEL SUPREMO CREADOR: AL DEFENDERME
DEL JUDÍO LUCHO POR LA OBRA DEL SEÑOR.





CAPÍTULO TERCERO





Reflexiones políticas de la época de mi permanencia en Viena Tengo la evidencia
de que en general el hombre, excepción hecha de casos singulares de talento, no
debe actuar en política antes de los 30 años, porque hasta esa edad se está
formando en su mentalidad una plataforma desde la cual podrá él analizar los
diversos problemas políticos y definir su posición frente a ellos. Sólo
entonces, después de haber adquirido una concepción ideológica fundamental y
con ella logrado afianzar su propio modo de pensar acerca de los diferentes
problemas de la vida diaria, debe o puede el hombre, conformado por lo menos
así espiritualmente, participar en la dirección política de la colectividad en
que vive.

De otro modo corre el peligro de tener que cambiar un día de opinión en
cuestiones fundamentales o de quedar en contra de su propia convicción—
estratificado en un criterio ya relegado por la razón y el entendimiento. El
primer caso resulta muy penoso para él personalmente, pues, si él mismo vacila
no puede ya esperar le pertenezca en igual medida que antes la fe de sus
adeptos, para quienes la claudicación del Führer [3], significa desconcierto y
no pocas veces les provoca el sentimiento de una cierta vergüenza frente a sus
adversarios políticos. En el segundo caso ocurre aquello que hoy se observa con
mucha frecuencia: En la misma escala en que el Führer perdió la convicción
sobre lo que sostenía, su dialéctica se hace hueca y superficial, en tanto que
se deprava en la elección de sus métodos. Mientras él personalmente no piensa
ya arriesgarse en serio en defensa de sus revelaciones políticas (no se inmola
la vida por una causa que uno mismo no profesa) las exigencias que les impone a
sus correligionarios se hacen sin embargo cada vez mayores y más
desvergonzadas, hasta el punto de acabar por sacrificar el último resto del
carácter que inviste al Führer y descender así a la condición del "político",
es decir, a aquella categoría de hombres cuya única convicción es su falta de
convicción, aparejada a una arrogante insolencia y un arte refinadísimo para el
mentir. Si para desgracia de la humanidad honrada tal sujeto llega a ingresar
en el Parlamento, entonces hay que tener por descontado el hecho de que la
política para él se reduce ya sólo a una "heroica lucha" por la posesión
perpétua de este "biberón" de su propia vida y de la de su familia. Y cuanto
más pendientes estén de ese biberón la mujer y los hijos, más tenazmente
luchará el marido por sostener su mandato parlamentario. Toda persona de
instinto político es para él, por ese solo hecho, un enemigo personal; en cada
nuevo movimiento cree ver el comienzo posible de su ruina; en todo hombre de
prestigio otro amenazante peligro.

He de ocuparme detenidamente de esta clase de sabandijas parlamentarias.

También el hombre que haya llegado a los 30 años tendrá aún mucho que aprender
en el curso de su vida, pero esto únicamente a manera de una complementación
dentro del marco ya determinado por la concepción ideológica adoptada en
principio. Los nuevos conocimientos que adquiera no significarán una innovación
de lo ya aprendido, sino más bien un proceso de acrecentamiento de su saber, de
tal modo que sus adeptos jamás tendrán la decepcionante impresión de haber sido
mal orientados; por el contrario, el visible desarrollo de la personalidad del
Führer provocará en ellos complacencia, en la convicción de que el
perfeccionamiento de éste refluye a favor de la propia doctrina. Ante sus ojos
esto constituye una prueba de la certeza del criterio hasta aquel momento
sostenido.

Un Führer que se vea obligado a abandonar la plataforma de su ideología general
por haberse dado cuenta de que esta era falsa, obrará honradamente sólo, cuando
reconociendo lo erróneo de su criterio, se halle dispuesto a asumir todas las
consecuencias. En tal caso deberá por lo menos renunciar a toda actuación
política ulterior, pues, habiendo errado ya una vez en puntos de vista
fundamentales, está expuesto por una segunda vez al mismo peligro. De todos
modos ha perdido ya el derecho de requerir y menos aún el de exigir la
confianza de sus conciudadanos.

El grado de corrupción de la plebe, que por ahora se siente habilitada para
"actuar" en política, evidencia cuán rara vez se sabe responder en los tiempos
actuales a una prueba tal de decoro personal.

Apenas si entre tantos puede uno tan sólo ser el predestinado.

Seguramente en aquellos tiempos, me había ocupado de política más que muchos
otros, sin embargo, tuve el buen cuidado de no actuar en ella; me concretaba a
hablar en círculos pequeños abordando temas que me subyugaban y que eran motivo
de mi constante preocupación. Este modo de actuar en ambiente reducido tenía en
sí mucho de provechoso, porque si bien es cierto que así aprendía menos a
"discursear" en cambio, llegaba a conocer a las gentes en su moralidad y en sus
concepciones, a menudo infinitamente primitivas. En aquella época continué
ampliando mis observaciones sin perder tiempo ni oportunidad y es probable que,
en este orden, en ninguna parte de Alemania se ofrecía entonces un ambiente de
estudio más propicio que el de Viena.




***




Las preocupaciones de la vida política en la antigua monarquía del Danúbio
abarcaban, en general, contornos más vastos de mayor espectativa que en la
Alemania de esa misma época, excepción hecha de algunos distritos de Prusia,
Hamburgo y la costa del Mar del Norte. Bajo la denominación "Austria" me
refiero en este caso a aquel territorio del gran Imperio de los Habsburgo que,
debido a sus habitantes de origen alemán, significó en todo orden no solamente
la base histórica para la formación de tal Estado, sino que en el conjunto de
su población representaba también aquella fuerza que a través de los siglos
generó la vida cultural en ese organismo político de estructura tan artificial
como era el Imperio Austro-Húngaro. Y a medida que el tiempo avanzaba, más
dependía precisamente de la conservación de ese núcleo, la estabilidad de todo
el Estado.

No quiero engolfarme aquí en detalles porque no es este el propósito de mi
libro; quiero solamente consignar en el marco de una minuciosa apreciación
aquellos sucesos que, siendo la eterna causa de la decadencia de pueblos y
Estados, tienen también en nuestro tiempo su trascendencia, aparte de que
contribuyeron a cimentar los fundamentos de mi ideología política.




***




Entre las instituciones que más claramente revelaban aún ante los ojos no
siempre abiertos del provinciano la corrosión de la monarquía austríaca,
encontrábase en primer término aquélla que más llamada estaba a mantener su
estabilidad: el Parlamento o sea el Reichsrat, como en Austria se le denominaba.

Manifiestamente, al norma institucional de esta corporación radicaba en
Inglaterra, el país de la "clásica democracia". De allá se copió toda esa
dichosa institución y se la trasladó a Viena, procurando en lo posible no
alterarla.

En la Cámara de diputados y en la Cámara alta celebraba su renacimiento el
sistema inglés de la doble cámara; sólo los "edificios" diferían entre sí.
Barry, al hacer surgir de las aguas del Támesis el palacio del Parlamento
inglés, había recurrido a la historia del Imperio Británico con el fin de
inspirarse para la ornamentación de los 1200 nichos, consolas y columnas de su
monumental creación arquitectónica. Por sus esculturas y arte pictórico, el
Parlamento inglés resultó así erigido en el templo de gloria de la nación.

Aquí se presentó la primera dificultad en el caso del Parlamento de Viena.
Cuando el danés Hansen había concluido el último pináculo del palacio de mármol
destinado a los representantes del pueblo, no le quedó otro recurso que el de
apelar al arte clásico para adaptar motivos ornamentales.

Figuras de estadistas y de filósofos griegos y romanos hermosean esta teatral
residencia de la "democracia occidental" y a manera de simbólica ironía están
representados sobre la cúspide del edificio cuadrigas que se separan partiendo
hacia los cuatro puntos cardinales, como cabal expresión de lo que en el
interior del Parlamento ocurría entonces.

Las "nacionalidades" habrían tomado como un insulto y como una provocación el
que en esa obra se glorificase la historia austríaca. En Alemania mismo,
reciente todavía el fragor de las batallas de la guerra mundial, se resolvió
consagrar con la inscripción: "Al Pueblo Alemán", el edificio del Reichstag en
Berlín, construido por Paul Ballot.

Sentimientos de profunda repulsión me dominaron aquel día en que, por primera
vez, cuando aún no había cumplido los veinte años, visitaba el Parlamento
austríaco para escuchar una sesión de la Cámara de diputados. Siempre había
detestado el Parlamento, pero de ningún modo la institución en sí. Por el
contrario, como hombre amante de las libertades, no podía imaginarme otra forma
posible de gobierno. Y justamente por eso era ya un enemigo del Parlamento
austríaco. Su forma de actuar la consideraba indigna del gran prototipo inglés.
Además, a esto había que añadir el hecho de que el porvenir de la raza germana
en el Estado austriaco dependía de su representación en el Reichsrat. Hasta el
día en que se adopto el sufragio universal de voto secreto, existía en el
Parlamento austríaco una mayoría alemana, aunque poco notable. Ya entonces la
situación se había hecho difícil, porque el partido social-demócrata, con su
dudosa conducta nacional al tratarse de cuestiones vitales del germanismo,
asumía siempre una actitud contraria a los intereses alemanes a fin de no
despertar recelos entre sus adeptos de las otras "nacionalidades" representadas
en el Parlamento. Tampoco ya en aquella época se podía considerar a la
socialdemocracia como un partido alemán. Con la adopción del sufragio universal
tocó a su fin la preponderancia alemana, inclusive desde el punto de vista
puramente numérico. En adelante, no quedaba pues obstáculo alguno que detuviese
la creciente desgermanización del Estado austriaco.

El instinto de conservación nacional me había hecho repugnar, ya entonces, por
esa razón, aquel sistema de representación popular en la cual el germanismo,
lejos de hallarse representado era más bien traicionado. Sin embargo, esta
deficiencia, como muchas otras, no era atribuible al sistema mismo, sino al
Estado austriaco.

Un año de paciente observación bastó para que yo cambiase radicalmente mi modo
de pensar en cuanto al carácter del parlamentarismo. Una vez más el estudio
experimental de la realidad me preservó de anegarme en una teoría que a primera
vista, les parece seductora a muchos y que a pesar de ello no deja de contarse
entre las manifestaciones de decadencia de la humanidad.

La democracia del mundo occidental de hoy es la precursora del marxismo, el
cual sería inconcebible sin ella. Es la democracia la que en primer término
proporciona a esta peste mundial el campo de nutrición de donde la epidemia se
propaga después.

Cuánta gratitud le debo al destino por haber permitido que me adentrase también
en esta cuestión cuando todavía me hallaba en Viena, pues, es probable que si
yo hubiera estado en aquella época en Alemania, me la habría explicado de una
manera demasiado sencilla. Si desde Berlín hubiese podido percatarme de lo
grotesco de esa institución llamada "Parlamento", quizás habría caído en la
concepción opuesta, colocándome no sin una buena razón aparente— al lado de
aquellos que veían el bienestar del pueblo y del Imperio, en el fomento
exclusivista de la idea de la autoridad imperial, permaneciendo ciegos y ajenos
a la vez a la época en que vivían y al sentir de sus contemporáneos.

Esto era imposible en Austria. Allá no se podía caer tan fácilmente de un error
en otro, porque si el Parlamento era inútil, aun menos capacitados eran los
Habsburgo.

Lo que más me preocupó en la cuestión del parlamentarismo fue la notoria falta
de un elemento responsable. Por funestas que pudieran ser las consecuencias de
una ley sancionada por el Parlamento, nadie lleva la responsabilidad, ni a
nadie es posible exigirle cuentas. ¿O es que puede llamarse asumir
responsabilidades al hecho de que después de un fiasco sin precedentes, dimita
el gobierno culpable o cambie la coalición existente o, por último, se disuelva
el Parlamento? ¿Puede acaso hacerse responsable a una vacilante mayoría? ¿No es
cierto que la idea de responsabilidad presupone la idea de la personalidad?
¿Puede prácticamente hacerse responsable al dirigente de un gobierno por hechos
cuya gestión y ejecución obedecen exclusivamente a la voluntad y al arbitrio de
una pluralidad de individuos? ¿O es que la misión del gobernante en lugar de
radicar en la concepción de ideas constructivas y planes consiste más bien en
la habilidad con que éste se empeñe en hacer comprensible a un hato de borregos
lo genial de sus proyectos, para después tener que mendigar de ellos una
bondadosa aprobación? ¿Cabe en el criterio del hombre de Estado poseer en el
mismo grado el arte de la persuasión, por un lado, y por otro la perspicacia
política necesaria para adoptar directivas o tomar grandes decisiones? ¿Prueba
acaso la incapacidad de un Führer el solo hecho de no haber podido ganar a
favor de una determinada idea el voto de mayoría de un conglomerado resultante
de manejos más o menos honestos? ¿fue acaso alguna vez capaz ese conglomerado
de comprender una idea, antes de que el éxito obtenido por la misma, revelara
la grandiosidad que ella encarnaba? ¿No es en este mundo toda acción genial una
palpable protesta del genio contra la indolencia de la masa? ¿Qué debe hacer el
gobernante que no logra granjearse la gracia de aquél conglomerado, para la
consecución de sus planes? ¿Deberá sobornar?¿O bien, tomando en cuenta la
estulticia de sus conciudadanos, tendrá que renunciar a la realización de
propósitos reconocidos como vitales, dimitir el gobierno o quedarse en él, a
pesar de todo? ¿No es cierto que en un caso tal, el hombre de verdadero
carácter se coloca frente a un conflicto insoluble entre su persuación de la
necesidad y su rectitud de criterio, o mejor dicho su honradez? ¿Dónde acaba
aquí el límite entre la noción del deber para con la colectividad y la noción
del deber para con la propia dignidad personal? ¿No debe todo Führer de verdad
rehusar a que de ese modo se le degrade a la categoría de traficante político?
¿O es que, inversamente, todo traficante deberá sentirse predestinado a
"especular" en política, puesto que la suprema responsabilidad jamás pesará
sobre él, sino sobre un anónimo e inaprensible conglomerado de gentes?

Sobre todo, ¿no conducirá el principio de la mayoría parlamentaria a la
demolición de la idea-Führer?

Pero ¿es que aún cabe admitir que el progreso del mundo se debe a la mentalidad
de las mayorías y no al cerebro de unos cuantos? ¿O es que se cree que tal vez
en lo futuro se podría prescindir de esta condición previa inherente a la
cultura humana? ¿No parece, por en contrario, que ella es hoy más necesaria que
nunca?

Difícilmente podrá imaginarse el lector de la prensa judía, salvo que hubiese
aprendido a discernir y examinar las cosas independientemente, qué estragos
ocasiona la moderna institución del gobierno democrático-parlamentario; ella es
ante todo la causa de la increíble proporción en que ha sido inundado el
conjunto de la vida política por lo más descalificado de nuestros días. Así
como un Führer de verdad renunciará a una actividad política, que en gran parte
no consiste en obra constructiva, sino más bien en el regateo por la merced de
una mayoría parlamentaria, el político de espíritu pequeño, en cambio, se
sentirá atraído precisamente por esa actividad.

Pero pronto se dejarán sentir las consecuencias si tales mediocres componen el
gobierno de una nación. Faltará entereza para obrar y se preferirá aceptar la
más vergonzosa de las humillaciones antes que erguirse para adoptar una actitud
resuelta, pues, nadie habrá allí que por sí solo esté personalmente dispuesto a
arriesgarlo todo en pro de la ejecución de una medida radical.

Existe una verdad que no debe ni puede olvidarse: es la de que tampoco en este
caso una mayoría estará capacitada para sustituir a la personalidad en el
gobierno. La mayoría no sólo representa siempre la ignorancia, sino también la
cobardía. Y del mismo modo que de 100 cabezas huecas no se hace un sabio, de
100 cobardes no surge nunca una heroica decisión.

Cuanto menos grave sea la responsabilidad que pese sobre el Führer, mayor será
el número de aquéllos que, dotados de ínfima capacidad, se creen igualmente
llamados a poner al servicio de la nación sus imponderables fuerzas. De ahí que
sea para ellos motivo de regocijo el cambio frecuente de funcionarios en los
cargos que ellos apetecen y que celebren todo escándalo que reduzca la hilera
de los que por delante esperan... La consecuencia de todo esto es la
espeluznante rapidez con que se producen modificaciones en las más importantes
jefaturas y repartos públicos de un organismo estatal semejante, con un
resultado que siempre tiene influencia negativa y que muchas veces llega a ser
hasta catastrófico.

La antigua Austria poseía el régimen parlamentario en grado superlativo. Bien
es cierto que los respectivos "premiers" eran nombrados por el monarca, sin
embargo, eso no significaba otra cosa que la ejecución de la voluntad
parlamentaria. El regateo por las diferentes carteras ministeriales podía ya
calificarse como propio de la más alta democracia occidental. Los resultados
correspondían a los principios aplicados; especialmente la substitución de
personajes representativos se operaba con intervalos cada vez más cortos, para
al final convertirse en una verdadera cacería. En la misma proporción descendía
el nivel de los "hombres de Estado" actuantes hasta no quedar de ellos, más que
aquel bajo tipo del traficante parlamentario, cuyo mérito político se
aquilataba tan sólo por su habilidad en urdir coaliciones, es decir,
prestándose a realizar aquellos infames manejos políticos que son la única
prueba de lo que en el trabajo práctico pueden realizar esos llamados
representantes del pueblo.

Viena ofrecía un magnífico campo de observación en este orden.

Aquello que de ordinario denominamos "opinión pública" se basa sólo mínimamente
en la experiencia personal del individuo y en sus conocimientos; depende más
bien casi en su totalidad de la idea que el individuo se hace de las cosas a
través de la llamada "información pública", persistente y tenaz. La prensa es
el factor responsable de mayor volumen en el proceso de la "instrucción
política", a la cual, en este caso se le asigna con propiedad el nombre de
propaganda; la prensa se encarga ante todo de esta labor de "información
pública" y representa así una especie de escuela para adultos, sólo que esa
"instrucción" no está en manos del Estado, sino bajo las garras de elementos
que en parte son de muy baja ley. Precisamente en Viena tuve en mi juventud la
mejor oportunidad de conocer a fondo a los propietarios y fabricantes
espirituales de esa máquina de instrucción colectiva. En un principio debí
sorprenderme al darme cuenta del tiempo relativamente corto en que este
pernicioso poder era capaz de crear cierto ambiente de opinión, y esto incluso
tratándose de casos de una mixtificación completa de las aspiraciones y
tendencias que, a no dudar, existían en el sentir de la comunidad. En el
transcurso de pocos días, esa prensa sabía hacer de un motivo insignificante
una cuestión de Estado notable e inversamente, en igual tiempo, relegar al
olvido general problemas vitales o, más simplemente, sustraerlos a la memoria
de la masa.

De este modo era posible en el curso de pocas semanas henchir nombres de la
nada y relacionar con ellos increíbles expectativas públicas, adjudicándoles
una popularidad que muchas veces un hombre verdaderamente meritorio no alcanza
en toda su vida; y mientras se encumbran estos nombres que un mes antes apenas
si se habían oído pronunciar, calificados estadistas o personalidades de otras
actividades de la vida pública dejaban llanamente de existir para sus
contemporáneos o se les ultrajaba de tal modo con denuestos, que sus apellidos
corrían el peligro de convertirse en un símbolo de villanía o de infamia.

Esta es la chusma que en más de las dos terceras partes fabrica la llamada
"opinión pública", de donde surge el parlamentarismo cual una Afrodita de la
espuma.

Para pintar con detalle en toda su falacia el mecanismo parlamentario sería
menester escribir volúmenes. Podrá comprenderse más pronto y más fácilmente
semejante extravío humano, tan absurdo como peligroso, comparando el
parlamentarismo democrático con una democracia germánica realmente tal.

La característica más remarcable del parlamentarismo democrático consiste en
que se elige un cierto número, supongamos 500 hombres o también mujeres en los
últimos tiempos, y se les concede a éstos la atribución de adoptar en cada caso
una decisión definitiva. Prácticamente, ellos representan por sí solos el
gobierno, pues, si bien designan a los miembros de un gabinete encargado de los
negocios del Estado, ese pretendido gobierno no cubre sino una apariencia; en
efecto, es incapaz de dar ningún paso sin antes haber obtenido la aquiescencia
de la asamblea parlamentaria. Por esto es por lo que tampoco puede ser
responsable, ya que la decisión final jamás depende de él mismo, sino del
Parlamento. En todo caso un gabinete semejante no es otra cosa que el ejecutor
de la voluntad de la mayoría parlamentaria del momento. Su capacidad política
se podría apreciar en realidad únicamente a través de la habilidad que pone en
juego para adaptarse a la voluntad de la mayoría o para ganarla en su favor.

Una consecuencia lógica de este estado de cosas fluye de la siguiente elemental
consideración: la estructura de ese conjunto formado por los 500 representantes
parlamentarios, agrupados según sus profesiones o hasta teniendo en cuenta sus
aptitudes, ofrece un cuadro a la par incongruente y lastimoso. ¿O es que cabe
admitir la hipótesis de que estos elegidos de la nación pueden ser al mismo
tiempo brotes privilegiados de genialidad o siquiera de sentido común? Ojalá no
se suponga que de las papeletas de sufragio, emitidas por electores que todo
pueden ser menos inteligentes, surjan simultáneamente centenares de hombres de
Estado. Nunca será suficientemente rebatida la absurda creencia de que del
sufragio universal pueden salir genios; primeramente hay que considerar que no
en todos los tiempos nace para una nación un verdadero estadista y menos aun de
golpe, un centenar; por otra parte, es instintiva la antipatía que siente la
masa por el genio eminente. Más probable es que un camello se deslice por el
ojo de una aguja que no que un gran hombre resulte "descubierto" por virtud de
una elección popular. Todo lo que de veras sobresale de lo común en la historia
de los pueblos suele generalmente revelarse por sí mismo.

Dejando a un lado la cuestión de la genialidad de los representantes del
pueblo, considérese simplemente el carácter complejo de los problemas
pendientes de solución, aparte de los ramos diferentes de actividad en que
deben adoptarse decisiones, y se comprenderá entonces la incapacidad de un
sistema de gobierno que pone la facultad de la decisión final en manos de una
asamblea, de entre cuyos componentes sólo muy pocos poseen los conocimientos y
la experiencia requeridas en los asuntos que han de tratarse. Y es así cómo las
más importantes medidas en materia económica resultan sometidas a un forum
cuyos miembros en sus nueve décimas partes carecen de la preparación necesaria.
Lo mismo ocurre con otros problemas, dejando siempre la decisión en manos de
una mayoría compuesta de ignorantes e incapaces. De ahí proviene también la
ligereza con que frecuentemente estos señores deliberan y resuelven cuestiones
que serían motivo de honda reflexión aun para los más esclarecidos talentos.
Allí se adoptan medidas de enorme trascendencia para el futuro de un Estado
como si no se tratase de los destinos de toda una nacionalidad sino solamente
de una partida de naipes, que es lo que resultaría más propio entre tales
políticos. Sería naturalmente injusto creer que todo diputado de un parlamento
semejante se halla dotado de tan escasa noción de responsabilidad. No. De
ningún modo. Pero es el caso que aquel sistema, forzando al individuo a
ocuparse de cuestiones que no conoce, lo corrompe paulatinamente. Nadie tiene
allí el coraje de decir: "Señores, creo que no entendemos nada de este asunto;
yo a lo menos no tengo idea en absoluto". Esta actitud tampoco modificaría nada
porque, aparte de que una prueba tal de sinceridad quedaría totalmente
incomprendida, no por un tonto honrado se resignarían los demás a sacrificar su
juego.

El parlamentarismo democrático de hoy no tiende a constituir una asamblea de
sabios, sino a reclutar más bien una multitud de nulidades intelectuales, tanto
más fáciles de manejar cuanto mayor sea la limitación mental de cada uno de
ellos. Sólo así puede hacerse política partidista en el sentido malo de la
expresión y sólo así también consiguen los verdaderos agitadores permanecer
cautelosamente en la retaguardia, sin que jamás pueda exigirse de ellos una
responsabilidad personal. Ninguna medida, por perniciosa que fuese para el
país, pesará entonces sobre la conducta de un bribón conocido por todos, sino
sobre la de toda una fracción parlamentaria. He aquí porque esta forma de la
Democracia llegó a convertirse también en el instrumento de aquella raza, cuyos
íntimos propósitos, ahora y por siempre, temerán mostrarse a la luz del día.
Sólo el judio puede ensalzar una institución que es sucia y falaz como él mismo.

En oposición a ese parlamentarismo democrático está la genuina democracia
germánica de la libre elección del Führer, que se obliga a asumir toda la
responsabilidad de sus actos. Una democracia tal no supone el voto de la
mayoría para resolver cada cuestión en particular, sino llanamente la voluntad
de uno solo, dispuesto a responder de sus decisiones con su propia vida y
hacienda.

Si se hiciese la objeción de que bajo tales condiciones difícilmente podrá
hallarse al hombre resuelto a sacrificarlo personalmente todo en pro de una tan
arriesgada empresa, habría que responder: "Dios sea loado, que el verdadero
sentido de una democracia germánica radica justamente en el hecho de que no
pueda llegar al gobierno de sus conciudadanos, por medios vedados, cualquier
indigno arrivista o emboscado moral, sino que la magnitud misma de la
responsabilidad a asumir, amedrenta a ineptos y pusilánimes".

Y si no obstante todo esto, un individuo de tales características intentase
deslizarse, podrá fácilmente ser identificado y apostrofado sin consideración:
"Apártate, cobarde, que tus pies no profanen las gradas del frontispicio del
Panteón de la Historia, destinado a héroes y no a mojigatos".


***




Había llegado a estas conclusiones después de dos años de concurrir al
Parlament austríaco.

En adelante no volví a frecuentarlo.

El régimen parlamentario fue una de las principales causas de la progresiva
decadencia del antiguo Estado de los Habsburgo. A medida que por obra de ese
régimen se destruía la hegemonía del germanismo en Austria, intensificábase el
sistema de explotar el antagonismo de las nacionalidades entre sí.

Después de la guerra franco-prusiana de 1870 la casa de los Habsburgo se lanzó
con ímpetu máximo a exterminar lenta pero implacablemente el "peligroso2
germanismo de la doble monarquía austro-húngara. Este debía ser, pues, el
resultado final de la política de eslavización. Empero, estalló la resistencia
de la nacionalidad que estaba destinada al exterminio y esto en una forma sin
precedentes en la historia alemana contemporánea. Hombres de sentir
nacionalista y patriótico se hicieron rebeldes, pero no rebeldes contra el
Estado mismo, sino rebeldes contra un sistema de gobierno del cual tenían el
convencimiento de que conduciría a la ruina a su propia raza.

Por primera vez en la historia contemporánea alemana se hacía una
diferenciación entre el patriotismo dinástico general y el amor por la patria y
el pueblo.

Fue mérito del movimiento pangermanista operado en la parte alemana de Austria,
allá por el año 1890, haber establecido en forma clara y terminante que la
autoridad del Estado tiene el derecho de exigir respeto y cooperación sólo
cuando responde a las necesidades de una nacionalidad o cuando por lo menos no
es perniciosa para ésta.

La autoridad del Estado no puede ser un fin en sí misma, porque ello
significaría consagrar la inviolabilidad de toda tiranía en el mundo.

Si por los medios que están al alcance de un gobierno se precipita una
nacionalidad en la ruina, entonces la rebelión no sólo es un derecho, sino un
deber para cada uno de los hijos de ese pueblo.

La pregunta: ¿Cuándo se presenta un tal caso? No se resuelve mediante
disertaciones teóricas, sino por la acción y por el éxito.

Como todo gobierno, por malo que fuese y aun cuando hubiese traicionado una y
mil veces los intereses de una nacionalidad, reclama para sí el deber que tiene
de mantener la autoridad del Estado, el instinto de conservación nacional en
lucha contra un gobierno semejante tendrá que servirse, para lograr su libertad
o su independencia, de las mismas armas que aquel emplea para mantenerse en el
mando. Según esto, la lucha será sostenida por medios "legales" mientras el
poder que se combate no utilice otros; pero no habrá que vacilar ante el
recurso de los medios ilegales si es que el opresor mismo se sirve de ellos.

En general, no debe olvidarse que la finalidad suprema de la razón de ser de
los hombres no reside en el mantenimiento de un Estado o de un gobierno; su
misión es conservar la raza. Y si esta misma se hallase en peligro de ser
oprimida o hasta eliminada, la cuestión de la legalidad pasa a plano
secundario. Entonces poco importará ya que el poder imperante aplique en su
acción los mil veces llamados medios "legales"; el instinto siempre en grado
superlativo, el empleo de todo recurso.

Solo así se explican en la Historia ejemplos edificantes de luchas libertarias
contra la esclavitud interna o externa de los pueblos.

El derecho humano priva sobre el derecho político.

Si un pueblo sucumbe en la lucha por los derechos del hombre, es porque al
haber sido pesado en la balanza del destino resultó demasiado liviano para
tener la suerte de seguir subsistiendo en el mundo terrenal. Porque quién no
está dispuesto a luchar por su existencia o no se siente capaz de ello es que
ya está predestinado a desaparecer, y esto por la justicia eterna de la
providencia.

El mundo no se ha hecho para los pueblos cobardes.


***




Debieron serme un objeto clásico de estudio y de honda trascendencia el proceso
de la formación y el ocaso del movimiento pangermanista, por una parte, y por
la otra el asombroso desarrollo del partido cristiano-social en Austria.

Comenzaré por establecer un paralelo entre los dos hombres considerados como
fundadores y leaders de esos dos partidos: Georg von Schoenerer y el Dr. Karl
Lueger.

Como personalidades, ambos sobresalían notoriamente entre las llamadas figuras
parlamentarias. Su vida había sido limpia e intachable en medio de la
corrupción política general.

En un principio, mis simpatías estaban del lado del pangermanista Schoenerer y
poco después fueron paulatinamente inclinándose también hacia el leader
cristiano-social. Comparando la capacidad de ambos, Schoenerer me parecía ser,
en problemas fundamentales, un pensador más certero y profundo. Con mayor
claridad y exactitud que ningún otro, previó el lógico fin del Estado
Austriaco. Si se hubiese prestado oído a sus advertencias respecto de la
monarquía de los Habsburgo, especialmente en Alemania, jamás hubiera
sobrevenido la fatalidad de la guerra mundial. Pero, si bien Schoenerer
penetraba la esencia de los problemas, erraba en cambio cuando se trataba de
aquilatar el valor de los hombres.

Aquí radicaba lo ponderable del Dr. Lueger. Lueger era un extraordinario
conocedor de los caracteres humanos, teniendo muy especial cuidado en no verlos
mejor de lo que en realidad eran.

Por eso él podía contar con las posibilidades efectivas de la vida mejor que
Schoenerer, que para esto tenía poca comprensión.

En teoría era evidente cuanto sobre el pangermanismo sostenía, pero le faltaba
la energía y la práctica indispensables para trasmitir sus conclusiones
teóricas a la masa del pueblo, esto es, simplificándolas de acuerdo con la
concepción limitada de esta masa. Sus conclusiones era, pues, meras profecías
sin visos de realidad.

La ausencia de la capacidad de distinguir caracteres humanos debía lógicamente
conducir también a errores en la apreciación de la fuerza que encierran los
movimientos de opinión así como las instituciones seculares. Schoenerer había
reconocido indudablemente que en aquel caso se trataba de concepciones
fundamentales, pero no supo comprender que, en primer término, sólo la gran
masa del pueblo podía prestarse a luchar en pro de tales convicciones de índole
casi religiosa.

Infortundadamente, Schoenerer se dio cuenta sólo en muy escasa medida, de que
el espíritu combativo de las llamadas clases "burguesas" era
extraordinariamente limitado por depender de intereses económicos que infundían
al individuo el temor de sufrir graves perjuicios, determinando así su inacción.

La falta de comprensión en lo tocante a la importancia de las capas inferiores
del pueblo fue también la causa de una concepción totalmente deficiente del
problema social.

En todo esto el Dr. Lueger era la antítesis de Schoenerer. Sabía hasta la
saciedad que la fuerza política combativa de la alta burguesía era en nuestra
época tan insignificante que no bastaba para asegurar el triunfo de un nuevo
gran movimiento; por eso consagraba el máximo de su actividad política a la
labor de ganar la adhesión de aquellas esferas sociales cuya existencia se
hallaba amenazada, siendo esto más bien un acicate que un menoscabo para su
espíritu combativo.

El Dr. Lueger optó también por servirse de medios de influencia, ya existentes,
para granjearse el apoyo de instituciones prestigiosas con el propósito de
obtener de esas viejas fuentes de energía el mayor provecho posible a favor de
su causa.

Fue de este modo que, en primer término, cimentó su partido sobre la clase
media, amenazada de desaparecer, y con ello logró asegurarse un firme grupo de
adictos animados de gran espíritu de lucha y también de sacrificio. Su actitud
extraordinariamente sagaz con respecto de la iglesia católica, le había captado
en corto tiempo las simpatías de la clerecía joven en una medida tal que el
viejo partido clerical se vio forzado a ceder el campo, o bien, obrando más
cuerdamente, a adherirse al nuevo movimiento para, de este modo, recuperar poco
a poco sus antiguas posiciones.

Sin embargo, sería injusto en extremo considerar únicamente esto como lo
esencial del carácter de Lueger; puesto que al lado de sus condiciones de
táctico hábil estaban las de reformador grande y genial; por cierto, dentro del
marco de un exacto conocimiento de su propia capacidad.

Era una finalidad de enorme sentido práctico la que perseguía aquel hombre
verdaderamente meritorio. Quiso conquistar Viena. Viena era el corazón de la
monarquía y de esta ciudad recibía los últimos impulsos de vida el cuerpo
enfermo y envejecido de ya desfalleciente organismo del Estado. Cuanto más
restablecía sus energías ese corazón, tanto más debía revivir el resto del
cuerpo.

En principio, la idea era naturalmente justa pero no podía surtir efectos sino
durante un tiempo determinado.

Es aquí donde radicaba el punto débil de este hombre.

La obra que realizó como burgomaestre de Viena es inmortal en el mejor sentido
de la palabra; pero con ella no pudo ya salvar la monarquía era demasiado tarde.

Su adversario Schoenerer había visto esto con más claridad.

Todo lo que Lueger emprendió en el terreno práctico, lo logró admirablemente;
en cambio no logró alcanzar lo que ansiaba como resultado.

Schoenerer no consiguió lo que deseaba, pero aquello que él temía se realizó en
forma terrible.

Así ninguno de los dos llegó a coronar su suprema finalidad perseguida. Lueger
no pudo salvar la monarquía austríaca, ni Schoenerer librar al germanismo en
Austria de la ruina que le esperaba.

Hoy nos es infinitamente instructivo estudiar las causas que determinaron el
fracaso de aquellos dos partidos. Esto es esencial ante todo para mis amigos,
teniendo en cuenta que las circunstancias actuales se asemejan a las de
entonces, para poder evitar el incurrir en errores que ya una vez condujeron, a
uno de los movimientos, a la ruina y a la infructuosidad el otro.




***




La situación de los alemanes en Austria era ya desesperante al iniciarse el
movimiento pangermanista. De año en año había ido convirtiéndose el Parlamento
en un factor de lenta destrucción del germanismo. Todo intento salvador de
última hora y aunque sólo de efecto pasajero, podía vislumbrarse únicamente en
la eliminación del Parlamento. ¿Y cómo destruir el parlamento?¿Entrando en él,
para "minarlo por dentro", como corrientemente se decía, o combatirlo por
fuera, atacando la institución misma del parlamentarismo?

Para empeñar la lucha desde afuera contra un poder semejante, era preciso
revestirse de coraje indomable y hallarse dispuesto a cualquier sacrificio.
Para esto, empero, era menester el concurso de los hijos del pueblo.

El movimiento pangermanista carecía precisamente del apoyo de las masas
populares y no le quedaba por lo tanto otra solución que la de ir al parlamento
mismo. Parecía también más factible dirigir el ataque a la raíz misma del mal,
que no arremeter desde fuera. Por otra parte, creíase que la inmunidad
parlamentaria reforzaría la seguridad de cada una de las personalidades
pangermanistas, acrecentando la eficacia de su acción combativa.

En la realidad los hechos se produjeron de manera muy diferente.

El forum ante el cual hablaban los diputados pangermanistas no había aumentado,
por el contrario, más bien había disminuido; pues el que habla lo hace sólo
ante un público que quiere comprender al orador, oyéndole directamente o a
través de la prensa que refleja lo que él haya expuesto.

El forum más amplio, de auditorio directo, no está en el hemiciclo de un
parlamento. Hay que buscarlo en la asamblea pública, porque allí hay miles de
gentes que se arremolinan con el exclusivo fin de escuchar lo que el orador ha
de decirles, en tanto que en el plenario de una Cámara de diputados se reúnen
sólo unos pocos centenares de personas, congregadas allí, en su mayoría, para
cobrar dietas y de ningún modo para dejarse iluminar por la sabiduría de uno u
otro de los señores "representantes del pueblo".

Los diputados pangermanistas podían quedarse roncos de tanto hablar; su
esfuerzo resultaba siempre estéril. Y en cuanto a la prensa, guardaba un
silencio de tumba o mutilaba los discursos hasta el punto de hacerlos
incongruentes y llegando incluso a tergiversarlos en su sentido, proporcionando
así a la opinión pública una pésima sinopsis de la esencia del nuevo movimiento.

Más grave que todo esto era el hecho de que el movimiento pangermanista había
olvidado que para contar con el éxito, debía recapacitar desde el primer
momento que en su caso no podía tratarse de un nuevo partido, sino más bien de
una nueva concepción ideológica. Únicamente algo análogo habría sido capaz de
imprimir la energía interior necesaria para llevar a cabo esa lucha gigantesca.
Solamente los más calificados y los de mayor entereza eran los llamados a ser
los leaders de esa ideología.

La desfavorable impresión que reflejaba la prensa no era contrarrestada en modo
alguno mediante la acción personal de los diputados en mítines y la palabra
"pangermanismo" acabó por adquirir pésima reputación ante los oídos del pueblo.

Desde tiempos inmemoriales la fuerza que impulsó las grandes avalanchas
históricas de índole política y religiosa, no fue jamás otra que la magia de la
palabra hablada.

La gran masa cede ante todo al poder de la oratoria. Todos los grandes
movimientos son reacciones populares, son erupciones volcánicas de pasiones
humanas y emociones afectivas aleccionadas, ora por la diosa cruel de la
miseria, ora por la antorcha de la palabra lanzada en el seno de las masas pero
jamás por el almíbar de literatos estetas y héroes de salón.

Únicamente un huracán de pasiones ardientes puede cambiar el destino de los
pueblos; más despertar pasión es sólo atributo de quien en sí mismo siente el
fuego pasional.

Que cada escritor quede junto a su tintero ocupado de "teorías" si su saber y
su talento le bastan para eso: que para Führer ni nació, ni fue elegido.




***




La grave controversia que el movimiento pangermanista tuvo que sostener con la
iglesia católica, no respondía a otra causa que a falta de comprensión del
carácter anímico del pueblo.

El establecimiento de parroquias checas, fue sólo uno de los muchos recursos
puestos en práctica hacia el objetivo de la eslavización general de Austria. En
distritos netamente alemanes se impusieron curas checos que comenzaron por
subordinar los intereses de la iglesia a los de la nacionalidad checa,
convirtiéndose así en células generadoras del proceso de la desgermanización
austriaca.

Desgraciadamente la reacción de la clerecía alemana ante semejante proceder
resultó casi nula, de suerte que el germanismo fue desalojado lenta pero
persistentemente gracias al abuso de la influencia religiosa, por una parte, y
debido a la insuficiente resistencia, por otra.

La impresión general no podía ser otra que la de tratarse de una brutal
violación de los derechos alemanes por parte de la clerecía católica como tal.
Parecía, pues, que la Iglesia no solamente era indiferente al sentir de la
nacionalidad germana en Austria, sino que, injustamente, llegaba a colocarse al
lado de sus adversarios. Como decía Schoenerer, el mal tenía su raíz en el
hecho de que la cabeza de la iglesia católica se hallaba fuera de Alemania, lo
cual, desde luego, motivaba una marcada hostilidad contra los intereses de la
nacionalidad nuestra.

Georg Schoenerer no era hombre que hiciera las cosas a medias. Había asumido la
lucha contra la Iglesia con el íntimo convencimiento de que sólo así se podía
salvar la suerte del puebo alemán en Austria. El movimiento separatista contra
Roma (Los-von-Rom Bewegung) tenía la apariencia de ser el más poderoso, pero a
su vez el más difícil procedimiento de ataque destinado a vencer la resistencia
del adversario.

Si la campaña resultaba victoriosa, entonces habría tocado también a su fin la
infeliz división religiosa existente en Alemania y así habría ganado
enormemente en fuerza interior la nacionalidad alemana.

Pero ni la premisa ni la conclusión de esa lucha estaban en lo cierto.

Mientras el sacerdote checo adoptaba una posición subjetiva con respecto a su
pueblo y objetiva frente a la Iglesia, el sacerdote alemán se subordinaba
subjetivamente a la Iglesia y permanecía objetivo desde el punto de vista de su
nacionalidad; un fenómeno que podemos observar por desgracia en miles de otros
casos. No se trata aquí de una herencia exclusivamente propia del catolicismo,
sino de un mal que entre nosotros es capaz de corroer en poco tiempo casi toda
institución estatal o del concepción idealista.

Comparemos, por ejemplo, la conducta observada por nuestros funcionarios del
Estado frente al propósito de un resurgimiento nacional, con la actitud que
asumirían en un caso semejante iguales elementos de otro país. ¿Y qué norma nos
ofrece el criterio que hoy sustentan católicos y protestantes frente al
semitismo, criterio que no responde ni a los intereses nacionales ni a las
necesidades verdaderas de la religión? No hay pues paralelo posible entre el
modo de obrar de un rabino en todos los aspectos que tienen una cierta
importancia para el semitismo bajo el aspecto racial y la actitud observada por
la mayoría de nuestros religiosos, sea cual fuere su confesión, frente a los
intereses de su raza. Este fenómeno se repite siempre que se trate de defender
una idea abstracta.

"Autoridad del Estado", "democracia", "pacifismo", "solidaridad internacional",
etc., etc., son todas ideas que entre nosotros se convierten por lo general en
conceptos tan netamente doctrinarios y tan inflexibles, que cualquier juicio
respecto de las necesidades vitales de la nación resulta subordinado a ellas.

El protestantismo obrará siempre en pro del fomento de los intereses germanos
toda vez que se trate de puridad moral o del acrecentamiento del sentir
nacional, en defensa del carácter, del idioma y de la independencia alemanes,
puesto que todas estas nociones se hallan hondamente arraigadas en el
protestantismo mismo; pero al instante reaccionará hostilmente contra toda
tentativa que tienda a salvar la nación de las garras de su más mortal enemigo,
y esto porque el punto de vista del protestantismo con respecto al semitismo
está más o menos dogmáticamente precisado.

Mientras el pueblo contó durante la guerra de 1914 con dirigentes resueltos,
cumplió su deber en forma insuperable. El pastor protestante como el sacerdote
católico, ambos contribuyeron decididamente a mantener el espíritu de nuestra
resistencia no sólo en el frente de batalla, sino ante todo, en los hogares. En
aquellos años, especialmente al iniciarse la guerra, no dominaba en efecto, en
ambos sectores religiosos otro ideal que el de un único y sagrado imperio
alemán, por cuya existencia y porvenir elevaba cada uno sus votos de fervorosa
devoción.

El movimiento pangermanista debió haberse planteado en sus comienzos una
cuestión previa: ¿Era factible o no conservar el acervo germánico en Austria
bajo la égida de la religión católica? Si se contestaba afirmativamente, este
partido político jamás debió mezclarse en cuestiones religiosas o hasta de
orden confesional, y sí, por el contrario, era negativa la respuesta, entonces
debió haber surgido una reforma religiosa, pero nunca un partido político.

Los partidos políticos nada tienen que ver con las cuestiones religiosas
mientras éstas no socaven la moral de la raza; del mismo modo, es impropio
inmiscuir la religión en manejos de política partidista.

Cuando dignatarios de la Iglesia se sirven de instituciones y doctrinas para
dañar los intereses de su propia nacionalidad, jamás debe seguirse el mismo
camino ni combatírseles con iguales armas.

Las doctrinas e instituciones religiosas de un pueblo debe respetarlas el
Führer político como inviolables; de lo contrario, debe renunciar a ser
político y convertirse en reformador, si es que para ello tiene capacidad.

Un modo de pensar diferente, en este orden conduciría a una catástrofe,
particularmente en Alemania.

Estudiando el movimiento pangermanista y su lucha contra Roma, llegué en
aquellos tiempos, y aún más todavía en el transcurso de años posteriores, a la
persuasión de que la poca comprensión revelada por el movimiento para el
problema social, le hizo perder el concurso de la masa del pueblo de espíritu
verazmente combativo. Ingresar en el parlamento significóle sacrificar su
poderoso impulso y gravarlo con todas las taras propias de aquella institución;
su acción contra la iglesia católica lo había desacreditado en numerosos
sectores de la clase media y también de la clase baja, restándole así infinidad
de los mejores elementos de la nación.




***




Allí donde el movimiento pangermanista cometía errores, la actitud del partido
cristiano— social era precisa y sistemática. Este conocía la importancia de las
masas y logró asegurarse por lo menos el apoyo de una parte de ellas,
subrayando públicamente desde un comienzo el carácter social de su tendencia.
Evitaba toda controversia con las instituciones religiosas y así le fue posible
asegurarse el apoyo de una organización tan poderosa como la Iglesia. También
reconoció la importancia de una propaganda amplia e hízose especialista en el
arte de influir en el ánimo de la gran masa de sus adeptos.

El hecho de que a pesar de su fuerza, este partido no fue capaz de alcanzar el
anhelado propósito de salvar a Austria, se explica por los errores de método en
su acción, y también por la falta de claridad en los fines que perseguía.

El anti-semitismo del partido cristiano-social se fundaba en concepciones
religiosas y no en principios racistas. La misma causa determinante de este
primer error constituía el origen del segundo. Si el partido cristiano-social
quiere salvar a Austria decían sus fundadores— no puede invocar el principio
racista, porque eso significaría provocar en corto tiempo la disolución general
del Estado. Según la opinión de los "leaders" del partido, la situación exigía,
ante todo en Viena, evitar en lo posible incidencias disociadoras y más bien
fomentar todos los motivos que tendían a la unificación.

Ya en aquella época, Viena estaba tan saturada de elementos extranjeros,
especialmente de checos, que tratándose de problemas relacionados con la
cuestión racial, sólo una marcada tolerancia podía mantenerlos adictos a un
partido que no era antigermanista por principio. El propósito de salvar a
Austria imponía no renunciar al concurso de esos elementos; así es cómo
mediante una lucha de oposición contra el sistema liberalista de Manchester, se
intentó ganar ante todo a los pequeños artesanos checos, representados en gran
número en Viena; pensábase que de esta manera, por encima de todas las
diferencias raciales de la vieja Austria, habríase encontrado un lema para la
lucha contra el judaísmo desde el punto de vista religioso.

Es claro que una acción contra los judíos sobre una base semejante podía
causarles a éstos sólo una relativa inquietud, pues, en el peor de los casos,
un chorro de agua bautismal era siempre capaz de salvar al judío y su comercio.

Abordada la cuestión tan superficialmente, jamás podía llegarse a un serio y
científico análisis del problema fundamental y sólo se conseguía apartar a
muchos de los que no concebían un antisemitismo de esas características.

Este modo de hacer las cosas a medias anulaba el mérito de la orientación
antisemita del partido cristiano-social. Era un pseudo anti-semitismo de
efectos más contraproducentes que provechosos; se adormecía despreocupadamente
creyendo tener al adversario cogido por las orejas mientras en realidad era
éste quien tenía al contrario sujeto por la nariz.

Si el Dr. Carl Lueger hubiese vivido en Alemania, se le habría colocado entre
las primeras cabezas de nuestro pueblo, pero el hecho de haber actuado en un
Estado imposible como era Austria constituyó la ruina de su obra y la suya
propia. Cuando murió, ya empezaron a arreciar llamaradas en los balcanes, de
modo que el destino clemente le ahorró ver aquello que él había creído poder
evitar.

Empeñado en buscar las causas de la incapacidad de uno de los movimientos y las
del fracaso del otro, llegué a la íntima persuasión de que a parte de la
imposibilidad de poder aun lograr una consolidación del Estado austríaco, ambos
partidos habían incurrido en los siguientes errores:

En principio, el movimiento pangermanista tenía, indudablemente razón en su
propósito de regeneración alemana, pero fue infeliz en la elección de sus
métidos. Había sido nacionalista, mas, por desgracia, no lo suficientemente
social para ganar en su favor el concurso de las masas. Su antisemitismo
descansaba sobre una justa apreciación de la trascendencia del problema racista
y no sobre concepciones de índole religiosa. En cambio su lucha contra una
determinada confesión contra Roma— era errada en principio y falsa tácticamente.

El movimiento cristiano-social poseía una concepción vaga acerca de la
finalidad de un resurgimiento alemán, pero como partido demostró habilidad y
tuvo suerte en la selección de sus métodos; conocía la importancia de la
cuestión social, pero erró en su lucha contra el judaísmo y no tenía la menor
noción del poder que encarnaba la idea nacionalista.




***




Mi antipatía contra el Estado de los Habsburgo creció cada vez más en aquella
época. Estaba convencido de que este Estado tenía que oprimir y poner obstáculo
a todo representante verdaderamente eminente del germanismo y sabía también
que, inversamente, favorecía toda manifestación anti-alemana.

Repugnante me era el conglomerado de razas reunidas en la capital de la
monarquía austríaca; repugnante esa promiscuidad de checos, polacos, húngaros,
rutenos, servios, croatas, etc. y, en medio de todos ellos, a manera de eterno
bacilo disociador de la humanidad, el judío y siempre el judío.

Todas estas razones provocaron en mí el deseo cada vez más ferviente de llegar
finalmente allí, adonde desde mi juventud me atraían anhelos secretos e íntimas
afecciones.

Confiaba en hacerme más tarde un nombre como arquitecto y así ofrecerle a la
nación leales servicios dentro del marco pequeño o grande— que el destino me
reservase. Finalmente, aspiraba a estar entre aquéllos que tenían la suerte de
vivir y actuar allí donde debía cumplirse un día el más fervoroso de los
anhelos de mi corazón: la anexión de mi querido terruño a la patria común: el
Reich Alemán.

Pero Viena debió ser y quedar para mí simbolizando la escuela más dura y a la
vez la más provechosa de mi vida. Había llegado a esta ciudad cuando era
todavía adolescente y me marchaba convertido en un hombre taciturno y serio.
Allí asimilé, en general, los fundamentos para una concepción ideológica y, en
particular, un método de análisis político; posteriormente, jamás me
abandonaron esos conocimientos, no haciendo después otra cosa más que
completarlos. Por esto me he ocupado aquí más detalladamente de aquella época
que me proporcionó el primer material de estudio, precisamente en aquellos
problemas que son básicos dentro de nuestro partido, el cual surgiendo de los
más modestos principios, tiene ya hoy (1924) apenas transcurridos cinco años,
las características de un gran movimiento popular. No sé cuál sería ahora mi
modo de pensar respecto al judaísmo, la social-democracia mejor dicho, todo el
marxismo— el problema social, etc., si ya en mi juventud, debido a los golpes
del destino y gracias a mi propio esfuerzo, no hubiese alcanzado a cimentar una
sólida base ideológica personal.





CAPÍTULO CUARTO





Munich En la primavera de 1912 me trasladé definitivamente a Munich. ¡Una
ciudad alemana! ¡Qué diferencia de Viena! Me descomponía la sola idea de pensar
lo que era aquella Babilonia de razas. En Munich el modo de hablar era muy
parecido al mío y me recordaba la época de mi juventud, especialmente al
conversar con gentes de la Baja Baviera.

Había, pues, mil cosas que me eran o que se me hicieron queridas y apreciadas.
Pero lo que más me subyugó fue el maravilloso enlace de fuerza nativa con el
fino ambiente artístico de la ciudad, es decir, eso que se puede observar en la
perspectiva única que se ofrece desde la Hofbräuhaus al Odeón y desde la
pradera de la Oktoberfest a la Pinacoteca, etc. Y si hoy tengo predilección por
Munich como en ningún otro lugar en el mundo, es sin duda porque esa ciudad
está indisolublemente ligada a la evolución de mi propia vida.

Aparte de la práctica de mi trabajo cotidiano, en Munich volvió a interesarme,
sobre todo, el estudio de los sucesos políticos de actualidad y,
particularmente, aquéllos relacionados con la política externa. Estos últimos
considerados a través de la política aliancista alemana con Austria e Italia,
que ya desde mi permanencia en Viena era conceptuada por mi como un total error.

En Austria, los únicos partidarios de la idea de la alianza eran los Habsburgo
y los austro— alemanes. Los Habsburgo, por frío cálculo y necesidad, y los
alemanes de allá por buena fe y por ingenuidad política; por buena fe, porque
creían que con la Triple Alianza se le prestaría al Reich Alemán en sí un gran
servicio, contribuyendo a garantizar su seguridad y su potencia; por ingenuidad
política, porque no solamente su esperanza era irrealizable, sino porque, por
el contrario, cooperaba más bien con ello a encadenar al Reich a un Estado ya
cadavérico, que más tarde debía arrastrar al abismo a ambos países. Y era
ingenuidad, ante todo, porque los austro— alemanes, en virtud de aquella
alianza, fueron cayendo cada vez más en el proceso de la desgermanización.

Si en Alemania se hubiese estudiado con mayor claridad la historia y la
psicología de los pueblos, seguramente nunca se hubiera podido creer que un día
llegasen a formar un frente común el Quirinal y la Corte de los Habsburgo.
Italia se hubiese convertido en un volcán antes que un gobierno suyo se
atreviera a movilizar salvo que fuese como adversario— ni un solo italiano a
favor del tan fanáticamente odiado Estado de los Habsburgo. Más de una vez fui
en Viena mismo testigo del apasionado desprecio y del odio profundo con que el
italiano se hallaba "ligado" al Estado Austríaco. Demasiado grande para
olvidarlo aunque se hubiese querido— era el pecado que la casa de los Habsburgo
cometió en el curso de los siglos, atentando contra la libertad y la
independencia italianas. La voluntad de olvidar aquello no existía ni en el
ánimo del pueblo ni en el del Gobierno.

Por eso para Italia existían sólo dos posibilidades de convivencia con Austria;
o la alianza o la guerra. Eligiendo lo primero, podía Italia prepararse
tranquilamente para lo segundo.

La política aliancista de Alemania resaltó como absurda y peligrosa sobre todo
desde el momento en que las relaciones entre Rusia y Austria se aproximaban más
y más a la posibilidad de un conflicto bélico. ¿Cuál fue por último la razón
para concertar una alianza con Austria? Ciertamente no fue otra que la de velar
por el futuro del Imperio alemán en condiciones distintas a lo que habría sido
estando éste solo. Mas, ese futuro del Reich no podría ser otro que el
mantenimiento de la posibilidad de subsistencia del pueblo alemán.

El problema, por lo tanto, se reducía a lo siguiente: ¿Cómo acondicionar la
vida de la nación alemana hacia un futuro factible y cómo darle a ese proceso
los fundamentos indispensables y la necesaria seguridad dentro del marco de las
relaciones generales del poderío europeo?

Analizadas con claridad las condiciones inherentes a la actividad de la
política externa alemana, se debía llegar a esta conclusión: Alemania cuanta
anualmente con un aumento de población que asciende, más o menos, a 900.000
almas, de manera que la dificultad de abastecer la subsistencia de este
ejército de nuevos súbditos tiene que ser año tras año mayor, para acabar un
día catastróficamente si es que no se sabe encontrar los medios de prevenir a
tiempo el peligro del hambre.

Cuatro era los caminos a elegir para contrarrestar un desarrollo de tan
funestas consecuencias:




1º




Siguiendo el ejemplo de Francia, se podía restringir artificialmente la
natalidad y de este modo evitar una superpoblación.

La naturaleza misma suele también oponerse al aumento de población en
determinados países o en ciertas razas, y esto en épocas de hambre o por
condiciones climáticas desfavorables, así como tratándose de la escasa
fertilidad del suelo. Por cierto que la naturaleza obra sabiamente y sin
contemplaciones; no anula propiamente la capacidad de procreación, pero sí se
opone a la conservación de la prole al someter a ésta a rigurosas pruebas y
privaciones tan arduas, que todo el que no es fuerte y sano, vuelve al seno de
lo desconocido. El que sobrevive a pesar de los rigores de la lucha por la
existencia, es entonces mil veces experimentado, fuerte y apto para seguir
generando, de tal suerte que el proceso de la selección puede empezar de nuevo.
La disminución del número implica así la vigorización del individuo y con ello,
finalmente, la consolidación de la raza.

Otra cosa es que el hombre por sí mismo se empeñe en restringir su descendencia
y haga que, en lugar de la lucha por la vida que solo deja en pie al más fuerte
y al más sano— surja, en lógica consecuencia, el prurito de "salvar" a todo
trance también al débil y hasta el enfermo, cimentando el germen de una
progenie que irá degenerando progresivamente, mientras persista ese escarnio de
la naturaleza y sus leyes.

Eso quiere decir que quien cree asegurar la existencia al pueblo alemán, por
medio de una limitación voluntaria de la natalidad, le roba a éste
automáticamente el porvenir.




2º




Un segundo camino era aquél que aún hoy oímos proponer y ensalzar con demasiada
frecuencia: la colonización interior. Se trata aquí de una idea bien
intencionada de muchos, pero al propio tiempo mal interpretada por los más y
capaz de ocasionar el mayor de los daños imaginables.

Indudablemente, la productividad de un determinado suelo es susceptible de ser
acrecentada hasta un cierto límite, pero no más que hasta un cierto límite y de
ningún modo indefinidamente.

Resultaría entonces, que durante un tiempo más o menos largo se podría
compensar el aumento de la población alemana mediante una intensificación del
cultivo agrícola y de la consiguiente mejora del rendimiento de nuestro suelo;
mas, frente a esa posibilidad está el hecho de que generalmente las necesidades
de la vida aumentan con más celeridad que la población misma. Las exigencia del
hombre en lo que respecta a alimentación e indumentaria son mayores de año en
año y no es posible establecer ya un paralelo con lo que fueron, por ejemplo,
las necesidades de nuestros antepasados hace cien años. Es, pues, erróneo
considerar que todo aumento de la producción supone un crecimiento de población.

La naturaleza no conoce fronteras políticas, sitúa nuevos seres sobre el globo
terrestre y contempla el libre juego de las fuerzas que obran sobre ellos. Al
que entonces se sobrepone por su empuje y carácter, le concede el supremo
derecho a la existencia.

Un pueblo que se reduce al plan de colonización "interior", mientras otras
razas abarcan extensiones territoriales cada vez más dilatadas sobre el globo,
veráse obligado a recurrir a la voluntaria restricción de su natalidad,
precisamente en una época en que los demás pueblos sigan multiplicándose
permanentemente. Como sensiblemente por lo general, las naciones más
capacitadas o mejor dicho las únicas que representan razas de valía cultural y
que son conductoras de todo el progreso humano, renuncian, en su alucinación
pacifista, a la adquisición de nuevos territorios, bastándoles con su
"colonización interna", en tanto que otras naciones de nivel inferior saben
asegurarse potestad sobre enormes dominios coloniales, tendría que llegarse a
la lógica conclusión de que el mundo será un día dominado por aquella parte de
la humanidad culturalmente rezagada, pero que es capaz de una mayor fuerza de
acción.

Jamás podrá insistirse lo bastante en aquello de que toda colonización interna
alemana está en primer término destinada sólo a corregir anomalías sociales y a
evitar que el suelo sea objeto de la especulación general.

Con lo anteriormente anotado, quedarían todavía por mencionarse dos medios
conducentes a garantizar pan y trabajo para la población alemana en continuo
aumento.




3º




Podrían adquirirse nuevos territorios para ubicar allí anualmente el superávit
de millones de habitantes y de este modo mantener la nación sobre la base de la
propia subsistencia.




4º




O bien decidirse a hacer que nuestra industria y nuestro comercio produzcan
para el consumo extranjero, dando la posibilidad de vivir a costa de los
beneficios resultantes.

No quedaba, pues, por elegir más que entre la política territorial o la
colonial y comercial.

Estas dos posibilidades fueron consideradas, estudiadas, preconizadas y también
combatidas desde muy diversos puntos de vista hasta que finalmente se optó por
la última de ellas.

Ciertamente que la más conveniente de ambas hubiera sido la primera.

La adquisición de nuevos territorios colonizables, para el excedente de nuestra
población, ofrece infinidad de ventajas, ante todo sí se tiene en cuenta el
porvenir y no el presente.

Indudablemente una tal política territorial por parte de Alemania no puede
llenar su cometido, en el Camerún, por ejemplo, pero si es posible, y hoy día
casi exclusivamente, en Europa.

Muchos Estados europeos semejan en la actualidad una pirámide invertida. Su
superficie territorial en Europa es de proporciones sencillamente ridículas en
relación a sus dominios coloniales, su comercio exterior, etc. Bien se puede
decir: el vértice en Europa y la base en el mundo entero, contrariamente a lo
que ocurre con los Estados Unidos de Norte América, cuya base radica en su
propio continente no tocando el resto del mundo, sino por su vértice. De allí
emana la enorme potencialidad de esta nación y, tratándose de Europa, la escasa
vitalidad de muchos países europeos con inmensos dominios coloniales.

El caso de Inglaterra mismo no prueba lo contrario, pues al considerar el
Imperio Británico, se suele muy fácilmente dejar de asociar la existencia del
mundo anglosajón. Desde luego, la situación de Inglaterra, por el solo hecho de
su comunidad de cultura y lengua con los Estados Unidos de Norte América, no es
susceptible de compararse con la de ningún otro país europeo.

En consecuencia, al única posibilidad hacia la realización de una sana política
territorial reside para Alemania en la adquisición de nuevas tierras en el
continente mismo. Las colonias no responden a ese propósito si es que no se
prestan para ser pobladas en gran escala por elementos europeos. En el siglo
XIX ya no era posible adquirir por medios pacíficos zonas apropiadas a la
colonización. Una política colonial semejante habría sido, pues, sólo factible
si se empeñaba una tenaz lucha, que en realidad habría resultado más provechosa
aplicada a adquirir territorios en el propio continente y no en los países de
ultramar.

Y si esa adquisición quería hacerse en Europa, no podía ser en resumen sinó a
costa de Rusia.

Por cierto que para una política de esa tendencia, había en Europa un solo
aliado posible:

Inglaterra.

Únicamente contando con el apoyo de este país, hubiese podido darse comienzo a
la nueva cruzada del germanismo. El derecho, a invocarse en este caso, no
habría sido menos justificado que el de nuestros antepasados.

Para ganar la aquiescencia inglesa ningún sacrificio pudo haber sido demasiado
grande. La cuestión hubiera sido renunciar a posesiones coloniales y a la
aspiración del poderío marítimo, ahorrándole así la lucha de competencia a la
industria británica.

Solamente una orientación fija y clara era capaz de conducir a ese resultado.
Renunciar al comercio mundial y a las colonias; renunciar a mantener una marina
alemana de guerra y concentrar en cambio toda la potencialidad militar del
Estado en el ejército. Naturalmente que la consecuencia inmediata podría haber
sido una momentánea limitación, pero se hubiera tenido la garantía de un
porvenir grande y poderoso.

Hubo un momento en que Inglaterra habría estado dispuesta a tratar la cuestión,
puesto que comprendía perfectamente que Alemania, en vista del creciente
aumento de su población, se vería obligada a buscar una solución para su
problema y encontrarla, ya sea con Inglaterra en Europa o sin Inglaterra en el
mundo.

Fue seguramente bajo esta impresión que a fines del siglo pasado se intentó
desde Londres un acercamiento hacia Alemania. Por primera vez púsose entonces
de manifiesto eso que en los últimos años hemos podido observar en Alemania en
forma realmente alarmante: Se sentía desagrado a la sola idea de que tendrían
que sacar para Inglaterra las "castañas del fuego", como si alguna vez se
hubiese dado el caso de una alianza sobre una base que no fuese la de la
recíproca conveniencia. Y con Inglaterra no era difícil llegar a una
negociación semejante. La diplomacia inglesa fue siempre lo suficientemente
inteligente para no ignorar que toda concesión supone reciprocidad.

Imagínese por un momento la enorme trascendencia que para Alemania habría
tenido el que una hábil política exterior alemana hubiese adoptado el "rol" que
el Japón se adjudicó en 1904.

Jamás se hubiera producido una "conflagración mundial".

Pero sensiblemente no se optó por seguir ese camino.

En pie quedaba ya únicamente la cuarta posibilidad enunciada: industria y
comercio mundial poderío marítimo y dominio colonial.

Si una política territorial europea era sólo factible contra Rusia, teniendo a
Inglaterra como aliada, inversamente, una política colonial de expansión y de
comercio mundial, era únicamente concebible en contra de Inglaterra, con el
apoyo de Rusia. Mas, en tal caso debíanse asumir las consecuencias sin
contemplación alguna y, ante todo, desentenderse cuanto antes de Austria.

Considerada desde todo punto de vista, fue para Alemania, ya a fines del siglo
pasado, una incalificable locura la alianza con Austria.

Pero no se había pensado en ningún momento aliarse con Rusia en contra de
Inglaterra, ni mucho menos con Inglaterra en contra de Rusia, pues, ambos casos
hubieran significado a la postre, la guerra. Y precisamente para evitarla, se
resolvió optar por la política del comercio y de la industria. En el propósito
de la "conquista pacífico-económica" del mundo, se creyó tener la receta para
acabar de una vez para siempre con la política de violencia empleada hasta
entonces. Es probable que algunas veces no se estuviera tan seguro del camino
elegido, especialmente cuando de tiempo en tiempo llegaban desde Inglaterra
amenazas inexplicables. A esto se debió que Alemania se decidiera a construir
una flota de guerra, no destinada a agredir ni destruir el poderío británico,
sino simplemente a "defender" la mencionada "paz universal" y la conquista
"pacífica" del mundo.

De ahí que esa flota fuese creada bajo una escala en todo sentido más modesta
que la de Inglaterra, no sólo en el número de unidades, sino también en lo
concerniente al desplazamiento de éstas y su armamento, dejando entrever
también aquí la intención realmente "pacífica" que se abrigaba.

El tema de la "conquista pacífico-económica" del mundo fue indudablemente el
mayor de los absurdos entronizados como principio directriz de la política del
Estado. Semejante contrasentido se hizo aún más notable por la circunstancia de
no haberse vacilado en tomar a Inglaterra como referencia para la posibilidad
de llevar a cabo una tal conquista. El daño con que, por su parte,
contribuyeron a ocasionarnos nuestra concepción tan académica de la Historia y
la rutinaria enseñanza de la misma, jamás podrá ser reparado y constituye la
prueba incontestable, de que infinidad de gentes "aprenden" historia sin
entenderla ni mucho menos poderla interpretar.

Debió verse en la política de Inglaterra la refutación evidente de aquella
teoría; pues ningún otro país supo preparar mejor ni más brutalmente que
Inglaterra sus conquistas económicas valiéndose de la espada, para después
defenderlas resueltamente. ¿No es acaso típica característica del arte de
gobierno británico sacar de su poder político beneficios económicos y
viceversa: transformar sin demora toda nueva conquista económica en poderío
político? Y qué error es el suponer que Inglaterra misma fuese quizá demasiado
cobarde para arriesgar la propia sangre a favor de su política económica. El
que la nación inglesa careciese de un ejército constituido por el pueblo, no
probó en modo alguno lo contrario; porque en esto no depende la situación de la
forma que tenga la institución armada en sí, sino más bien ante todo, de la
decisión y voluntad con que es puesta en acción en el momento dado. Inglaterra
contó en todo tiempo con el abastecimiento bélico indispensable a sus
necesidades y luchó siempre con aquellas armas que el éxito exigía. Se sirvió
de mercenarios, mientras los mercenarios bastaron y apeló también resueltamente
al concurso de la sangre de los mejores elementos de la nación cuando ya no
quedaba otro medio que ese sacrificio para asegurar la victoria. Pero siempre
quedó invariable su decisión para la lucha, junto a la tenacidad y la
inflexible conducción de la misma.

Recuerdo claramente el gran asombro que se reflejó en las fisonomías de mis
camaradas, cuando en Flandes nos vimos por primera vez, cara a cara, con los
"tommíes". Después de los primeros combates cada uno de nosotros pudo
convencerse de que aquellos escoceses nada tenían de común con aquellos otros
que se tenía a bien caracterizar en nuestras hojas humorísticas y en las
informaciones de prensa.




***




Bastaba considerar la insensatez de esta política de conquista
"pacífico-económica" del mundo para percatarse, igualmente a todas luces, del
absurdo que entrañaba la Triple Alianza.

El valor de la Triple Alianza era ya psicológicamente insignificante, porque la
consistencia de una alianza tiende a disminuir en la misma proporción en que
ella se concreta al sólo mantenimiento de un estado de cosas existente;
mientras que en el caso inverso, una alianza será tanto más fuerte cuanto mayor
sea la expectativa de las partes contrayentes por lograr finalidades tangibles
y de carácter expansivo, gracias a esa alianza. Aquí, como en todo, la pujanza
no radica en la acción defensiva sino en el ataque.

Para Alemania fue una suerte que la guerra de 1914 viniera indirectamente por
el lado de Austria, de manera que los Habsburgo se vieron así compelidos a
tomar parte en ella; si hubiese ocurrido lo contrario, Alemania se habría
quedado sola.

Muy pocos en aquella época pudieron darse cuenta de la magnitud de los peligros
y las dificultades que trajo consigo la alianza con la monarquía del Danubio.

En primer término, Austria tenía demasiados enemigos, ansiosos de heredar los
despojos de aquel decrépito Estado y no era de extrañar que en el transcurso
del tiempo hubiera nacido un cierto odio contra Alemania, considerando a ésta
como el obstáculo para la tan esperada y anhelada ruina de la monarquía
austríaca. Se había llegado a la conclusión de que sólo se podía llegar a Viena
pasando por Berlín.

En segundo término, Alemania perdió, gracias a esta política suya, las mejores
y más auspiciosas posibilidades de pactar otras alianzas. En efecto, en lugar
de éstas, se produjo una situación de creciente tensión con Rusia y hasta con
Italia misma; sin embargo, en Roma la opinión general se mostraba favorable a
Alemania, en tanto que en el corazón del último italiano fermentaba y muchas
veces llegaba a desbordarse un sentimiento hostil hacia Austria.

Por último, en tercer lugar, esta alianza debía entrañar en el fondo un grave
peligro para Alemania, si se tiene en cuenta la circunstancia de que cualquier
potencia europea realmente adversa al Reich de Bismark, podía en todo tiempo
lograr con facilidad la movilización de una serie de Estados contra Alemania,
ofreciéndoles a éstos ventajas materiales a costa de los aliados de Austria.
Contra la monarquía del Danubio estaban predispuestos todos los países de la
Europa Oriental, pero Italia y Rusia en grado superlativo.

Ya en los contados pequeños círculos que frecuentaba yo en Munich, no oculté
jamás mi convicción de que esa infeliz alianza con un Estado destinado
fatalmente a la ruina, iba a conducir también al desastre catastrófico de
Alemania, si es que ésta no sabía desligarse a tiempo de aquélla.

Tampoco dudé ni un momento de aquella mi firme persuasión cuando el estallido
de la guerra mundial pareció haber anulado toda reflexión y cuando el delirio
del entusiasmo cívico absorbía hasta a aquellos estratos oficiales para los
cuales no debió existir otra cosa que un frío cálculo de la realidad. Aún
hallándome en la línea de fuego, sostuve siempre mi opinión, siempre que se
trataba del problema, de que la alianza austro-alemana debía ser disuelta (y
cuanto antes lo fuera, tanto mejor para Alemania) y también que como tributo a
ello, la monarquía de los Habsburgo no significaría ningún sacrificio comparado
con la posibilidad de obtener de ese modo una disminución en el número de los
adversarios de la nación alemana; pues no había sido para defender una dinastía
corrupta, sino para salvar a la nación alemana, para lo que millones de hombres
llevaban el casco de acero.

En varias ocasiones, antes de la guerra, se tuvo la impresión de que, por lo
menos en uno de los sectores políticos de Alemania, cundía cierta duda sobre la
conveniencia de la política aliancista seguida por el Gobierno. De cuando en
cuando los círculos conservadores alemanes dejaban oír su voz de prevención
contra el exceso de confianza existente, pero esto, como todo lo razonable,
debió caer en el vacío.




***




Con la marcha triunfal de la técnica y de la industria alemanas y por otra
parte con el creciente desarrollo del comercio, fue desapareciendo cada vez más
la noción de que todo esto sólo era posible bajo la égida de un Estado
poderoso. Por el contrario, hasta se había llegado en muchos círculos a
sostener la convicción de que el Estado mismo debía su existencia a esas
manifestaciones y que representaba, en primer término una institución económica
regida de acuerdo a principios económicos y, por lo tanto, dependiente también
en su conjunto de la economía; en total, un estado de cosas que se ponderaba
como el mejor y el más natural del mundo.

El Estado nada tiene que ver con un criterio económico determinado o con un
proceso de desarrollo económico. Tampoco constituye una reunión de gestores
financieros económicos en un campo de actividad con límites definidos que
tiende a la realización de cometidos económicos, sino que es la organización de
una comunidad de seres moral y físicamente homogéneos, con el objeto de mejorar
las condiciones de conservación de su raza y así cumplir la misión que a esta
le tiene señalada la Providencia. Esto y no otra cosa significan la finalidad y
la razón de ser de un Estado.

El Estado judío no estuvo jamás circunscrito a fronteras materiales; sus
límites abarcan el universo, pero conciernen a una sola raza. Por eso el pueblo
judío formó siempre un Estado dentro de otro Estado. Constituye uno de los
artificios más ingeniosos de cuantos se han urdido, hacer aparecer a ese Estado
como una "religión" y asegurarle de este modo la tolerancia que el elemento
ario está en todo momento dispuesto a conceder a un dogma religioso. En
realidad la religión de Moisés no es más que una doctrina de la conservación de
la raza judía. De haí que ella englobe casi todas las ramas del saber humano
convenientes a su objetivo, sean éstas de orden sociológico, político o
económico.




***




Toda vez que el poder político de Alemania experimentaba un cambio ascendente,
la situación económica mejoraba también; pero cuando la actividad económica se
convertía en el objetivo exclusivo de la vida nacional, ahogando virtudes
idealistas, el Estado sufría un derrumbamiento, para arrastrar luego consigo a
la economía.

Si uno se preguntase, cuáles son en realidad las fuerzas que crean o que, por
lo menos, sostienen un Estado, podríase, resumiendo, formular el siguiente
concepto: Espíritu y voluntad de sacrificio del individuo en pro de la
colectividad . Que estas virtudes nada tienen de común con la economía, fluye
de la sencilla consideración de que el hombre jamás va hasta el sacrificio por
esta última, es decir, que no se muere por negocios, pero sí por ideales.

La persuasión dominante en la época de la anteguerra, de que al pueblo alemán
podía serle factible acaparar el mercado mundial o llegar hasta conquistar el
mundo, por medios pacíficos, fue un signo clásico de haber desaparecido las
virtudes realmente conformadoras y sostenedoras del Estado, así como también
los resultantes de esas virtudes: discernimiento, fuerza de voluntad y espíritu
de acción. El corolario de tal estado de cosas debió ser la guerra mundial y
sus consecuencias.




***




Meditando infinidad de veces sobre todos estos problemas que se me revelaron a
través de mi modo de pensar con respecto a la política aliancista alemana y a
la política económica del Reich en los años de 1912 a 1914, puede darme cuenta
cada vez más claramente de que la clave de todo estaba en aquel poder que, ya
antes, conociera en Viena, pero desde puntos de partida muy diferentes al
actual: la doctrina y la ideología marxistas, así como la influencia de su
acción organizada.

Por segunda vez en mi vida debí engolfarme en el estudio de esta doctrina
demoledora pero con la circunstancia de que esta vez dediqué mi atención al
propósito de dominar ese flagelo mundial. Estudié el sentido, la acción y el
éxito de las leyes de emergencia de Bismarck, del mismo modo que sometí de
nuevo a un riguroso examen la relación existente entre el marxismo y el
judaísmo.

En diversos círculos, que en parte sostienen hoy lealmente la causa
nacionalsocialista, empecé, en los años de 1913 y 1914, a poner de manifiesto
la convicción que me animaba de que el problema capital para el porvenir de
Alemania, residía en la destrucción del marxismo— La desgraciada política
alemana de alianzas se me reveló como una de las muchas consecuencias derivadas
de la obra disociadora de esta doctrina. Lo espeluznante era precisamente el
hecho de que el veneno marxista estaba minando casi insensiblemente la
totalidad de los principios básicos propios de una sana concepción del Estado y
de la economía nacional, sin que los afectados mismos se percatasen en lo más
mínimo del grado extremo en que su proceder era ya un reflejo de esa ideología
que solía impugnarse enérgicamente. También algunas veces se ensayó un
tratamiento contra la endemia reinante, pero casi siempre confundiendo los
síntomas con la causa misma, y como esta última no se conocía o no se quería
conocer, la lucha contra el marxismo obraba cual la terapéutica en un charlatan.





CAPÍTULO QUINTO





La guerra mundial Nada me había contristado tanto en los agitados años de mi
juventud como la idea de haber nacido en una época que parecía erigir sus
templos de gloria exclusivamente para comerciantes y funcionarios. Las
fluctuaciones de la historia universal daban la impresión de haber llegado a un
grado tal de aplacamiento, que bien podía creerse que el futuro pertenecía
realmente sólo a la "competencia pacífica de los pueblos" o lo que es lo mismo,
a una tranquila y mutua ratería con exclusión métodos violentos de defensa. Los
diferentes Estados iban asumiendo cada vez más el papel de empresas que se
socavaban recíprocamente y que también recíprocamente se arrebataban clientes y
pedidos, tratando de aventajarse los unos a los otros por todos los medios
posibles, y todo esto en medio de grandes e inofensivos aspavientos. Semejante
evolución no solamente parecía persistir, sino que por recomendación universal
debía también en el futuro transformar el mundo en un único gigantesco bazar en
cuyos halls se colocarían, como signos de la inmortalidad, las efigies de los
especuladores más refinados y de los funcionarios de administración más
desidiosos. De vendedores podían hacer los ingleses, de administradores los
alemanes, y de propietarios no otros, por cierto, que los judíos. ¿Por qué no
nací unos cien años antes, V. Gr. En la época de las guerras libertarias, en
que el hombre valía realmente algo, aún sin tener un "negocio"?




***




Cuando en Munich se difundió la noticia del asesinato del Archiduque Francisco
Fernando (estaba en casa y oí sólo vagamente lo ocurrido) me invadió en el
primer momento el temor de que tal vez el plomo homicida procediese de la
pistola de algún estudiante alemán que, irritado por la constante labor de
eslavización que fomentaba el heredero del trono austríaco, hubiese intentado
salvar al pueblo alemán de aquel enemigo interior. No era difícil imaginarse
cual hubiera podido ser la consecuencia de esto: una nueva era de persecuciones
que para el mundo entero hubieran sido "justificadas" y de "fundado motivo".
Pero cuando poco después me enteré del nombre de los supuestos autores del
atentado y supe, además, que se trataba de elementos servios, me sentí
sobrecogido de horror ante la realidad de esa venganza del destino insondable.

El amigo más grande de los eslavos cayó bajo el plomo de un fanático eslavo.

El que en los años anteriores al atentado hubiese tenido ocasión de estudiar
detenidamente el estado de las relaciones entre Austria y Serbia, no podía
dudar ni un instante de que la piedra había empezado a rodar y que ya era
imposible detenerla.

Es injusto hacer pesar hoy críticas sobre el gobierno vienés de entonces acerca
de la forma y del contenido de su ultimátum a Serbia. Ningún poder en el mundo
hubiese podido obrar de otro modo, en igualdad de circunstancias y condiciones.
Austria tenía en su frontera Sudeste un irreconciliable enemigo que provocaba
sistemáticamente a la monarquía de los Habsburgo y que no habría cejado jamás
hasta encontrar el momento preciso para la ansiada destrucción del imperio
austro-hungaro. Había sobrada razón para suponer que el caso se produciría a
más tardar con la muerte del viejo emperador Francisco José.

Evidentemente es injusto atribuirles a los círculos oficiales de Viena el haber
instado a la guerra, pensando que quizá se hubiera podido evitar todavía. Esto
ya no era posible; cuando más se habría podido aplazar por uno o dos años. Pero
en esto residía precisamente la maldición que pesaba sobre la diplomacia
alemana y también sobre la austríaca, que siempre tendía a dilatar las
soluciones inevitables para luego verse obligadas a actitudes decisivas en el
momento menos oportuno. Puédese estar seguro de que una nueva tentativa para
salvar la paz habría conducido tan sólo a precipitar la guerra seguramente en
una época todavía más desfavorable.

La socialdemocracia se había empeñado desde decenios atrás en realizar la más
infame agitación belicosa contra Rusia y el partido católico, había hecho del
Estado austríaco, por razones de índole religiosa, el punto de referencia
capital de la política alemana. Por fín había llegado el momento de soportar
las consecuencias de tan absurda orientación. Lo que vino, debió venir
fatalmente. El error del gobierno alemán, deseando mantener la paz a toda
costa, fue el de haber dejado pasar siempre el momento propicio para tomar la
iniciativa, aferrado como estaba a su política aliancista con la que creía
servir a la paz universal y que a la postre, la condujo únicamente a ser la
víctima de una coalición mundial que, a su ansia de conservar la paz, opuso una
inquebrantable decisión de ir a la guerra.

Estalló una gigantesca lucha libertaria, gigantesca como ninguna otra en la
Historia. Apenas hubo comenzado la fatalidad, cundió en la gran masa del pueblo
la persuasión de que esta vez no iba a tratarse de la suerte aislada de Serbia
o de Austria, sino de la existencia de la nación alemana.

Dos ideas pasaron por mi mente cuando la noticia del atentado de Sarajevo se
había difundido en Munich; primero, que la guerra sería al fin inevitable y
segundo, que al Estado de los Habsburgo no le quedaba otro recurso que mantener
en pie el pacto de alianza con Alemania, pues, lo que siempre yo más había
temido era la posibilidad de que un día la misma Alemania resultase envuelta en
un conflicto, quizá justamente debido a ese pacto, pero sin que Austria fuese
la causante directa, de modo que el Estado austríaco, por razones de política
interna, hubiese carecido de la energía suficiente para adoptar la decisión de
respaldar a su aliado. La mayoría eslava del Imperio austro-hungaro hubiera
comenzado inmediatamente a sabotear un propósito tal y hubiese preferido en
todo caso precipitar la ruina del Estado antes que prestarle a su aliado el
concurso a que se hallaba obligado. En aquella desgraciada ocasión tal peligro
estaba eliminado. La vieja austria debía entrar en acción queriendo o sin
quererlo.

Mi criterio personal en cuanto al conflicto era claro y sencillo: Para mí
Austria no se empeñaba por obtener una satisfacción por parte de Servia, sino
que al arrastrar consigo a la nación alemana la obligaba a luchar por su
existencia, por su autonomía y por su porvenir. La obra de Bismarck debía
ponerse a prueba: aquello que nuestros abuelos había alcanzado en las batallas
de Weissenburgo, Sedán, y París a costa del heroico sacrificio de su sangre,
tenía que lograrlo ahora de nuevo el joven Reich alemán. Coronada
victoriosamente la lucha, nuestra nación habría vuelto a colocarse por virtud
de su pujanza exterior en el círculo de las grandes potencias. Sólo entonces
podría Alemania constituirse en un poderoso baluarte de la paz, sin tener que
restringir a sus hijos el pan cotidiano por amor a la paz universal.


***




El 3 de agosto de 1914 presenté una solicitud directa ante S.M. el Rey Luis III
de Baviera, pidiéndole la gracia de ser incorporado a un regimiento bávaro.
Seguramente la Cancillería del Gabinete tenía mucho que hacer en aquellos días,
por eso fue mayor aun mi alegría cuando a la mañana siguiente me era dado
recibir la noticia de mi admisión.

Debía, pues, comenzar para mí, como por cierto para todo alemán, la época más
sublime e inolvidable de mi vida. Ahora, ante los sucesos de la gigantesca
lucha, todo lo pasado debía hundirse en el seno de la nada.

Y llegó el día en que partimos de Munich rumbo al frente para cumplir con
nuestro deber.

Así vi por primera vez el Rhin, cuando a lo largo de su apacible corriente nos
dirigíamos al Oeste a defender de la ambición del enemigo secular el río de los
ríos alemanes.

Después en Flandes, marchando silenciosamente a través de una noche fría y
húmeda y cuando empezaba a disiparse las primeras brumas de la mañana,
recibimos de súbito el bautismo de fuego; los proyectiles que silbaban sobre
nuestras cabezas— caían en medio de nuestras filas azotando el mojado suelo.
Pero antes de que la ráfaga mortífera hubiera pasado, un hurra de doscientas
gargantas salió al encuentro de esos primeros mensajeros de la muerte.

Es muy posible que los voluntarios del Regimiento List aún no hubiesen
aprendido a combatir, pero a morir si habían aprendido y morían como viejos
soldados.

Este fue el comienzo. Y así continuó año tras año; más lo romántico de la
guerra fue reemplazado por el horror de las batallas. Poco a poco decayó el
entusiasmo y el terror a la muerte ahogó el júbilo exaltado de los primeros
tiempos. Había llegado la época en que cada uno se debatía entre el instinto de
la propia conservación y el imperativo del deber. Tampoco yo debí quedar exento
de esa lucha interior. Siempre que la muerte acosaba, un algo indefinible
pugnaba por rebelarse en el individuo, presentándose ante la debilidad humana
como la voz de la razón y no siendo en verdad más que la tentación de la
cobardía que, disfrazada así, intentaba doblegar al hombre. Pero cuanto más se
empeñaba ese impulso, aconsejando rehuir el peligro y cuanto más
insistentemente trataba de seducir, tanto más vigorosa era la reacción del
individuo, en el que, después de larga pugna interior acababa por imponerse la
conciencia del deber. Ya en el invierno 1915 1916 había yo definido íntimamente
el problema: La entereza lo había dominado todo y así como en los primeros
tiempos fui capaz de lanzarme jubiloso y riendo al asalto, ahora mi estado de
ánimo era sereno y resuelto. Lo perdurable era precisamente esto. El destino
podía, pues, ahora someternos a las más severas pruebas sin que nos fallasen
los nervios ni perdiéramos la razón. ¡El joven voluntario se transformó en
veterano!

La misma evolución se había operado en todo el ejército alemán, experimentado y
recio por virtud del eterno batallar. Ahora, después de dos y tres años de
lucha constante, saliendo de una batalla para entrar en otra, siempre
combatiendo contra un adversario superior en número y armamentos, sufriendo
hambre y soportando privaciones de todo género, había llegado la hora de probar
la eficacia de aquel ejército único.

Transcurrirán milenios y jamás se podrá cantar el heroísmo sin dejar de
rememorar el ejército alemán de la gran guerra. Descorriendo el velo del
pasado, emergerá siempre la visión del frente férreo de los grises cascos de
acero frente inquebrantable, firme monumento de inmortalidad. Y mientras haya
alemanes, nunca olvidarán que aquellos héroes fueron hijos de la patria alemana.




***




Entonces era yo soldado y no quise hacer política, pues tampoco el momento era
realmente apropósito para ello. Sin embargo, no pude menos que formar criterio
con respecto de ciertos hechos que afectaban a toda la nación y que
particularmente debían interesarnos a nosotros los soldados.

Fue un error incalificable en los primeros días de agosto de 1914 el haber
tratado de identificar al obrero alemán con el marxismo. En aquel momento el
obrero alemán estaba ya desligado de las garras de esa ponzoña. Se tuvo, sin
embargo, la candidez de afirmar que el marxismo se había hecho "nacional". El
marxismo, cuyo supremo objetivo es y será siempre la destrucción de todo Estado
nacional no judío, debió ver con horror que el mes de julio de aquel año el
proletariado alemán al cual tenía cogido en su red, despertó para ponerse hora
por hora, con creciente celeridad, al servicio de la patria. En pocos días
quedó desvanecida toda la apariencia de ese infame engaño al pueblo y de un
momento a otro la banda de dirigentes judíos vióse sola y abandonada, como si
no existiera huella del absurdo y del desvarío que infiltraron en la psicología
de las masas durante 60 años. Fue un instante sombrío para los defraudadores de
la clase obrera del pueblo alemán; pero tan pronto como esos dirigentes se
percataron del peligro que corrían, cubriéronse hasta las narices con el manto
de la mentira y fingieron participar de la exaltación cívica nacional.

Había llegado el momento de arremeter contra toda la fraudulenta comunidad de
estos judíos envenenadores del pueblo. El deber de un gobierno celoso de su
misión, hubiera sido al ver que el obrero alemán se sentía reincorporado a la
nacionalidad acabar despiadadamente con los agitadores que minaban la
estabilidad de la nación.

Ya que en el frente de batalla rendían el tributo de su vida los mejores
elementos de la patria, lo menos que en retaguardia se debía hacer era
exterminar a las sabandijas venenosas.

Pero en lugar de eso fue el mismo Emperador Guillermo II quien tendió la mano a
los criminales de siempre e hizo que esos pérfidos de la nación tuviesen la
oportunidad de recapacitar y de cohesionarse.

Toda concepción ideológica, sea de índole religiosa o política es difícil a
veces establecer límites en esto lucha menos en sentido negativo por la
destrucción del mundo de ideas del adversario, que en sentido positivo para
imponer el suyo propio. Su lucha en estas condiciones es más un ataque que una
defensa. Desde luego, lleva ya ventaja por el simple hecho de precisar su
objetivo que representa el triunfo de la propia idea, en tanto que en el caso
contrario, sólo muy difícilmente puede determinarse a punto fijo cuando es dado
considerar como cosa hecha y segura la finalidad negativa de destruir una
doctrina opuesta.

Todo intento de combatir una tendencia ideológica por medio de la violencia
está predestinado al fracaso, a menos que la lucha no haya asumido el carácter
de agresión en pro de una nueva concepción espiritual. Sólo cuando están en
abierta lucha dos ideologías, puede el recurso de la fuerza bruta, empleada con
persistencia y sin contemporización alguna, lograr la decisión a favor de la
parte a la cual sirve.

He aquí por qué fracasó siempre la lucha contra el marxismo. Esa fue también la
razón por la que falló y debió fallar a la postre la legislación
anti-socialista de Bismarck. Se carecía de la plataforma de una nueva
concepción ideológica por cuyo éxito se habría podido empeñar la lucha.

Pues, aquello de que la farsa de una llamada "autoridad del Estado" o el lema
"tranquilidad y orden", constituían la base apropiada para impulsar
ideológicamente una lucha de vida o muerte, no podía caber en la proverbial
"sabiduría" de los altos funcionarios ministeriales.

En 1914 hubiera sido realmente factible una acción eficaz contra la
socialdemocracia, pero la falta absoluta de un substituto práctico, hacía dudar
sobre el tiempo que habría podido mantenerse la lucha.

En este orden era enorme el vacío existente.

Mucho antes de la guerra tenía yo esta opinión y por eso no pude decidirme a
enrolarme en ninguno de los partidos políticos militantes. En el curso de los
sucesos de la guerra se consolidó mi criterio gracias a la probada
imposibilidad de empeñar resueltamente la lucha contra la socialdemocracia,
lucha para la cual hubiera sido menester un movimiento de opinión que fuese
algo más que un simple partido "parlamentario".

Ante mis camaradas íntimos expuse claramente mi modo de pensar sobre esta
cuestión. Por primera vez surgió entonces en mi mente la idea de que un día me
ocuparía tal vez de política. Y este fue justamente el motivo por el cual yo
reiteraba en el pequeño círculo de mis amigos el propósito de que, pasada la
guerra, actuaría como orador político, sin perjuicio de atender a mi trabajo
profesional.





CAPÍTULO SEXTO





Propaganda de guerra Habituado a seguir con marcada atención el curso de los
acontecimientos políticos, la actividad de la propaganda me había interesado
siempre en grado extraordinario. Veía en ella un instrumento que justamente las
organizaciones marxistas y socialistas dominaban y empleaban con maestría.
Pronto debí darme cuenta de que la conveniente aplicación de recurso de la
propaganda constituía realmente un arte, casi desconocido para los partidos
burgueses de entonces. El movimiento cristiano-social, especialmente en la
época de Lueger, fue el único capaz de servirse de ese instrumento con una
cierta virtuosidad, lo cual le valió muchos de sus éxitos.

Durante la gran guerra empezó a observarse a qué enormes resultados podía
conducir la acción de una propaganda bien llevada. Aquello que nosotros
habíamos descuidado, lo supo explotar el adversario con increíble habilidad y
con un sentido de cálculo verdaderamente genial.

Par mi vida política fue una gran enseñanza la propaganda de guerra del
enemigo. ¿Existió en realidad una propaganda alemana de guerra?

Sensiblemente debo responder que no. Todo lo que se había hecho en este orden
fue tan deficiente y erróneo desde un principio que no reportaba provecho
alguno y que a veces llegaba a resultar incluso contraproducente.

Deficiente en la forma, psicológicamente errada en su carácter. Tal es la
conclusión a que se llega examinando con detenimiento la propaganda alemana de
guerra.

La propaganda es un medio y debe ser considerada desde el punto de vista del
objetivo al cual sirve. Su forma, en consecuencia, tienen que estar
acondicionada de modo que apoye al objetivo perseguido. La finalidad por la
cual habíamos luchado en la guerra fue la más sublime y magna de cuantas se
puede imaginar para el hombre. Se trataba de la libertad y de la independencia
de nuestro pueblo, se trataba de asegurar nuestra subsistencia en el porvenir
se trataba del honor de la nación. El pueblo alemán luchó por el derecho a una
humana existencia, y apoyar esa lucha debió haber sido el objetivo de nuestra
propaganda de guerra.

En el momento en que los pueblos de este planeta luchan por su existencia, es
decir, cuando se les hace inminente el problema decisivo del ser o no ser,
quedan reducidas a la nada las consideraciones humanitaristas o estéticas. Por
lo que al humanismo respecta, ya Moltke dijo que, en la guerra, radicaba en la
celeridad del procedimiento, es decir, que el humanitarismo suponía en
consecuencia el empleo de los medios de lucha más eficaces, según eso, las
armas más crueles eran humanitarias, si es que aceleraban la consecución de la
victoria y sólo eran buenos aquellos métodos capaces de contribuir a asegurarle
a la nación la dignidad de su autonomía.

En una lucha tal, de vida o muerte, debió haber sido ésta la única orientación
posible para la propaganda de guerra. Si de eso se hubiesen percatado las
autoridades llamadas responsables, jamás se habría podido caer en la
inseguridad de la forma y modo de empleo de aquel recurso, que también es un
arma y un arma verdaderamente terrible, en manos de quien sabe servirse de ella.

Toda acción de propaganda tiene que ser necesariamente popular y adaptar su
nivel intelectual a la capacidad receptiva del más limitado de aquellos a los
cuales está destinada. De ahí que su grado netamente intelectual deberá
regularse tanto más hacia abajo, cuanto más grande sea el conjunto de la masa
humana que ha de abarcarse. Mas cuando se trata de atraer hacia el radio de
influencia de la propaganda a toda una nación, como exigen las circunstancias
en el caso del sostenimiento de una guerra, nunca se podrá ser lo
suficientemente prudente en lo que concierte a cuidar que las formas
intelectuales de la propaganda sean, en lo posible, simples.

La capacidad de asimilación de la gran masa es sumamente limitada y no menos
pequeña su facultad de comprensión, en cambio es enorme su falta de memoria.
Teniendo en cuenta estos antecedentes, toda propaganda eficaz debe concretarse
sólo a muy pocos puntos y saberlos explotar como apotegmas hasta que el último
hijo del pueblo pueda formarse una idea de aquello que se persigue. En el
momento en que la propaganda sacrifique ese principio o quiera hacerse
múltiple, quedará debilitada su eficacia por la sencilla razón de que la masa
no es capaz de retener ni asimilar todo lo que se le ofrece. Y con esto sufre
detrimento el éxito, para acabar a la larga por ser completamente nulo.

Fue un error fundamental poner en ridículo al adversario, como lo hacía la
propaganda de las hojas humorísticas de Austria y Alemania; error fundamental,
porque el individuo al verse, cuando llegaba el momento, cara a cara con el
enemigo, cambiaba por completo de convicción, lo cual por cierto debió traer
muy graves consecuencias. Bajo la impresión inmediata de la resistencia que
oponía el adversario, el soldado alemán se sintió defraudado por aquellos que
hasta entonces habían ilustrado su criterio, y en lugar de experimentar una
reacción de mayor espíritu combativo o por lo menos una consolidación del
mismo, se produjo el fenómeno contrario; sobreviniendo un momentáneo desaliento.

Opuestamente a esto, la propaganda de guerra de los ingleses y de los
americanos era psicológicamente adecuada porque al pintar a los alemanes como a
bárbaros, como si fuesen los hunos, predisponían a sus soldados a los horrores
de la guerra y contribuían así a ahorrarles decepciones. El arma más temeraria
que hubiese podido emplearse contra ellos no les debía entonces parecer más que
una comprobación de lo ya oído, acrecentándose de este modo su fe en la
rectitud de las apreciaciones de su gobierno y ahondando por otra parte su
furor y su odio contra el enemigo maldito.

Así fue como el soldado inglés jamás tuvo la impresión de haber sido falsamente
informado desde su país, muy al contrario de lo que sensiblemente ocurría con
el soldado alemán, que acabó por rechazar en general como "embustes" las
informaciones que recibía desde retaguardia.

La finalidad de la propaganda no consiste en compulsar los derechos de los
demás, sino en subrayar con exclusividad el propio, que es el objeto de esa
propaganda. Error capital fue el de discutir la cuestión de la culpabilidad de
la guerra considerando que no sólo Alemania era la responsable del estallido de
la catástrofe. Mejor se habría obrado imputando totalmente la culpa al enemigo,
aún en el caso de que Alemania hubiese sido verdaderamente culpable lo cual, en
realidad, no era cierto.

La masa del pueblo es incapaz de distinguir dónde acaba la injusticia de los
demás y dónde comienza la suya propia.

La gran mayoría del pueblo es, por naturaleza y criterio, de índole tan
femenina, que su modo de pensar y obrar se subordina más a la sensibilidad
anímica que a la reflexión. Esa sensibilidad no es complicada, por el contrario
es muy simple y rotunda. Para ella no existen muchas diferenciaciones, sino un
extremo positivo y otro negativo: amor u odio, justicia o injusticia, verdad o
mentira, pero jamás estados intermedios.

Todo esto lo supo comprender y tomar en cuenta en forma realmente genial la
propaganda inglesa. Allá no había en efecto razones de dos filos que condujesen
a la duda. Una prueba del admirable conocimiento de la emotividad primitiva de
la gran masa constituía su propaganda de las "atrocidades alemanas"
perfectamente adaptada a las circunstancias y que aseguró, en forma tan
inescrupulosa como genial, las condiciones necesarias para el mantenimiento de
la moral en el teatro de la guerra, aún en el caso de las mayores derrotas.
Otra prueba de la propaganda inglesa en este orden era la contundente
sindicación que se hacía del enemigo alemán considerándole como el único
culpable del estallido de la guerra. Una mentira que, sólo gracias a la
parcializada e impúdica persistencia con que era difundida, pudo adaptarse al
sentir apasionado y siempre extremista de las muchedumbres y por eso mereció su
crédito.

La variación en la propaganda no debe alterar jamás el sentido de aquello que
es el objeto de esa propaganda, sino que desde el principio hasta el fin, debe
significar siempre lo mismo. Puede el motivo en cuestión ser considerado desde
puntos de vista diferentes, mas es condición esencial que toda exposición
entrañe en resumen, invariablemente, la misma fórmula. Sólo de esta suerte es
posible hacer que la propaganda sea eficaz y uniforme.

El éxito de toda "réclame", sea en el campo del comercio o en el de la
política, supone una acción perseverante y la constante uniformidad de su
aplicación. Al cabo de cuatro años y medio estalló en Alemania una revolución
cuyo lema provenía de la propaganda de guerra enemiga.

Inglaterra se había percatado de algo más al considerar que el éxito del arma
espiritual de la propaganda, dependía de la magnitud de su empleo y que ese
éxito compensaba plenamente todo esfuerzo económico.

La propaganda era considerada allí como un arma de primer orden, en tanto que
entre nosotros no significaba otra cosa que el último mendrugo para políticos
sin situación o bien la posibilidad de un puestecillo de retaguardia para
héroes modestos.

Por eso, en conjunto, el resultado de la propaganda alemana de guerra fue igual
a cero.





CAPÍTULO SEPTIMO





La revolución En el verano de 1915 cayeron sobre nuestras líneas los primeros
manifiestos lanzados por aviadores enemigos.

A parte de algunas variaciones en la forma de su redacción, el contenido era
siempre el mismo: que la miseria en Alemania aumentaba a diario; que la guerra
duraría indefinidamente y que las posibilidades del triunfo para Alemania eran
cada vez menores; que el pueblo alemán anhelaba por eso la paz, siendo sólo el
"militarismo" y el "Kaiser" los que se oponían a ello; que el mundo entero,
bien informado de estos antecedentes, no hacía la guerra propiamente contra el
pueblo alemán, sino exclusivamente contra el único culpable: el Emperador
Guillermo II; que la lucha no terminaría hasta que este enemigo de la humanidad
pacífica hubiera sido eliminado, pero que las naciones libres y democráticas
acogerían, después de la guerra, al pueblo alemán en el seno de la Liga de la
paz mundial, al cual quedaría asegurada en el momento en que el "militarismo"
prusiano fuera destruido, etc, etc.

En general tales experimentos provocaban por entonces sólo hilaridad entre
nosotros.

Pronto debió llamarnos especialmente la atención uno de los aspectos de esa
propaganda.

Era el hecho de que en cada sector del frente donde actuaban bávaros, los
volantes enemigos instigaban sistemáticamente contra Prusia, afirmando, por una
parte, que Prusia era la única culpable y responsable de la guerra, y por otra,
que contra Baviera precisamente no existía la más mínima animadversión; pero
que, claro, era imposible prestarle ayuda, mientras estuviese al servicio del
militarismo prusiano, sacando para este las castañas del fuego.

Ya en 1915 comenzó a producir ciertos resultados esa forma de influenciación.
La excitación contra Prusia se hizo visible entre la tropa, sin que desde las
esferas comandantes se dejase sentir una contracción eficaz.

A partir de 1916 la propaganda enemiga obtuvo éxitos manifiestos; asimismo las
cartas quejumbrosas que venían desde los hogares, hacía tiempo que surtían su
efecto.

Sugestivas revelaciones hiciéronse notorias desde aquel año. Los combatientes
protestaban y "refunfuñaban", mostraban su descontento sobre muchos aspectos y
hasta se exacerbaban con razón. Mientras ellos en el frente sufrían hambre y
privaciones y los suyos en el hogar soportaban todo género de miserias, en
otras partes reinaba la abundancia y la disipación. Evidentemente que incluso
en el mismo teatro de operaciones no todo andaba en orden. Pero con todo, estas
cosas no dejaban de ser cuestiones de orden "interno". El mismo soldado que
minutos antes vituperaba y gruñía, cumplía luego silenciosamente su deber, y la
misma compañía que había mostrado su descontento, aferrábase después a la
trinchera que tenía que defender, como si el futuro de Alemania hubiese
dependido de aquellos cien metros de barrosas zanjas. ¡Ese era todavía el
frente del viejo y glorioso ejército de héroes!

Los últimos días de septiembre de 1916 mi división entró a actuar en la batalla
del Somme.

Para nosotros fue esta la primera de las monstruosas batallas de material que
debieron seguir y cuya impresión muy difícilmente se puede describir aquello
era más infierno que guerra.

El 7 de octubre caí herido.

Habían transcurrido dos años desde la última vez que estuve en la patria, un
lapso infinitamente largo bajo los rigores de la guerra. A medida que nuestro
tren se aproximaba a la frontera cada uno de nosotros sentía una profunda
inquietud interior.

Fui enviado al hospital militar de Beelitz, cerca de Berlín, ¡Qué cambio! Del
barro de la batalla del Somme a las blancas camas de aquel maravilloso edificio.

Desgraciadamente este ambiente debió serme también nuevo en otro sentido. El
espíritu inquebrantable del ejército en el frente parecía no tener ya cabida
allí. En este lugar oí por primera vez algo que se desconocía en el frente: la
ponderación de la propia cobardía.

Restablecido, en cuanto pude caminar, se me dio permiso para trasladarme a
Berlín. Pobreza amarga se revelaba en todas partes. La ciudad de los millones
padecía hambre. Dominaba el descontento. En los sitios frecuentados por
soldados el estado de ánimo era parecido al que reinaba en el hospital. Se
recibía la impresión de que aquellos elementos buscaban deliberadamente esos
lugares para propagar su pesimismo.

Aún mucho más decepcionantes eran las circunstancias de Munich. Creí no volver
a reconocer aquella ciudad cuando después de abandonar el hospital de Beelitz,
fui allí destinado a un batallón de reserva. Por doquier: malhumor,
decaimiento, vituperios. Hasta en el mismo batallón se notaba una depresión
profunda. Contribuía a ello el trato demasiado torpe que se daba a los
evacuados por parte de viejos oficiales instructores, que jamás habían estado
en el frente y que por lo mismo sólo muy relativamente eran capaces de
armonizar con los combatientes veteranos, que poseían ciertas particularidades
adquiridas durante su permanencia en el teatro de la guerra, que resultaban
incompresibles para los jefes de la tropa de reserva. Contrariamente, era
natural que el oficial venido del frente mereciese por parte de esa tropa mayor
respeto que un comandante de etapas. Pero aún prescindiendo de todo esto, el
estado general de ánimo era miserable: el emboscarse se consideraba casi como
una prueba de inteligencia superior, en cambio, la firme lealtad como una
característica de debilidad moral o de estupidez. Las oficinas estaban ocupadas
por elementos judíos; casi todo amanuense era un judío y todo judío un
amanuense. Me asombraba ver aquí tantos "combatientes" del pueblo elegido y no
podía menos que comparar su número con los escasos representantes que de ellos
había en el frente.

En el aspecto económico, la situación era todavía peor, pues ahí es donde el
elemento judío había llegado a hacerse realmente "indispensable".

Mientras el judío esquilmaba a toda la nación y la sojuzgaba, agitábase al
pueblo bávaro contra los "prusianos". Yo veía en esa agitación la más genial
artimaña del judío para desviar la atención general concentrada sobre su
persona.

La maldita discordia existente entre los Estados federales del Reich se me
había hecho insoportable y me sentía dichoso ante la idea de volver al frente
de batalla, para lo cual ya al llegar a Munich había presentado mi solicitud.

A principios de marzo de 1917 me encontraba nuevamente en mi regimiento.




***




La depresión reinante en el ejército parecía haber alcanzado su punto
culminante a fines de 1917. Después del desastre ruso, todo el ejército cobró
nuevos bríos y nuevas esperanzas; pero ante todo la derrota italiana ocurrida
en el otoño de ese año, provocó un maravilloso efecto, pues en esa victoria
nuestra, pudo verse una prueba de la posibilidad de romper también la
resistencia enemiga no sólo en el frente ruso. Otra vez una fe grandiosa
invadió los corazones de millones de hombres y así, llenos de confianza,
esperábamos la primavera de 1918.

Pero mientras en el teatro de operaciones se hacían los últimos preparativos
para poner término a la eterna lucha; mientras inacabables convoyes,
transportando hombres y material bélico, se dirigían hacia el frente occidental
y cuando, en fin, las tropas recibían instrucciones para la gran ofensiva,
debió producirse en Alemania la mayor de las iniquidades de toda la guerra. ¡Se
había organizado la huelga de municiones!

Cierto es que esta huelga no alcanzó el éxito anhelado, al tratarse del
encarecimiento de elementos bélicos en el frente, porque estalló
prematuramente, de suerte que la falta de municiones no fue tan grande como
para poder llevar al ejército a la ruina tal como lo previera el plan de los
organizadores. Mucho más desastroso, en cambio, fue el efecto moral que causó.

Había que preguntarse, primero: ¿Por qué el ejército seguía luchando si es que
el pueblo mismo no quería la victoria? ¿A qué conducían entonces los enormes
sacrificios y las privaciones?

El soldado peleaba por la victoria, y el país le oponía la huelga. Y segundo:
¿Cuál fue la impresión producida en el ánimo del enemigo?

En el invierto de 1917-1918 aparecieron por primera vez nubarrones en el
firmamento del mundo aliado. El miedo, el horror, se había infiltrado en el
ánimo de los combatientes adversarios, fanáticamente convencidos hasta aquel
momento. Se temía la primavera venidera. Porque si hasta aquel momento no se
había conseguido romper la resistencia alemana concentrada sólo parcialmente en
el frente occidental, ¿cómo contar con la victoria ahora que parecía acumularse
para la ofensiva en ese frente, toda la energía guerrera de la nación
asombrosamente heroica?

En tales circunstancias estalló la guerra en alemanía.

El mundo quedó estupefacto en el primer momento, pero en seguida, como
librándose de una pesadilla, la propaganda anti-alemana se lanzó a explotar
aquella ventaja en la hora suprema.

Súbitamente se había encontrado el recurso capaz de levantar el ánimo deprimido
de las tropas aliadas. De nada les servirá a los alemanes se decía— obtener
cuantas victorias quiera, puesto que en su país no habrá de ser el ejército
vencedor quien haga su entrada triunfal, sino la revolución Esta es la creencia
que comenzó a inculcar en el alma de sus lectores la prensa inglesa, francesa y
americana, mientras la acción de una habilísima propaganda levantaba la moral
de las tropas en el frente.

Este fue el resultado de la huelga de municiones que, en los pueblos enemigos,
reconfortó la fe en la victoria eliminando a su vez la desesperación enervante
que cundía en el frente aliado y haciendo, en consecuencia, que miles de
soldados alemanes tuvieran que pagar aquel error del pueblo con el tributo de
su sangre. Los promotores de tan infame huelga fueron luego nada menos que los
aspirantes a los más altos cargos públicos en la inmediata Alemania de la
revolución.




***




Había tenido la suerte de poder tomar parte en las dos primeras y en la última
de las ofensivas del ejército en el frente occidental.

De ellas conservo las más hondas impresiones de mi vida, hondas precisamente
porque en 1918 por última vez la lucha perdía su carácter defensivo para
trocarse en acción de ataque, como al comienzo de la guerra en 1914.




***




En el verano de 1918 notábase una pesada atmósfera en todo el frente. La
discordia reinaba en la patria. ¿Y por qué? Múltiples rumores circulaban en los
diversos sectores de las tropas del ejército en campaña. Se decía que ya la
guerra no tenía más perspectivas y que sólo los locos podían confiar todavía en
la victoria; que el pueblo alemán no tenía ya interés en mantener la
resistencia y que únicamente los capitalistas y la monarquía estaban
interesados en ello. Todo esto venía desde la patria y era comentado en el
frente.

Al principio los combatientes reaccionaron aunque débilmente ante aquella
propaganda. ¿Qué nos importaba el sufragio universal? ¿Acaso para eso habíamos
luchado durante cuatro largos años?.

Los probados elementos del frente de batalla eran muy poco susceptibles de
adaptarse a la nueva finalidad de guerra que predicaban los señores Ebert,
Scheidemann, Barth, Liebknecht y otros. No podía comprenderse cómo de un
momento a otro los emboscados resultaban con derecho a atribuirse, por encima
del ejército, la hegemonía del Estado.

Mi punto de vista personal fue firme desde el primer momento; odiaba
profundamente a toda esa caterva de miserables y defraudadores políticos
partidistas. Hacía mucho tiempo que veía claramente que la obra de esa camada
de individuos no buscaba en realidad el bienestar de la nación, sino
simplemente el propósito de llenar sus bolsillos vacíos. Y el hecho de que
ellos fuesen capaces de sacrificar a todo el pueblo y si era necesario llevar
también a Alemania a la ruina, hizo que los considerase ya desde entonces,
maduros para la horca. Ceder ante sus deseos implicaba sacrificar los intereses
del pueblo trabajador en provecho de un grupo de timadores, y satisfacerlos,
sólo era posible al precio de renunciar a Alemania. Así pensaba como yo— la
gran mayoría del ejército en campaña.

En agosto y septiembre aumentaron rápidamente los síntomas de disociación, a
pesar de que el efecto de la ofensiva enemiga no podía compararse jamás con el
horror de las batallas de nuestra acción defensiva de otros tiempos. Las
batallas del Somme y de Flandes han quedado en este orden como algo sin
precedentes para la posteridad.

A fines de septiembre, mi división volvió a ocupar por tercera vez las mismas
posiciones que otrora asaltáramos con nuestros jóvenes regimientos de
voluntarios. ¡Qué de recuerdos!

Ahora, en el otoño de 1918, los hombres habían cambiado: se hacía política
entre la tropa. El veneno que venía de la retaguardia, comenzó a hacer también
aquí, como en todas partes, su ponzoñoso efecto. Las nuevas reservas fracasaron
completamente — ¡venían de la retaguardia!

En la noche del 13 al 14 de octubre los ingleses empezaron a lanzar granadas de
gas en el frente sur del sector Ypres. Empleaban el gas "cruz amarilla" cuyos
efectos no nos eran todavía conocidos por propia experiencia. Yo debí, pues,
aquella noche experimentarlos también. Hacía la media noche ya una parte de
nuestra tropa quedó inutilizada y algunos camaradas malogrados para siempre. Al
amanecer, también yo fui presa de terribles dolores que de cuarto en cuarto de
hora se hacían más intensos. A las 7 de la mañana, tropezando y tambaleándome
me dirigía hacia la retaguardia llevando aun mi último parte de guerra del
campo de batalla.

Algunas horas más tarde mis ojos estaban convertidos en ascuas y las tinieblas
dominaban en torno mío.

En estas condiciones se me trasladó al hospital de Pasewalk, en Pomeramia,
donde debía pasar la época de la revolución.

Rumores desfavorables venían a menudo desde los círculos de la marina, donde se
decía que fermentaban los ánimos. Pero todo esto me parecía ser más el producto
de la fantasía de unos cuantos, que un asunto de trascendencia. Bien es cierto
que en el hospital mismo todo el mundo hablaba de una ansiada pronta conclusión
de la guerra, pero nadie imaginaba que esa conclusión habría de producirse de
improviso. Yo estaba imposibilitado de leer periódicos.

En el mes de noviembre aumentó la efervescencia general.

Y un día la catástrofe irrumpió bruscamente. Los marinos llegaron en camiones,
proclamando la revolución. Unos cuantos mozalbetes judíos, eran los cabecillas
de esta lucha por la "libertad, la belleza y la dignidad" de la existencia de
nuestro pueblo. ¡Ni uno solo de ellos había estado en la línea de fuego!

Mi salud había experimentado mejoría en la última temporada. El dolor punzante
en las cavidades de los ojos fue desapareciendo y poco a poco puede volver a
distinguir vagamente los contornos de los objetos. Me alentaba la confianza de
recobrar la vista, pensando que por lo menos quedaría habilitado para ejercer
alguna profesión. Naturalmente había perdido la esperanza de poder algún día
volver a dibujar como en los años de mi juventud. Estaba, pues, en vías de
restablecimiento cuando ocurrió aquello tan horrible.

El 10 de noviembre vino el Pastor del Hospital para dirigirnos algunas
palabras; fue entonces cuando lo supimos todo. El venerable anciano parecía
temblar intensamente al comunicarnos que la Casa de los Hohenzollern había
dejado de llevar la corona imperial alemana y que el Reich se había erigido en
"república". Pero cuando él siguió informándonos que nos habíamos visto
obligados a dar término a la larga contienda, que nuestra patria, por haber
perdido la guerra y estar ahora a la merced del vencedor, quedaba expuesta en
el futuro a graves humillaciones; que el armisticio debía ser aceptado
confiando en la generosidad de nuestros enemigos de antes, entonces no pude
más. Mis ojos se nublaron y a tientas regresé a la sala de enfermos, donde me
dejé caer sobre mi lecho, ocultando mi confundida cabeza entre las almohadas.

Desde el día en que me vi ante la tumba de mi madre, no había llorado jamás.
Cuando en mi juventud el destino me golpeaba despiadadamente, mi espíritu se
reconfortaba; cuando en los largos años de la guerra, la muerte arrebataba de
mi lado a compañeros y camaradas queridos, habría parecido casi un pecado el
sollozar ¡morían por Alemanía! Y cuando finalmente, en los últimos días de la
terrible contienda, el gas deslizándose imperceptiblemente, comenzara a corroer
mis ojos y yo, ante la horrible idea de perder para siempre la vista, estuviera
a punto de desesperar la voz de la conciencia clamó en mí: ¡Infeliz! ¿llorar
mientras miles de camaradas sufren cien veces más que tú?

Y mudo soporté mi destino. Pero ahora era diferente, porque ¡todo sufrimiento
material desaparecía ante la desgracia de la patria!

Todo había sido, pues, inútil; en vano todos los sacrificios y todas las
privaciones; inútiles los tormentos del hambre y de la sed, durante meses
interminables; inútiles también todas aquellas horas en que, entre las garras
de la muerte, cumplíamos, a pesar de todo, nuestro deber; infructuoso, en fin,
el sacrificio de dos millones de vidas. ¿Acaso habían muerto para eso los
soldados de agosto y septiembre de 1914 y luego seguido su ejemplo, en aquel
mismo otoño, los bravos regimientos de jóvenes voluntarios? ¿Acaso para eso
cayeron en la tierra de Flandes aquellos muchachos de 17 años? ¿Pudo haber sido
la razón de ser del sacrificio ofrendado a la patria por las madres alemanas,
cuando con el corazón sangrante despedían a sus más queridos hijos, para jamás
volverlos a ver? ¿Debió suceder todo esto para que ahora un montón de
miserables se apoderase de la patria?

Cuanto más me empeñaba, en aquella hora, por encontrar una explicación para el
fenómeno operado, tanto más me ruborizaban la vergüenza y la indignación. ¿Qué
significaba para mí todo el tormento físico en comparación de la tragedia
nacional?

Los que siguieron fueron días de horrible incertidumbre y noches peores todavía
sabía que todo estaba perdido. Confiar en la generosidad del enemigo podía ser
solamente cosa de locos o bien de embusteros o criminales. Durante aquellas
vigilias germinó en mí el odio contra los promotores del desastre.

Guillermo II había sido el primero que, como emperador alemán, tendiera la mano
conciliadora a los dirigentes del marxismo, sin darse cuenta de que los
villanos no saben del honor.

Mientras en su diestra tenían la mano del Emperador con la izquierda buscaban
el puñal.

Con los judíos no caben compromisos; para tratar con ellos no hay sino un "sí"
o un "no" rotundos. ¡Había decidido dedicarme a la política!





CAPÍTULO OCTAVO





La iniciación de mi actividad política A fines de noviembre de 1918 me trasladé
a Munich para incorporarme de nuevo al batallón de reserva de mi regimiento,
que ahora estaba sometido al "Consejo de soldados". Allí el ambiente me fue tan
repugnante que opté por retirarme cuanto antes. En compañía de un leal camarada
de guerra, Schmiedt Ernst, fui a Trauenstein y permanecí allí hasta la
disolución del campamento.

En marzo de 1919 volvimos a Munich.

La situación en esta ciudad se había hecho insostenible y tendía
irresistiblemente a la prosecución del movimiento revolucionario. La muerte de
Eisner precipitó los acontecimientos y acabó por establecerse una pasajera
dictadura soviética, mejor dicho una hegemonía judaica, tal como la habían
soñado, en sus orígenes, los promotores de la revolución Durante esta época
infinidad de planes pasaron por mi mente.

En el curso de la nueva dictadura muy pronto mi actuación me valió la mala
voluntad del Consejo Central. En efecto, en la mañana del 27 de abril de 1919
debí ser apresado, pero los tres sujetos encargados de cumplir la orden no
tuvieron suficiente valor ante mi carabina preparada, y se marcharon como
habían venido.

Pocos días después de la liberación de Munich fui destinado a la comisión
investigadora de los sucesos revolucionarios del regimiento 2 de infantería.

Esta fue mi primera actuación de carácter más o menos político.

Algunas semanas más tarde, recibí la orden de tomar parte en un curso para los
componentes de la institución armada. En este curso el soldado debía adquirir
ciertos fundamentos inherentes a la concepción ciudadana. Para mí tuvo esta
organización la importancia de brindarme la oportunidad de conocer a algunos
camaradas que pensaban como yo y con los cuales pude cambiar detenidamente
ideas sobre la situación reinante. Todos sin excepción participábamos del firme
convencimiento de que no serían los partidos del crimen novembrino, es decir,
el partido del Centro y el socialdemócrata los que salvarían a Alemania de la
ruina inminente; por otra parte sabíamos también que las llamadas asociaciones
"burgo-nacionales" jamás serían capaces de reparar, aún animadas de la mejor
voluntad, lo ya sucedido.

De ahí que en nuestro pequeño círculo surgiese la idea de formar un nuevo
partido. Los principios que entonces nos inspiraron fueron los mismos que más
tarde iban a aplicarse prácticamente en la organización del "Partido Obrero
Alemán". El nombre del movimiento que se iba a crear debía ofrecer desde un
principio la posibilidad de acercamiento a la gran masa, pues faltando esta
condición, toda labor resultaría infructuosa y sin objeto. Así es como nos vino
a la mente el nombre de "partido social-revolucionario" y esto porque las
tendencias de la nueva organización significaban realmente una revolución
social.

La causa fundamental radicaba sin embargo en lo siguiente:

Si bien ya en otros tiempos me había ocupado del estudio de problemas
económicos, mi interés por estos quedó circunscrito sólo a los límites que
corresponden al análisis de la cuestión social en sí. Poco después se amplió
este marco gracias al examen que hice de la política aliancista del Reich que,
en buena parte, era el resultado de una errónea apreciación de la económica
nacional, así como de la falta de un cálculo claro sobre las posibles
condiciones básicas de la subsistencia del pueblo alemán en el futuro. Todas
estas ideas descansaban sobre el criterio de que en todo caso el capital no era
más que el resultado del trabajo y que por eso éste se hallaba sometido, como
el trabajo mismo, a las fluctuaciones de todos aquellos factores que fomentan o
dificultan la actividad humana. Pensábase que justamente en esto estribaba la
importancia nacional del capital el cual, a su vez, dependía tan enteramente de
la grandeza, de la autonomía y del poder del Estado, es decir, de la nación,
que esa sola subordinación del capital a un Estado soberano y libre, obligaría
al capital a actuar por su parte a favor de esa soberanía, poder, capacidad,
etc., de la nación.

Bajo estas condiciones era relativamente sencilla y fácil la misión del Estado
con respecto al capital: se debía cuidar únicamente de que éste se mantuviera
al servicio del Estado y no pretendiese convertirse en el amo de la nación.
Este modo de pensar podía circunscribirse entre dos límites; por una parte
fomentar una economía nacional, vital y autónoma y por otra garantizar los
derechos sociales del obrero.

Al principio no había podido yo distinguir con la claridad deseada la
diferencia existente entre el capital propiamente dicho, resultado del trabajo
productivo, y aquel capital cuya existencia y naturaleza descansan
exclusivamente en la especulación. Me hacía falta, pues, una sugestión inicial
que aún no había llegado hasta mí.

Esta sugestión la recibí al fin y muy amplia, gracias a uno de los varios
conferenciantes que actuaron en el ya mencionado curso del regimiento 2 de
infantería: Gottfried Feder.

Después de escuchar la primera conferencia de Feder, quedé convencido de haber
encontrado la clave de una de las premisas esenciales para la fundación de un
nuevo partido.




***




En mi concepto, el mérito de Feder consistía en haber sabido precisar
rotundamente el carácter tanto especulativo como económico del capital bancario
y el de la Bolsa, y de haber, a su vez puesto en descubierto la eterna
condición de su razón de ser: el interés porcentual. Las exposiciones de Feder
eran tan ajustadas a la verdad en los problemas fundamentales, que sus críticos
impugnaban menos la exactitud teórica de la idea, que la posibilidad de su
aplicación teórica.

No es tarea del teorizante establecer el grado posible de realización de una
idea, sino saber exponer esta misma idea; es decir que el teorizante tiene que
preocuparse menos del camino a seguir que de la finalidad perseguida. Lo
decisivo es, pues, la exactitud de una idea en principio y no la dificultad que
ofrezca su realización. El teorizante de un movimiento ideológico puntualiza la
finalidad de éste; el político aspira a realizarla. El primero se subordina en
su modo de pensar a la verdad eterna, en tanto que el segundo somete su manera
de obrar a la realidad práctica. En la primera conferencia de Gottfried Feder
sobre la "abolición de la esclavitud del interés" me di cuenta inmediatamente
de que se trataba de una verdad teórica de trascendental importancia para el
futuro del pueblo alemán. La separación radical entre el capital bursátil y la
economía nacional, ofrecía la posibilidad de oponerse a la internacionalización
de la economía alemana, sin comprometer al mismo tiempo, en la lucha contra el
capital, la base de una autónoma conservación nacional. Yo presentía demasiado
claro el desarrollo de Alemania, para no saber que la lucha más intensa no
debía ya dirigirse contra los pueblos enemigos, sino contra el capital
internacional. En las palabras de Feder descubrí un lema grandioso para esa
lucha del porvenir. El curso de acontecimientos ulteriores debió encargarse de
probarnos cuán cierta fue nuestra previsión de aquel tiempo. Los iluminados
entre nuestros políticos burgueses ya han dejado de burlarse de nosotros; ellos
mismos ven hoy siempre que no se trate de deliberados falseadores de la verdad—
que el capitalismo internacional de la Bolsa no sólo fue el mayor instigador de
la guerra, sino que también ahora, en la post-guerra, no cesa en su empeño de
hacer de la paz un infierno.

Para mí y para todos los verdaderos nacionalsocialistas no existe más que una
doctrina: la de nacionalidad y patria.

El objetivo por el cual tenemos que luchar es el de asegurar la existencia y el
incremento de nuestra raza y de nuestro pueblo; el sustento de sus hijos y la
conservación de la pureza de su sangre; la libertad y la independencia de la
patria, para que nuestro pueblo pueda llegar a cumplir la misión que el Supremo
Creador le tiene reservada.

Nuevamente comencé a asimilar conocimientos y llegué a penetrar el contenido de
la obra del judío Karl Marx en el curso de su vida. Su libro "El Capital"
empezó a hacérseme comprensible y asimismo, la lucha de la socialdemocracia
contra la economía nacional, lucha que no persigue otro objetivo que preparar
el terreno para la hegemonía del capitalismo internacional.




***




Aún en otro sentido fueron estos cursos de gran trascendencia para mí.

Cierto día tomé parte en la discusión, refutando a uno de los concurrentes que
se creyó obligado a argumentar largamente a favor de los judíos. La gran
mayoría de los miembros presentes del curso aprobó mi punto de vista. El
resultado fue que días después se me destinó a un regimiento de guarnición de
Munich con el carácter de "oficial instructor".

La disciplina de la tropa en aquel tiempo dejaba aún mucho que desear. Se
dejaban sentir todavía las consecuencias de la época de desmoralización del
"Consejo de soldados". Sólo paulatina y cuidadosamente se podía volver a
inculcar disciplina militar y subordinación, en lugar de "voluntaria"
obediencia como graciosamente se solía llamar en la época de pocilga de Kurt
Eisner, La tropa debía aprender a pensar y sentir nacional y patrióticamente.
Tal era la orientación en mi nuevo campo de actividad. Comencé mi labor con
entusiasmo y cariño.

Y tuve éxito: en el curso de mis conferencias, pude volver a inducir por el
camino de su pueblo y de su patria, a muchos cientos, quizá miles de camaradas.
"Nacionalicé" la tropa y así me fue dado consolidar en general el espíritu de
disciplina. También aquí tuve un grupo de camaradas adictos a mis ideas que más
tarde debieron ayudarme a cimentar las bases del nuevo movimiento.





CAPÍTULO NOVENO





El partido obrero alemán Cierto día recibí de mi superior la orden de
investigar la realidad del funcionamiento de una organización de apariencia
política que, bajo el nombre de "Partido Obrero Alemán", tenía el propósito de
celebrar una asamblea en aquellos días inmediatos y en la cual iba a hablar
Gottfried Feder. Se me dijo que yo debía constituirme allí, para después dar un
informe acerca de aquella organización.

Más que explicable era la curiosidad que en el ejército se sentía entonces por
todo lo relacionado con los partidos políticos. La revolución le había
concedido al soldado el derecho a actuar en política, derecho del cual se
servían en mayor escala precisamente los menos expertos.

Tan pronto como el partido del Centro y la Socialdemocracia llegaron a darse
cuenta, con profundo pesar suyo por cierto, de que las simpatías del soldado,
alejándose de los partidos revolucionarios, comenzaban a inclinarse hacia el
movimiento de restauración nacional, surgió para ellos la conveniencia de
abrogar ese derecho y prohibirle a la tropa toda actividad política.

La burguesía, realmente afectada de debilidad senil, creía en serio que el
ejército volvería a ser lo que fue, esto es, un baluarte de la capacidad
defensiva alemana, en tanto que el partido del Centro y el marxismo pensaban
que era preciso romper al ejército el peligroso diente del "veneno nacional".
Empero, un ejército falto de espíritu nacional, queda eternamente reducido a la
condición de una fuerza de policía que no representa una tropa capaz de
enfrentarse con el enemigo.

Me decidí pues a visitar la ya mencionada asamblea del "Partido Obrero Alemán",
que hasta entonces me era totalmente desconocido.

Cuando Feder concluyó su conferencia en la asamblea, yo ya había observado
bastante y me disponía a marcharme, pero en esto me indujo a quedarme el
anuncio de que habría tribuna libre. Al principio la discusión parecía sin
importancia, hasta que de pronto un "profesor" tomó la palabra para criticar
los fundamentos de la tesis de Feder, acabando después de una enérgica réplica
de Feder— por situarse en el "terreno de las realidades" y recomendar
encarecidamente al nuevo partido, como punto capital de su programa, la lucha
de Baviera para su "separación" de Prusia.

Con desvergonzado aplomo afirmaba aquel hombre que en tales circunstancias la
parte germana de Austria se adheriría inmediatamente a Baviera; que las
condiciones de paz impuestas por los Aliados serían mejores y otros absurdos
más. No pude por menos de tomar también la palabra para dejarle oír al "sesudo"
profesor mi opinión sobre este punto, con el resultado de que antes de que yo
concluyese de hablar, mi interlocutor abandonó el local como perro escaldado
que huye del agua fría.

No había aún transcurrido una semana cuando con gran sorpresa mía, recibí una
tarjeta en que se me anunciaba haber sido admitido en el partido obrero alemán
y que para dar mi respuesta se me instaba a concurrir el miércoles próximo a
una reunión del comité del partido.

Ciertamente me sentí bastante asombrado de ese procedimiento de "ganar"
prosélitos y no supe si tal cosa debía causarme enfado o provocarme hilaridad.
Jamás se me había ocurrido incorporarme a un partido ya formado, puesto que yo
mismo anhelaba fundar uno propio.

Estuve a punto de comunicarles por escrito mi negativa, pero triunfó en mí la
curiosidad y así me decidí a presentarme el día indicado para exponer
personalmente mis razones.

Y llegó el miércoles. El local donde debía realizarse la anunciada reunión era
el paupérrimo restaurante "Das Alte Rosenbad", situado en la Herrnstrasse. Bajo
la media luz que proyectaba una vieja lámpara de gas se hallaban sentados en
torno a una mesa cuatro hombres jóvenes. Quedé sorprendidos cuando se me
informó de que el "presidente del partido para todo el Reich" vendría en
seguida y que por este motivo se me insinuaba retardar mi exposición. Al fin
llegó el esperado presidente; era el mismo que presidió la asamblea en ocasión
de la conferencia de Feder.

Entretanto mi curiosidad había vuelto a subir de punto y esperaba impaciente el
desenvolvimiento de la reunión. Previamente me fueron dados a conocer los
nombres de los concurrentes; el presidente de la "organización del Reich" era
un señor Harrer, el de la organización local de Munich, Antón Drexler. Luego se
procedió a la lectura del protocolo de la última sesión y se le ratificó la
confianza al secretario. Después pasóse a discutir la aceptación de nuevos
miembros, es decir, que debía deliberarse sobre el caso de la "pesca" de mi
persona. Comencé por orientarme sobre los detalles de la organización del
partido, pero fuera de la enumeración de algunos postulados no había nada:
ningún programa, ni un volante de propaganda, en fin, nada impreso; carecíase
de tarjetas de identificación para los miembros del partido y por último hasta
de un pobre sello. En realidad, sólo se contaba con fe y buena voluntad. Desde
aquel momento desapareció para mí todo motivo de hilaridad y tomé la cosa en
serio.

Lo que aquellos hombres sentían lo sentía también yo: era el ansia hacia un
nuevo movimiento que fuese algo más de lo que era un partido tal como entonces
indicaba, en el sentido corriente esta palabra. Me hallaba seguramente frente a
la más grave cuestión de mi vida: decarar mi adhesión o resolverme por la
negativa.

Aquella risible institución, con sus contados socios, me parecía tener por los
menos la ventaja de no estar petrificada como cualquier otra "organización" y
de ofrecerle al individuo la posibilidad de desenvolver una actividad personal
efectiva. Aquí se podía laborar y comprendí que cuanto más pequeño era el
movimiento tanto más fácil resultaba encaminarlo bien. Además, en este círculo
se podía precisar el carácter, la finalidad y el método, cosa en principio,
impracticable tratándose de los partidos grandes.

Juntamente con mis reflexiones creció en mí la convicción de que podía
precisamente de un pequeño movimiento como aquél podía surgir un día la obra de
la restauración nacional pero jamás de los partidos parlamentarios, aferrados a
viejas concepciones o de los otros que participaban de las granjerías del nuevo
régimen de gobierno. Porque lo que aquí debía proclamarse era una nueva
ideología y no un nuevo lema electoral.

Me hice pues miembro del Partido Obrero Alemán y obtuve un carnet provisional
marcado con el número 7.





CAPÍTULO DECIMO





Las causas del desastre La fundación del Reich [4] pareció aureolada por la
grandiosidad de un acontecimiento que exaltó a la nación entera. Después de una
seria incomparable de victorias y como premio al heroísmo inmortal surgió al
fin para los hijos y los nietos— la realidad de un Reich. ¡Que apogeo comenzó
entonces!

La independencia exterior aseguraba el pan cotidiano en el interior. La nación
había alcanzado ingentes bienes materiales y la dignidad del Estado y con él,
la del pueblo todo, se hallaba resguardada y garantizada por un ejército.

Tan profunda es ahora la caída que afecta al Reich y al pueblo alemán [5], que
todo el mundo como dominado por el vértigo, da en el primer momento la
impresión de haber perdido los sentidos y el entendimiento. Apenas si es
posible rememorar lo que fue el alto nivel de antes, tan brumosos de ensueño y
casi irreales parecen ahora la grandeza y el esplendor de aquellos tiempos,
comparados con la miseria de hoy.

Sólo así se explica también que, cegados por lo que fue aquel apogeo, se
hubiesen olvidado de buscar los síntomas del formidable desastre que ya antes
debieron haber existido latentes en alguna forma.

Es indudable que esos síntomas existieron realmente. Sin embargo, muy pocos
trataron de deducir una cierta enseñanza de ese estado de cosas.

Por cierto que suele verse y descubrirse más fácilmente el síntoma externo de
una enfermedad que la causa interna de la misma. De ahí que aún hoy la mayoría
de nosotros vea principalmente la causa del desastre alemán en la crisis
económica general y sus consecuencias que afectan personalmente a casi todos;
razón ésta de peso para que cada uno se haga idea de la magnitud de la
catástrofe. La gran masa sabe aquilatar todavía mucho menos la trascendencia
político-cultural y moral del desastre. Y aquí es donde para muchos se anulan
por completo la sensibilidad y la razón.

Que esto ocurra en la gran masa es al fin comprensible, pero que también los
círculos intelectuales consideren el desastre alemán primordialmente como una
"catástrofe económica" y que, en consecuencia, esperen de la economía el
saneamiento nacional, es una de las causas que ha impedido hasta el presente la
realidad de un resurgimiento. Sólo cuando se llegue a comprender que, también
en este caso, a la economía le corresponde únicamente un papel secundario, en
tanto que factores políticos y de orden moral y racial tienen que considerarse
como primordiales, podrá penetrarse el origen de la calamidad actual y con ello
encontrar los medios y la orientación conducentes al saneamiento de la nación.

La explicación más sencilla y por lo mismo la mayormente difundida consiste en
afirmar que la guerra perdida constituye la razón de toda la desgracia reinante.

Frente a esta aseveración se debe establecer lo siguiente:

Si bien es cierto que el haber perdido la guerra fue de terrible trascendencia
para el futuro de nuestra patria, ese hecho por sí solo no es una causa, sin a
su vez la consecuencia de una serie de causas.

Que el desgraciado fin de esa lucha sangrienta debió conducir a resultados
desastrosos, era cosa perfectamente clara para todo espíritu perspicaz y exento
de malevolencia. Lamentablemente hubieron hombres a quienes pareció faltarles
esa perspicacia en el momento dado y otros que, contrariando su propia
convicción, pusieron esta verdad en duda y la negaron. Estos últimos fueron en
su mayoría aquellos que al ver cumplido su secreto anhelo debieron darse cuenta
bruscamente de que ellos mismos habían contribuido a aquello que en aquel
momento era la catástrofe. Ellos pues y no la perdida guerra son los culpables
del desastre. En efecto, el haber perdido la guerra no fue más que el resultado
de los manejos de aquellas gentes y no, como quieren afirmar ahora, la
consecuencia de un comando "deficiente". Tampoco el ejército enemigo estaba
compuesto de cobardes; el adversario sabía también morir heroicamente. En
número, fue superior al ejército alemán desde el primer día de la guerra y para
su pertrechamiento técnico, tenía a su disposición los arsenales del orbe
entero. Por consiguiente, es innegable el hecho de que las victorias alemanas
obtenidas en el curso de cuatro años de lucha contra todo un mundo, se
debieron, aparte del espíritu heroico y de la portentosa organización del
ejército alemán, exclusivamente a la probada capacidad de los jefes directores.
Lo formidable de la organización y del comando del ejército alemán no tiene
precedentes en la Historia.

El que este ejército sufriera un desastre no fue la causa de nuestra actual
desgracia. ¿O es que las guerras perdidas deben ocasionar fatalmente la ruina
de los pueblos que las pierden?

Brevemente se podría responder que esto es posible siempre que la derrota
militar testifique la corrupción moral de un pueblo, su cobardía, su falta de
carácter, en fin, su condición de indignidad. No siendo así, la derrota militar
impulsará más bien a un futuro de mayor resurgimiento, en lugar de ser la
lápida de la existencia nacional.

Numerosos son los ejemplos que la Historia ofrece confirmando la verdad de este
aserto.

La derrota militar del pueblo alemán no fue sensiblemente una catástrofe
inmerecida, sino la realidad de un castigo justificado por la ley de la eterna
compensación. ¿Acaso no se hicieron en muchos círculos, en forma desvergonzada,
manifestaciones de regocijo por la desgracia de la patria? ¿Y no es cierto
también que hubo gente que hasta se preció de haber logrado que el ejército
combatiente se doblegase? Para colmo de todo, hubo quien llegó a atribuirse a
sí mismo la culpabilidad de la guerra, contrariando su propia convicción y su
mejor conocimiento de causa. ¡No, rotundamente no! La manera cómo el pueblo
alemán recibió su derrota, permite juzgar muy claramente que la verdadera causa
de nuestro desastre radicaba en otro estado de cosas y no en la pérdida
netamente militar de algunas posiciones o el fracaso de una ofensiva; porque si
realmente el ejército combatiente hubiese cedido y hubiese ocasionado con esto
la desgracia de la patria, el pueblo alemán habría recibido la derrota de modo
muy diferente. Entonces el infortunio que vino lo habríamos soportado apretando
los dientes, o bien quejándonos dominados por el dolor. El furor y cólera
habrían llenado los corazones contra el adversario convertido en vencedor por
el azar de la suerte o por la voluntad del Destino. En tales circunstancias no
se habría reído ni bailado; nadie se habría atrevido a ponderar la cobardía ni
a glorificar la derrota; nadie se habría mofado de las tropas combatientes ni
deshonrado sus banderas y cocardas.

El desastre militar no fue en realidad otra cosa que el resultado de una serie
de síntomas morbosos que ya en los tiempos de la anteguerra afligieron a la
nación alemana. Esta fue la primera consecuencia catastrófica, visible para
todos, de un envenenamiento moral y de un menoscabo del instinto de la propia
conservación y de las condiciones inherentes a ella. Todo esto había comenzado
a minar, ya desde años atrás, los fundamentos de la Nación y del Reich.

Fue necesaria toda la increíble ficción del judaísmo y de su organización de
lucha marxista, para tratar de hacer pesar la culpabilidad de la derrota
justamente sobre el hombre que con energía y voluntad sobrehumanas se empeñara
en contener la catástrofe, que ya él viera venir, a fin de ahorrarle a la
Patria horas de humillación y de vergüenza. Al señalar a Ludendorff como
responsable de la pérdida de la guerra, se arrebató el arma del derecho moral
de manos del único acusador peligroso que hubiera podido erguirse contra los
traidores a la patria.

Casi es posible considerar como designio favorable para el pueblo alemán el que
la época de su estado patológico latente hubiese sido bruscamente sellada con
una tan terrible catástrofe; pues, en el caso contrario, la nación habría
sucumbido, sin duda, lenta, pero, por lo mismo, más fatalmente. La dolencia se
hubiese hecho crónica, mientras que un estado agudo como se presentó al
producirse el desastre, hízose por lo menos claramente visible a los ojos de
muchos. No fue por casualidad por lo que el hombre dominó más fácilmente la
peste que la tuberculosis. La una viene en olas violentas de muerte, arrasando
la humanidad; la otra en cambio se desliza lentamente; una induce al terror, la
otra a una creciente indiferencia. Consecuencia lógica fue que el hombre
afronte la primera con todo el máximo de sus energías, en tanto que se empeña
en combatir la tuberculosis valiéndose solamente de medios débiles. Así el
hombre doblegó a la peste, mientras que la tuberculosis lo domina a él. El
fenómeno es el mismo al tratarse de enfermedades que afectar al organismo de un
pueblo.

Verdad es que en los largos años de paz anteriores a la guerra se revelaron
ciertas anomalías.

Habían muchos síntomas de decadencia que debieron incitar a serias reflexiones.




***




A causa del extraordinario crecimiento de la población alemana antes de la
guerra, el problema de la subsistencia se hizo cada vez más grave, ocupando el
primer plano de toda orientación y de toda actividad política y económica.
Desgraciadamente no fue posible decidirse por la única solución eficaz que
existía sino que creyóse alcanzar la finalidad anhelada por medios más
sencillos. El haber renunciado a la idea de adquirir nuevos territorios y
optado por la descabellada idea de conquistar económicamente el mundo, debió
conducir, a la postre, a un grado de industrialización desmedido y perjudicial.

La primera consecuencia de significación trascendental provocada por este
estado de cosas fue el debilitamiento de la clase agricultora. En la misma
proporción que se reducía aquella clase del pueblo, aumentaba la masa del
proletariado en las ciudades, hasta quedar roto el equilibrio.

Consiguientemente, púsose también en evidencia el brusco contraste entre el
pobre y el rico.

La ostentación y la miseria vivían tan cerca una de otra, que las consecuencias
fueron y debieron ser lógicamente muy funestas. La pobreza y el paro creciente
comenzaron su siniestro juego, sembrando el descontento y la exacerbación entre
las gentes. El resultado parecía ser la división política de clases y, pese al
apogeo económico, de día en día fue mayor y más profundo el decaimiento moral.

Pero más grave que todo esto eran otros efectos que la preponderancia económica
de la nación había traído consigo.

En razón directa al hecho de que la economía había llegado a convertirse en el
árbitro del Estado, el factor dinero era el dios a quien todo el mundo tenía
que servir doblegándose. Había empezado una terrible desmoralización, terrible
porque precisamente se presentó en una época en la cual la nación necesitaba
más que nunca de un espíritu heroico para afrontar la hora crítica que parecía
avecinarse. Alemania debía estar dispuesta a defender un día con la espada, la
tentativa que hacía de asegurar a su pueblo el pan cotidiano por medio de una
"pacífica actividad económica".

La hegemonía del dinero estaba sensiblemente sancionada por aquella autoridad
que era la más llamada a oponerse a ello: S.M. el Kaiser actuó infortunadamente
al inducir en especial a la nobleza a que formase parte del círculo de los
nuevos capitalistas. Ciertamente que en disculpa suya debe reconocerse que
lamentablemente Bismarck mismo no se percató del peligro que existía en ese
sentido. Pero era un hecho que, con esto, el espíritu idealista fue
prácticamente supeditado al poder del dinero y era claro también que las cosas
una vez así encaminadas deberían en poco tiempo anteponer la nobleza de la
finanza a la nobleza de la sangre.




***




La internacionalización de la economía alemana había sido iniciada ya antes de
la guerra mediante el sistema de las sociedades por acciones. Menos mal que una
parte de la industria alemana trató a todo trance de librarse de correr igual
suerte; pero al fin tuvo que ceder también ante el ataque concentrado del
capitalismo avariento que contaba con la ayuda de su más fiel asociado: el
movimiento marxista.

La persistente guerra que se hacía a la industria siderúrgica de Alemania marcó
el comienzo real de la internacionalización de la economía alemana tan anhelada
por el marxismo que pudo colmarse con el triunfo marxista en la revolución de
noviembre de 1918. Justamente ahora que escribo estas páginas, es también cosa
lograda el ataque general dirigido contra la empresa de los Ferrocarriles del
Reich que pasa a manos de la finanza internacional. Con esto ha alcanzado la
socialdemocracia "internacional" otro de sus importantes objetivos.

El extremo a que había llegado esa "economización" de la nación alemana, lo
evidencia a todas luces el hecho de que pasada la guerra, uno de los dirigentes
más caracterizados de la industria y del comercio alemanes declaró que
únicamente la economía como tal, sería capaz de restablecer la posición de
Alemania. Esta opinión emitida ante todo el mundo por un Stinnes ocasionó la
más increíble confusión, porque con asombrosa rapidez fue tomada como lema por
todos los improvisados y charlatanes "hombres de Estado" que el destino había
lanzado sobre Alemania desde el estallido de la revolución.




***




La educación alemana de la ante-guerra adolecía de muchos defectos. Tenía una
orientación particularista concretada al aprendizaje puramente "teórico",
dándole una importancia menor a la "práctica". Aún menos valor se le adjudicaba
a la formación del carácter del individuo y mucho menos todavía a la tarea de
fomentar el sentimiento de la satisfacción en la responsabilidad; finalmente,
era nula la importancia dada a la educación de la voluntad y del espíritu de
decisión.

Los frutos de este sistema educacional no representaban realmente mentalidades
fuertes, sino más bien dóciles "eruditos", como por lo general se nos
consideraba a los alemanes antes de la guerra juzgándosenos según ese criterio.
Al alemán se le quería porque era elemento utilizable, en cambio se le
respetaba poco, debido justamente a que no poseía la suficiente entereza de
carácter. No sin razón perdió, pues, el alemán, más fácilmente que cualquier
súbdito de otros pueblos su nacionalidad y su patria. ¿No lo dice todo el
gracioso proverbio alemán "En la mano el sombrero, se pasa por el mundo entero"?

Precisamente nefasta resultó esa docilidad al determinar también la forma única
bajo la cual podía uno presentarse ante el monarca. Esa forma exigía: no
contradecir jamás, sino convenir con todo lo que S.M. se dignase manifestar.
Aquí es donde justamente debía revelarse la dignidad del hombre libre, pues de
lo contrario la institución monárquica encontraría un día su tumba en ese
servilismo. Todos los hombres rectos y estos son sin duda los más valiosos del
Estado— debieron sentir repulsión frente a un criterio tan absurdo. Porque para
ellos la Historia es la historia y la Verdad es la verdad, aunque se trate de
monarcas.

Es tan rara para los pueblos la suerte de reunir en una misma persona a un gran
monarca y a un gran hombre, que deben darse por satisfechos cuando el destino
inexorable les evita por lo menos lo peor. De esto se infiere que el valor y la
significación de la idea monárquica no radican en la persona del monarca mismo,
salvo en el caso de que la Providencia quiera coronar a un héroe genial como
Federico el Grande o a un espíritu sabio como Guillermo I. Esto sucede una vez
cada siglo y escasamente con mayor frecuencia. Por lo demás, la idea respalda a
la persona, haciendo descansar la razón de ser de esa forma de gobierno en la
institución misma. Pero con ello, el propio monarca queda incluido en el
círculo de los servidores del Estado y no es más que una rueda en ese mecanismo
al que también él está subordinado.

Otra de las consecuencias de nuestra errada educación de la anteguerra fue el
temor a la responsabilidad y la consiguiente falta de entereza para abordar
problemas vitales. Bien es verdad que el punto de partida de este defecto
radica entre nosotros, en gran parte, en la institución parlamentaria.

En los círculos periodísticos se suele llamar a la Prensa el "gran poder" en el
Estado.

Evidentemente su significación es extraordinaria y jamás podrá ser bastante
apreciada. Es, pues, la prensa, el factor que continúa obrando en el proceso
educativo del adulto. En términos generales, tres son los grupos en que se
podría dividir el público lector de periódicos.



1º Los crédulos que admiten todo lo que leen.

2º Aquéllos que ya no creen en nada.


3º Los Espíritus Críticos, Que Analizan Lo Leído Y Saben Juzgar.


Numéricamente, el primer grupo es el más considerable; abarca la gran masa del
pueblo y representa, por lo tanto, la clase menos intelectual de la nación.
Pertenecen también a este grupo esa especie de haraganes que serían capaces de
pensar pero que por pura negligencia aceptan todo lo que ya han elaborado los
demás.


El segundo es numéricamente mucho más pequeño que el anterior; está compuesto
en parte de elementos que, en un principio, participaban del primer grupo y que
después de funestas y amargas decepciones, optaron por cambiar diametralmente
de criterio, acabando por no creer en nada de lo que leyesen. Estas gentes son
muy difíciles de tratar, porque hasta frente a la verdad misma, se mostrarán
siempre escépticas, resultando así elementos anulados para todo trabajo
positivo.

El tercer grupo, finalmente, es el más pequeño de todos y está constituido por
lectores verdaderamente inteligentes, acostumbrados a pensar con independencia
por naturaleza y educación. Leen la prensa trabajando constantemente con la
imaginación y animados de espíritu crítico con respecto al autor. Estos
lectores gozan del aprecio de los periodistas, bien es cierto, con explicable
reserva.

Naturalmente que para los componentes de este último grupo no entraña peligro
alguno ni tienen trascendencia los absurdos que pueden consignarse en las
columnas de un periódico. Hoy, que la cédula electoral de la masa decide
situaciones, el centro de gravedad descansa precisamente en el grupo más
numeroso, y éste es el primero: un hato de ingenuos y de crédulos.

Una de las tareas primordiales del Estado y de la nación es evitar que este
sector del pueblo caiga bajo la influencia de pésimos educadores, ignorantes o
incluso mal intencionados. El Estado tiene por lo tanto la obligación de
controlar su educación y oponerse al abuso. La prensa, ante todo, debe ser
objeto de una estricta vigilancia, porque la influencia que ejerce sobre esas
gentes es la más eficaz y penetrante de todas, ya que no obra transitoriamente,
sino en forma permanente. En lo sistemático y en la eterna repetición de su
prédica estriba el secreto de la enorme importancia que tiene. Jamás debe el
Estado dejarse sugestionar por la cháchara de la llamada "libertad de prensa".

Rigurosamente y sin contemplaciones el Estado tiene que asegurarse de este
poderoso medio de la educación popular y ponerlo al servicio de la nación. ¿Y
cuáles eran las primicias que ofrecía a sus lectores la prensa alemana de la
anteguerra? ¿No era aquel acaso el peor veneno que uno pueda imaginarse?¿Se
recuerda aún, cuan exagerado fue el pacifismo que se inyectó en el corazón de
nuestro pueblo, precisamente en una época en que el resto del mundo se
preparaba ya lenta, pero decididamente a estrangular a Alemania?¿No se
ridiculizaba la moral y las costumbres, tachándolas de anticuadas, hasta lograr
que nuestro pueblo se "modernizara" también?¿No fue la prensa la que en
constante agresión, minaba los fundamentos de la autoridad estatal hasta el
punto de que bastó un simple golpe para derrumbarlo todo?

Finalmente, ¿no fue esa misma prensa la que desacreditó al ejército mediante
una crítica sistemática, saboteando el servicio militar obligatorio e
instigando a negar créditos para el ramo de guerra, etc?

La labor de la llamada prensa liberal fue obra de los sepultureros de la nación
alemana y del Reich. Nada diremos de las gacetas marxistas consagradas a la
mentira; para ellas la falsedad es una necesidad vital, como para el gato los
ratones. Su misión se concreta a dislocar el poder racial y nacional del
pueblo, para prepararlo a llevar el yugo de la esclavitud del capitalismo
internacional y de sus gerentes, los judíos.

Pero, ¿qué hizo el Estado ante semejante envenenamiento colectivo de la nación?
Nada, absolutamente nada. Unos ridículos decretos y algunas penas impuestas por
infamias en extremo violentas. ¡He ahí todo!

La lucha de represión de los gobiernos alemanes de entonces contra aquella
prensa en su mayor parte de origen judío— que corrompía paulatinamente al
pueblo, no respondía a una línea recta de conducta ni estaba respaldada por la
entereza necesaria, aparte de que, sobre todo, carecía de una finalidad
precisa. Se obraba sin plan ninguno, apresando a veces, durante semanas e
incluso meses tan sólo alguna "víbora" periodística que había mordido ya
demasiado; pero el nido mismo de los reptiles permanecía intacto.

El judío era sin embargo demasiado perspicaz para permitir que toda su prensa
agrediese simultáneamente. Una parte de ella debía respaldar a la otra. En
efecto, mientras los periódicos judío-marxistas se lanzaban groseramente contra
todo lo que podía ser sagrado para el hombre y combatían del modo más infame al
Estado y al Gobierno, instigando, en los grandes sectores del pueblo, a unos
contra otros, las gacetas judías burgo-demócratas sabían cubrir la apariencia
de una famosa objetividad. Esa prensa cuidaba de no emplear expresiones crudas
o frases destempladas; rechazaba toda acción de violencia, apelando siempre a
la lucha con armas "espirituales", una lucha que, por sarcasmo, eran justamente
los menos "espirituales" los que la proclamaban.

Pero, precisamente para nuestra medianía intelectual escribe el judío su
llamada "prensa de la inteligencia". Periódicos como la "Frankfurter Zeitung" y
el "Berliner Tageblatt" están destinados a ese público lector; su tono se halla
convenientemente regulado para ese público y sobre él ejercen su influencia.
Con frases sonoras y giros pomposos saben adormecer a sus lectores ie imbuirles
la creencia de que su labor de prensa es realmente de índole científica o hasta
si se quiere en servicio de la moral. De este modo pudo el veneno infiltrarse
insensiblemente en la sangre de nuestro pueblo y obrar sin que el Estado
hubiese sido capaz de dominar el mal. Las irrisorias medidas de represión
adoptadas, no hicieron otra cosa que dejar traslucir la inminente decadencia
del Imperio. No hay que olvidar que una institución que ya no tiene la decisión
firme de defender por todos los medios su estabilidad, ha claudicado
prácticamente.




***




Un ejemplo más, que pone de relieve la insuficiencia y la debilidad que
caracterizaron el Gobierno alemán de la anteguerra, al tratarse de problemas
vitales de la nación, es que paralelamente a la infección que sufría el pueblo,
en un sentido político y moral, lo minaba desde años atrás una no menos
siniestra corriente de envenenamiento orgánico.

La sífilis comenzó a propagarse en gran escala, especialmente en las ciudades
populosas, mientras que la tuberculosis, por su parte, hacia su cosecha mortal
en todo el país. A pesar de que en ambos casos las consecuencias eran graves
para la nación, no se adoptaron medidas radicales. En particular, frente al
peligro de la sífilis, la actitud del gobierno y del parlamento no puede
calificarse sino como una completa capitulación. También en este caso sólo
podía ser eficaz la lucha contra las causas generadoras de la enfermedad y la
simple acción contra sus manifestaciones.

La causa principal de la propagación de la sífilis hay que buscarla en la
prostitución del amor, cuyos resultados, aunque no condujesen a ese terrible
flagelo, entrañarán siempre un grave peligro para la nación, puesto que bastan
sus estragos morales para encauzar paulatina, pero irremediablemente a un
pueblo hacia la ruina. Es innegable el hecho de que la población de nuestras
grandes ciudades está prostituyendo más y más su vida sexual y entregándose así
a la sífilis en proporción cada vez mayor. Los resultados más claramente
notorios de esta infección colectiva, pueden encontrarse, por un lado, en los
manicomios y por el otro, desgraciadamente en la infancia.

La disculpa, de que tampoco otros países se hallen en mejores condiciones, mal
podía modificar el hecho de la propia decadencia. Y en este caso precisamente
es donde cabe preguntar: ¿Qué país será el primero, y tal vez el único, que
llegue a dominar el peligro, y qué naciones en cambio serán sus victimas
fatales? Tampoco este problema significa otra cosa que la piedra de toque del
valor de la raza, y como el problema atañe en primer término a la descendencia,
está incluido entre aquellas verdades según las cuales se dice con terrible
razón que los pecados de los padres se vengan hasta la décima generación. Una
verdad que se refiere exclusivamente a los crímenes contra la sangre y contra
la raza.

Los pecados contra la sangre y la raza constituyen el pecado original de este
mundo y el ocaso de una humanidad vencida.

Deplorable en extremo era la situación de la Alemania de la anteguerra frente a
la gravedad de este problema. ¿Qué se hizo para contener la infección de
nuestra juventud en las grandes ciudades? ¿Qué se hizo para contrarrestar
eficazmente la prostitución y la corrupción de la vida sexual? ¿ Y qué se hizo,
en fin, ante la creciente propagación sifilítica en el pueblo, resultante de
ese estado de cosas?

La respuesta fluye fácil con sólo puntualizar lo que debió haberse hecho.

En todos los casos, donde se trata de llenar necesidades o cometidos
aparentemente imposibles, se impone concentrar la atención completa de un
pueblo hacia el problema en cuestión, presentándolo tal como si de su solución
dependiese el ser o el no ser . Sólo así podrá un pueblo hacerse capaz y apto
para la realización de esfuerzos y de hechos verdaderamente eminentes. Este
principio tiene también su validez para el individuo en particular, siempre que
aspire a grandes cometidos.

La prostitución es un oprobio para la humanidad y no se la puede destruir
mediante prédicas morales o por la sola virtud de sentimientos piadosos. Su
limitación y finalmente su desaparición suponen, como cuestión previa,
descartar una serie de condiciones preliminares, siendo la primera de todas la
de facilitar la posibilidad del matrimonio, de acuerdo con la naturaleza
humana, a una edad menos tardía que en la actualidad. El grado a que ha llegado
el desvarío y la incomprensión en muchas gentes de nuestros tiempos, nos prueba
el hecho, no raro, de madres de la "buena sociedad" que, según dicen,
sentiríanse satisfechas si sus hijas tuviesen por esposos a hombres que ya se
"rompieron los cuernos", etc. La descendencia será entonces el resultado
palpable de esas "racionales" uniones conyugales. Si aún se tiene en cuenta que
además la natalidad queda restringida a un mínimun coartando el fenómeno de la
selección natural y, como por otra parte, debe cuidarse la vida incluso del más
miserable ser humano, sólo queda por interrogar, ¿para qué subsiste la
institución del matrimonio y con qué finalidad?

Así degeneran los pueblos civilizados precipitándose poco a poco en la ruina.

Tampoco el matrimonio puede ser considerado como un fin en sí mismo, sino que
debe servir a un objetivo más elevado, cual es la multiplicación y la
conservación de la especie y de la raza. Esta es su razón de ser y su misión
primordial.

La importancia enorme que entraña esta cuestión debería comprenderse sobre todo
en una época en que la llamada república "socialista", por su incapacidad para
solucionar el problema de la vivienda, impide sencillamente la realización de
infinidad de matrimonios y da con ello pábulo a la prostitución. Otra de las
causas que obstaculiza el matrimonio en edad oportuna, radica en nuestro
absurdo sistema de la distribución de sueldos, sin considerar el factor familia
y la subsistencia de ésta.

Quiere esto decir, resumiendo lo anterior, que sólo será posible abordar con
verdadera eficacia la lucha contra la prostitución, el día en que, mediante una
fundamental reforma de las condiciones sociales, se haga factible el matrimonio
a una edad menor de lo que en la actualidad ocurre. En esto consiste lo
esencial de la solución del problema.

En segundo término incumbe a la educación y a la enseñanza la tarea de
desarraigar una serie de defectos que hoy casi no se toman en cuenta.

La educación, por ejemplo, debe tender a que el tiempo libre de que dispone el
educando sea empleado en un provechoso entrenamiento físico. A esa edad no
tiene él derecho alguno a barloventear por calles ni cinemas, sino que debe
dedicarse, aparte de sus cotidianas labores, a fortalecer su joven organismo
para que, cuando un día ingrese en la lucha por la existencia, la realidad de
la vida no lo encuentre desprevenido. Encaminar y realizar, orientar y dirigir:
esa es la tarea de la educación para la juventud y su rol no consiste
exclusivamente en insuflar sabiduría. Es también su cometido anular la
concepción errónea de que el ejercicio físico es cuestión personal de cada uno.
No existe la libertad de pecar a costa de la progenie y con ello, de la raza.

Paralelamente al proceso de la educación del cuerpo, debe iniciarse la lucha
contra el emponzoñamiento del alma. El conjunto de nuestra vida de relación
semeja en la actualidad un vivero de ideas y de estimulantes sexuales. Basta
analizar el contenido de los programas de nuestros cinemas, varietés y teatros
para llegar a la irrefutable conclusión de que todo esto no es precisamente el
alimento espiritual que conviene a la juventud. Nuestra vida de relación tienen
que ser liberada del perfume estupefaciente, así como del pudor fingido,
indigno del hombre.

Solo después de la ejecución de estas medidas, puede contarse con la
posibilidad de una acción médico-profiláctica de resultado eficaz. Pero tampoco
aquí puede tratarse de procedimientos a medias, sino de las más radicales
decisiones. Es un contrasentido el dar a enfermos incurables la posibilidad
constante, por decirlo así, de contagiar a los sanos. ¿Qué sentimiento de
humanidad es ese según el cual por no hacer daño a uno solo se deja que otros
cien sucumban...? El imperativo de hacer imposible a los seres defectuosos la
procreación de una descendencia también defectuosa, es un imperativo de la más
clara razón y significa, en su aplicación sistemática, la más humana acción de
la humanidad. Ahorrará sufrimientos a millones de seres inocentes y determinará
finalmente para el porvenir un mejoramiento progresivo. Se deberá proceder sin
piedad, si el caso lo requiere, al aislamiento de enfermos incurables, bárbara
medida para el infeliz afectado, pero una bendición para sus contemporáneos y
para la posteridad.




***




Del mismo modo que hace sesenta años habría sido inconcebible un descalabro
político de la magnitud del actual, no menos inconcebible hubiera sido el
derrumbamiento cultural que empezó a revelarse a partir de 1900 en concepciones
futuristas y cubistas. Sesenta años atrás hubiese resultado sencillamente
imposible una exposición de las llamadas "expresiones dadaístas" y sus
organizadores habrían ido a parar a una casa de orates, en tanto que hoy,
llegan incluso a presidir instituciones artísticas.

Anomalías semejantes llegaron a observarse en Alemania casi en todos los
dominios del arte y de la cultura. Daba la triste medida de nuestra decadencia
interna el hecho de que no era posible permitir que la juventud visitase la
mayoría de estos pseudo-centros artísticos, lo cual quedaba pública y
descaradamente establecido al utilizarse la conocida placa de prevención:
"Entrada prohibida para menores".

Considérese que se tienen que observar medidas de precaución precisamente en
aquellos lugares que debían estar destinados sobre todo a la ilustración y
educación de la juventud y no a la diversión de círculos viejos y pervertidos.
¿Qué hubiera exclamado Schiller ante tal estado de cosas y con qué indignación
hubiese Goethe vuelto las espaldas? ¿Pero qué son Schiller, Goethe, o
Shakespeare en comparación con esos nuevos "genios" del arte alemán actual?
Figuras anticuadas y en desuso, figuras superadas, en suma. La característica
de esta época, es pues, la siguiente: no se conforma con traer impurezas, sino
que por añadidura vilipendia también todo lo realmente grande del pasado. Ya al
terminar el siglo XIX, casi en todos los dominios del Arte, principalmente en
los ramos del teatro y de la literatura, se produjeron ya muy pocas obras de
importancia y se solía más bien degradar lo bueno de tiempos pasados,
presentándolo como mediocre y superado.




***




Aún debe mencionarse otro aspecto crítico: A fines del siglo pasado nuestras
ciudades fueron perdiendo cada vez más el carácter de emporios de cultura para
descender a la categoría de simples conglomerados humanos. La escasa conexión
existente entre el proletariado actual de nuestras grandes urbes y el lugar
mismo donde éste vive, evidencia que en tal caso no se trata efectivamente más
que de un punto ocasional de residencia del individuo. Proviene esto del
frecuente cambio de lugar debido a las condiciones sociales, cambio que no le
da al obrero el tiempo necesario para crear una relación más estrecha con el
medio donde habita; por otro lado, sin embargo hay que buscar también la razón
de ese estado de cosas en el hecho de que las ciudades actuales son
insignificantes y pobres en todo lo que a la cultura general se refiere. Esas
ciudades no son otra cosa que un hacinamiento de enormes bloques de viviendas
de alquiler, y nadie podrá sentir cariño por una ciudad que no ofrece un mayor
atractivo que otra similar, carente de toda nota propia y en la cual se
prescindió de todo cuanto representa arte.




***




El análisis de la vida religiosa en Alemania antes de la guerra, da la medida
del disgregamiento general que reinaba. Hacía tiempo que también en este
aspecto grandes sectores de la opinión nacional carecían de una convicción
unitaria e ideológicamente eficiente. No juega un rol tan negativo el que se
desliga oficialmente de su religión, como aquel otro que es totalmente
indiferente. Mientras nuestras dos confesiones cristianas (la católica y la
evangélica) mantienen misiones en Asia y Africa, con el objeto de ganar nuevos
prosélitos, esto es, empeñados en una actividad de modestos resultados frente a
los progresos que realiza allá el mahometismo, pierden en Europa mismo millones
y millones de adeptos convencidos, los cuales se hacen en absoluto indiferentes
a la vida religiosa, o van por su propio camino. Sobre todo desde el punto de
vista moral, son muy poco favorables las consecuencias.

Merece remarcarse también la lucha cada vez más violenta contra los fundamentos
dogmáticos de las respectivas confesiones, fundamentos sin los cuales sería
inconcebible la conservación práctica de una fe religiosa en este mundo humano.
La gran masa de un pueblo no se compone de filósofos y es principalmente para
las masas para quienes la fe constituye la única base de una ideología moral.
Los diversos sustitutos no han probado su eficiencia ni su conveniencia, para
que se hubiera podido ver en ellos una provechosa compensación de las creencias
religiosas existentes. Para que la doctrina religiosa y la fe puedan realmente
abarcar las grandes capas sociales, es necesario que la autoridad absoluta que
fluye del fondo de esa fe, sea el fundamento de su eficiencia. Lo que para la
vida general significan las costumbres, sin las cuales sólo cientos de miles de
hombres de nivel intelectual superior vivirían racionalmente, mientras otros
millones no — lo representan les leyes para el Estado y los dogmas para las
religiones.

Sólo mediante los dogmas, la concepción puramente espiritual, vacilante y de
interpretación infinitamente variable, llega a precisarse y adquirir una forma
concreta, sin la cual jamás podría convertirse en fe. Lo contrario significaría
que la idea no es susceptible de ser jamás exaltada por encima de una
concepción metafísica, o mejor, por encima de una opinión filosófica. Por eso
la acometida dirigida contra los dogmas se asemeja mucho a la lucha contra los
fundamentos legales del Estado; y del mismo modo que esta lucha acabaría en una
anarquía estatal completa, la acción antidogmática tendría por resultado un
nihilismo religioso, carente de todo valor.

Para el político, la apreciación del valor de una religión debe regirse menos
por las deficiencias quizá innatas en ella, que por la bondad cualitativa de un
substituto doctrinal visiblemente mejor. Pero mientras no se haya encontrado un
tal substituto, sólo los locos y los criminales podrían atreverse a demoler lo
existente.

Las peores anomalías, sin embargo, provienen del abuso de la convicción
religiosa con fines políticos. Si la vida religiosa en Alemania antes de la
guerra, había adquirido para muchos un sabor desagradable, no se debía esto a
otra cosa más que al abuso cometido con el cristianismo por un partido político
llamado "cristiano" y por el descaro con que se trató de identificar la
religión católica con un partido también político.

Esta funesta suplantación procuró mandatos parlamentarios a una serie de
inútiles, en tanto que a la Iglesia no le trajo consigo sino daños.

El resultado de semejantes anomalías tenía que soportarlo la nación entera,
pues, las consecuencias emergentes del debilitamiento de la vida religiosa
vinieron a producirse precisamente en una época en que ya todo había empezado a
ceder y vacilar, amenazando con el derrumbamiento de los tradicionales
fundamentos de la moral y de las buenas costumbres.




***




También en el campo de la actividad política veía el espíritu observador
anomalías que, si no eran eliminadas o corregidas a tiempo, podían y debían
considerarse fatalmente como signos de una inminente decadencia del Imperio. La
falta de orientación de la política alemana tanto interna como externa, no
escapaba a la penetración de nadie que deliberadamente hubiese querido darse
cuenta de la situación. En los círculos oficiales de gobierno se notaba frente
a las revelaciones de un Houston Steward Chamberlain la misma indiferencia que
hoy se observa.

Ya en tiempos anteriores a la guerra muchos se habían dado cuenta de que
justamente aquella institución que debía encarnar la vitalidad del Reich el
Parlamento, el Reichstag— era la más vulnerable de todas.

Una de las muchas afirmaciones faltas de reflexión que hoy se suelen oír con
frecuencia, es aquella de que el parlamentarismo en Alemania había fracasado "
a partir de la revolución de 1918". Muy fácilmente se despierta así la
impresión de que antes de esa época era otro el rol del parlamento.

Siempre fue mediocre todo lo subordinado a la influencia del parlamento de
entonces, sea cual fuese el aspecto que se considere. Mediocre y deficiente era
la política aliancista del Reich. Y mediocre también la política que se hacia
frente a Polonia; optóse por las provocaciones, sin abordar jamás en serio el
problema mismo. El resultado no fue ni favorable al germanismo ni conciliatorio
con Polonia, pero sí significó la enemistad con Rusia. Mediocre fue igualmente
la solución que se dio a la cuestión de Alsacia y Lorena. En lugar de triturar
de una vez para todas la cabeza de la hidra francesa y de conceder, por otra
parte, igualdad de derechos a los alsacianos, no se hizo ni lo uno ni lo otro.
Aunque tampoco hubiera sido posible lograr nada, puesto que en las filas de los
grandes partidos militaban también los mayores traidores de la patria;
Watterlé, por ejemplo, en el partido del Centro.

Todo esto había sido todavía soportable si semejante estado de mediocridad
general no hubiese acabado también por hacer víctima suya a aquella entidad de
la cual dependía en último término la existencia del Reich: el ejército.

El crimen que con esto cometió el llamado "parlamento alemán" basta y sobra
para hacer pesar para siempre sobre él la maldición del pueblo Alemán.




***




Mientras el judaísmo, mediante su prensa marxista y demócrata, difundía por el
mundo la mentira del "militarismo alemán", tratando de culpar a Alemania por
todos los medios, los partidos marxistas y demócratas por su parte se oponían
sistemáticamente al plan de una amplia instrucción militar del pueblo alemán.
El monstruoso crimen que con ello se cometió, saltaba a primera vista para todo
aquél que sólo hubiese pensado que en el caso de una guerra, la nación entera
debía ponerse bajo las armas y que por la misma causa la infamia de esos
ilustres personajes de la llamada "representación nacional"— millones de
alemanes serían lanzados contra el enemigo en condiciones de insuficiente e
incluso mala preparación militar.

Si tratándose de las fuerzas de tierra se instruía un número de reclutas
demasiado reducido, igual deficiencia se notaba con respecto de las fuerzas
navales, haciendo poco menos que nula la institución destinada a la defensa
nacional. Ya en la orientación adoptada para el programa de organización naval,
el Almirantazgo renunció a la posibilidad de la acción ofensiva, colocándose
así desde un principio en el plano de la defensiva. Quería decir, pues, que con
esto se renunciaba automáticamente a la posibilidad del éxito definitivo que
radica y que radicará siempre en la acción ofensiva.

Si en la batalla de Skagerrak las unidades alemanas hubiesen tenido el mismo
desplazamiento, igual cantidad de artillería y la misma velocidad que las naves
inglesas, la flota británica habría hallado su tumba bajo el huracán de las
granadas alemanas de calibre 38 que eran de mayor precisión y eficacia que las
del adversario. Y lo que, pese a estas deficiencias, alcanzó sin embargo como
gloria inmarcesible la armada alemana, no hay que atribuirlo sino a la buena
calidad del marino alemán y también a la capacidad y al incomparable heroísmo
de los oficiales y de sus subordinados.

Quién medite sobre todo el sacrificio que significó para la nación el punible
descuido de gentes totalmente faltas de responsabilidad; quién reflexione sobre
las vidas inmoladas en vano y la suerte de los mutilados, así como también en
la vergüenza única y la infinita miseria de que ahora somos víctimas; quién
sepa, en fin, que todo eso vino sólo para abrir el camino hacia las carteras
ministeriales a unos ambiciosos sin escrúpulos, cazadores de puestos públicos;
quién recapacite sobre todo esto comprenderá que a tales seres humanos no se
les puede dar ciertamente otro calificativo que el de canallas y criminales.




***




Había también muchos aspectos ventajosos frente a las deficiencias mencionadas
y frente a otras más de la vida alemana de la época anterior a la guerra.
Analizando imparcialmente las circunstancias, se debe llegar a la conclusión de
que la mayoría de nuestros defectos eran también en gran parte propios de otros
países y pueblos, los cuales con frecuencia nos superaban enormemente en este
respecto, pero sin poseer nuestras cualidades realmente buenas.

Entre las fuentes incontaminadas de la nación debemos puntualizar tres
instituciones que eran ejemplares y hasta se pueden decir únicas en su género.

En primer término, la constitución misma del Estado y la caracterización que
ella había alcanzado en la Alemania contemporánea. Por cierto que en esto debe
prescindirse de la personalidad de algunos monarcas, afectados de todas las
debilidades humanas. Varios de esos monarcas preferían rodearse de aduladores
más que de espíritus rectos y se dejaban aconsejar por aquellos.

De valor indiscutible era sin duda la estabilidad del Estado en su conjunto,
bajo la forma monárquica de gobierno, así como el hecho de que hasta los
últimos cargos públicos quedaban a cubierto de la especulación de políticos
ambiciosos. Luego la dignidad de la institución estatal en sí y la autoridad
resultante de ella aparte de la relevante posición del cuerpo administrativo
del Reich y ante todo la del ejército por estar sobre el plano de los
compromisos políticos de partido. A esto se añadía aún la ventaja de que el
poder del Estado estaba encarnado en la persona del monarca, constituyendo así
el símbolo de una responsabilidad que éste asumía en escala superior a la del
conglomerado casual de una mayoría parlamentaria. Sobre todo debióse a esto la
idoneidad proverbial de la administración pública alemana. Por último, lo que
en materia de arte y de ciencia fomentaron los monarcas alemanes, en particular
durante el siglo XIX, ha quedado como digno de ejemplo y la época actual no
puede en ningún caso ser comparada con la de entonces en ese orden.




***




Sin embargo es al ejército a quien corresponde el rol de factor cualitativo por
excelencia en la época en que la desmoralización se iniciaba y comenzaba a
cundir en el organismo nacional. Lo que el pueblo alemán le debe al ejército se
resume en una sola palabra: todo.

El ejército inculcó el sentimiento de la responsabilidad absoluta y fomentó
también el espíritu de decisión.

Contrariamente a lo que ocurría en la vida corriente, saturada de codicia y de
materialismo, el ejército educó al pueblo hacia el ideal y hacia la devoción
por la patria y por su grandeza. El ejército fue una escuela de educación del
pueblo, unido frente a la división de clases y quizá su único defecto fue el de
haber instituido el sistema del servicio voluntario de un año; defecto decimos,
porque debido a ese sistema se dañaba el principio de la igualdad absoluta,
colocando al individuo de mayor preparación intelectual fuera del marco común,
lo contrario de lo cual es lo que precisamente habría sido lo provechoso. Ante
la carencia del sentido real de la vida que dominaba en nuestras clases
elevadas y su alejamiento de su mismo pueblo, habría sido el ejército
precisamente el único capaz de influir benéficamente, evitando, por lo menos
dentro de sus filas, todo aislamiento de la clase llamada intelectual.

Al ejército del antiguo Imperio hay que reconocerle como su más alto mérito el
que en una época en que predominaba el criterio de la "mayoría general de
cabezas", supo imponer cabezas sobre la mayoría. Frente al principio
judío-demócrata de la ciega idolatría por el número, el ejército matuvo
inconmovible el principio de la fe en la personalidad. De este modo formó eso
que tanta falta hace en los tiempos actuales: hombres. Al fango de un
apoltronamiento y afeminamiento generales regresaban anualmente de las filas
del ejército 350.000 jóvenes pletóricos de energías, que en un período de
instrucción militar de dos años habían adquirido una acerada constitución
física. El joven que durante ese tiempo había practicado la obediencia podía
entonces aprender a mandar. Ya en el ademán se reconocía al hombre que había
sido soldado.

Esa fue la alta escuela de la nación alemana y no en vano se concentraba sobre
ella el odio mortal de aquellos que, por envidia y ambición, anhelaban y
necesitaban para sus fines, la impotencia del Reich y la ausencia de la
capacidad defensiva de sus ciudadanos.

Junto a la forma constitutiva del Estado y a la ponderada calidad del ejército,
la incomparable organización administrativa del antiguo Reich integraba el
conjunto de las tres instituciones ejemplares del Imperio.

Alemania era el país mejor organizado y mejor administrado del mundo. Al
funcionario alemán podía tachársele fácilmente de rutinarismo burocrático, más,
no por eso en los demás países las circunstancias eran diferentes; por el
contrario, eran quizá peores. Lo que esos Estados no poseían era la admirable
estabilidad del mecanismo administrativo y la incorruptible honradez y lealtad
de los funcionarios con que contaba el Reich.

Sobre su constitución estatal, su ejército y su organización administrativa
descansaba la fuerza y el poderío admirables del antiguo Imperio.




***




Si se considera que frente a las deficiencias que existieron en Alemania antes
de la guerra, habían también poderosos aspectos favorables, llegaremos a la
conclusión de que la causa inicial del desastre de 1918 debe buscarse en otro
terreno diferente, y en efecto este es el caso.

La última y la más profunda razón que determinó la ruina del Imperio, residía
en el hecho de no haber reconocido oportunamente la trascendencia que tiene el
problema racial en el porvenir de los pueblos.





CAPÍTULO ONCE





La nacionalidad y la raza Hay verdades que están tan a la vista de todos que,
precisamente por eso, el vulgo no las ve o por lo menos no las reconoce. Así
peregrinan los hombres en el jardín de la Naturaleza y se imaginan saberlo y
conocerlo todo pasando, con muy pocas excepciones, como ciegos junto a uno de
los más salientes principios de la vida; el aislamiento de las especies entre
sí.

Basta la observación más superficial para demostrar cómo las innumerables
formas de la voluntad creadora de la Naturaleza están sometidas a la ley
fundamental inmutable de la reproducción y multiplicación de cada especie
restringida a sí misma. Todo animal se apareja con un congénere de su misma
especie. Sólo circunstancias extraordinarias pueden alterar esa ley. Todo
cruzamiento de dos seres cualitativamente desiguales da un producto de término
medio entre el valor cualitativo de los padres; es decir que la cría estará en
nivel superior con respecto a aquel elemento de los padres que racialmente es
inferior, pero no será de igual valor cualitativo que el elemento racialmente
superior de ellos.

También la historia humana ofrece innumerables ejemplos en este orden; ya que
demuestra con asombrosa claridad que toda mezcla de sangre aria con la de
pueblos inferiores tuvo por resultado la ruina de la raza de cultura superior.
La América del Norte, cuya población se compone en su mayor parte de elementos
germanos, que se mezclaron sólo en mínima escala con los pueblos de color,
racialmente inferiores, representa un mundo étnico y una civilización
diferentes de lo que son los pueblos de la América Central y la del Sur, países
en los cuales los emigrantes, principalmente de origen latino, se mezclaron en
gran escala con los elementos aborígenes. Este solo ejemplo permite claramente
darse cuenta del efecto producido por la mezcla de razas. El elemento germano
de la América del Norte, que racialmente conservó su pureza, se ha convertido
en el señor del Continente americano y mantendrá esa posición mientras no caiga
en la ignominia de mezclar su sangre.

Todo cuanto hoy admiramos ciencia y arte, técnica e inventos— no es otra cosa
que el producto de la actividad creadora de un número reducido de pueblos y
quizá, en sus orígenes, de un solo pueblo. Todas las grandes culturas del
pasado cayeron en la decadencia debido sencillamente a que la raza de la cual
habían surgido envenenó su sangre.




***




Si se dividiese la Humanidad en tres categorías de hombres: creadores,
conservadores y destructores de cultura, tendríamos seguramente como
representante del primer grupo sólo al elemento ario. El estableció los
fundamentos y las columnas de todas las creaciones humanas; únicamente la forma
exterior y el colorido dependen del carácter peculiar de cada pueblo.

Casi siempre el proceso de su desarrollo dio el siguiente cuadro:

Grupos arios, por lo general en proporción numérica verdaderamente pequeña,
dominan pueblos extranjeros y desarrollan, gracias a las especiales condiciones
de vida del nuevo ambiente geográfico (fertilidad, clima, etc.) así como
también favorecidos por el gran número de elementos auxiliares de raza inferior
disponibles para el trabajo, la capacidad intelectual y organizadora latente en
ellos. En pocos milenios y hasta en siglos logran crear civilizaciones que
llevan primordialmente el sello característico de sus inspiradores y que están
adaptadas a las ya mencionadas condiciones del suelo y de la vida de los
autóctonos sometidos. A la postre empero, los conquistadores pecan contra el
principio de la conservación de la pureza de la sangre que habían respetado en
un comienzo. Empiezan a mezclarse con los autóctonos y cierran con ello el
capítulo de su propia existencia.

Una de las condiciones más esenciales para la formación de culturas elevadas
fue siempre la existencia de elementos raciales inferiores, porque únicamente
ellos podían compensar la falta de medios técnicos, sin los cuales ningún
desarrollo superior sería concebible. Seguramente la primera etapa de la
cultura humana se basó menos en el empleo del animal doméstico que en los
servicios prestados por hombres de raza inferior.

Fue después de la esclavización de pueblos vencidos cuando comenzó a afectar
también a los animales el mismo destino y no viceversa, como muchos suponen;
pues, primero fue el vencido quién debió tirar del arado y sólo después de él
vino el caballo. Únicamente los locos pacifistas pueden ser capaces de
considerar esto como un signo de iniquidad humana, sin darse cuenta de que ese
proceso evolutivo debió realizarse para llegar al final a aquel punto desde el
cual los apóstoles pacifistas propagan hoy sus disparatadas concepciones.

El progreso de la Humanidad semeja el ascenso por una escalera sin fin, donde
no se puede subir sin haberse servido antes de los primeros peldaños. El ario
debió seguir el camino que la realidad le señalaba y no aquel otro que cabe en
la fantasía de un moderno pacifista.

Se hallaba precisado con claridad el camino que el ario tenía que seguir. Como
conquistador sometió a los hombres de raza inferior y reguló la ocupación
práctica de estos bajo sus órdenes conforme a su voluntad y de acuerdo con sus
fines. Mientras el ario mantuvo sin contemplaciones su posición señorial fue,
no sólo realmente el soberano, sino también el conservador y propagador de la
cultura.

La mezcla de sangre y, por consiguiente, la decadencia racial son las únicas
causas de la desaparición de viejas culturas; pues, los pueblos no mueren por
consecuencia de guerras perdidas sino debido a la anulación de aquella fuerza
de resistencia que sólo es propia de la sangre incontaminada.




***




Si se inquieren las causas profundas de la importancia predominante del
arrianismo, se puede responder que esa importancia no radica precisamente en un
vigoroso instinto de conservación, pero si en la forma peculiar de
manifestación de ese instinto. Subjetivamente considerada, el ansia de vivir se
revela con igual intensidad en todos los seres humanos y difiere sólo en la
forma de su efecto real. El instinto de conservación en los animales más
primitivos se limita a la lucha por la propia existencia. Ya en el hecho de la
convivencia entre el macho y la hembra, por sobre el marco del simple
ayuntamiento, supone una amplificación del instinto de conservación natural.
Casi siempre el uno ayuda al otro a defenderse, de modo que aquí aparecen,
aunque infinitamente primitivas, las primeras formas de espíritu de sacrificio.
Desde el marco estrecho de la familia, nace la condición inherente a la
formación de asociaciones más o menos vastas y por último la conformación de
los mismos Estados.

Sólo en muy mínima escala existe esta facultad entre los seres humanos
primitivos, hasta tal punto, que estos no pasan de la etapa de la formación de
la familia. Cuanto mayor sea la disposición para supeditar los intereses de
índole puramente personal, tanto mayor será también la capacidad que tenga el
hombre para establecer vastas comunidades.

Este espíritu de sacrificio, dispuesto a arriesgar el trabajo personal y si es
necesario la propia vida en servicio de los demás, está indudablemente más
desarrollado en el elemento de la raza aria que en el de cualquier otra. No
sólo sus cualidades enaltecen la personalidad del ario, sino también la medida
en la cual está dispuesto a poner toda su capacidad al servicio de la
comunidad. El instinto de conservación ha alcanzado en él su forma más noble al
subordinar su propio yo a la comunidad y llegar al sacrificio de la vida misma
en la hora de la prueba. El criterio fundamental del cual emana este modo de
obrar lo denominan por oposición al egoísmo— idealismo. Bajo este concepto
entendemos únicamente el espíritu de sacrificio del individuo a favor de la
colectividad, a favor de sus semejantes.

Justamente en épocas en las cuales el sentimiento idealista amenaza
desaparecer, nos es posible constatar de una manera inmediata una disminución
de aquella fuerza que forma la comunidad y proporciona así las condiciones
inherentes a la cultura. Tan pronto como el egoísmo impera en un pueblo, se
deshacen los vínculos del orden y los hombres imbuidos por la ambición del
bienestar personal se precipitan del cielo al infierno.

La posteridad olvida a los hombres que laboraron únicamente en provecho propio
y glorifica a los héroes que renunciaron a la felicidad personal.




***




El antípoda del ario es el judío.

Sus cualidades intelectuales han sido ejercitadas en el curso de los milenios.
El nivel cultural corriente le proporciona al individuo sin que muchas veces él
mismo se dé cuenta de ello— un cúmulo tal de conocimientos preliminares que con
este bagaje queda habilitado para poder encaminarse por sí solo. Como el judío
jamás poseyó una cultura propia, los fundamentos de su obra intelectual siempre
fueron tomados de fuentes ajenas a su raza, de modo que el desarrollo de su
intelecto, tuvo lugar en todos los tiempos dentro del ambiente cultural que le
rodeaba.

Nunca se produjo el fenómeno inverso.

Porque si bien el instinto de conservación del pueblo judío no es menor, sino
más bien mayor que el de otros pueblos, y aunque también sus aptitudes
intelectuales despiertan la impresión de ser iguales a las de las demás razas,
en cambio le falta en absoluto la condición esencial inherente al pueblo culto;
el sentimiento idealista.

El espíritu de sacrificio del pueblo judío no va más allá del simple instinto
de conservación del individuo. Su aparente gran sentido de solidaridad no
tienen otra base que la de un instinto gregario muy primitivo, tal como puede
observarse en muchos otros seres de la naturaleza. Notable en este aspecto es
el hecho de que ese instinto gregario conduce al apoyo mutuo únicamente
mientras un peligro común lo aconseje conveniente o indispensable. Es, pues, un
error fundamental deducir que por la sola circunstancia de asociarse para la
lucha o mejor dicho para la explotación de los demás, tengan los judíos un
cierto espíritu idealista de sacrificio. Tampoco en esto impulsa al judío otro
sentimiento que el del puro egoísmo individual.

Por eso también el Estado judío debiendo ser el organismo viviente, destinado a
la conservación y multiplicación de una raza— constituye, desde el punto de
vista territorial, un Estado sin límite alguno. Porque la circunscripción
territorial determinada de un Estado supone en todo caso una concepción
idealista de la raza que lo constituye y ante todo supone tener una noción
cabal del concepto trabajo. En la misma medida que se carece de este criterio,
falla también toda tentativa de formar y hasta de conservar un Estado
territorialmente limitado. En consecuencia, le falta a ese Estado la base
primordial sobre la cual puede erigirse una cultura, porque la aparente cultura
que posee el judío no es más que el acervo cultural de otros pueblos, ya
corrompido en gran parte en manos judías.

Al juzgar el judaísmo desde el punto de vista de su relación con el problema de
la cultura humana, no se debe olvidar, como una característica esencial, que
jamás existió ni hoy, consiguientemente puede existir, un arte judío.

Como el pueblo judío nunca poseyó un Estado con una circunscripción territorial
determinada y tampoco, en consecuencia, tuvo una cultura propia, surgió la
creencia de que se trataba de un pueblo que cabía clasificarlo entre los
nómadas. Este es un error tan profundo como peligros. El nómada vive
indudablemente en una circunscripción territorial definida, sólo que no cultiva
el suelo como campesino arraigado, sino que vive del producto de su ganado,
peregrinando como pastor en sus territorios. La razón determinante de este modo
de vivir hay que buscarla en la escasa fertilidad del suelo que no le permite
radicarse en un lugar fijo.

No, el judío no es un nómada; pues, hasta el nómada tuvo ya una noción definida
del concepto "trabajo", que habría podido servirle de base para una evolución
ulterior siempre que hubiesen concurrido en él las condiciones intelectuales
necesarias. El judío fue siempre un parásito en el organismo nacional de otros
pueblos, y si alguna vez abandonó su campo de actividad no fue por voluntad
propia, sino como un resultado de la expulsión que de tiempo en tiempo sufriera
de aquellos pueblos de cuya hospitalidad había abusado. "Propagarse" es una
característica típica de todos los parásitos, y es así como el judío busca
siempre un nuevo campo de nutrición.

En la vida parasitaria que lleva el judío, incrustada en el cuerpo de naciones
y Estados, está la razón de eso que un día indujera a Schopenhauer a exclamar
que el judío es el "gran maestro de la mentira". Su vida en medio de otros
pueblos puede, a la larga, subsistir, solamente si logra despertar en ellos la
creencia de que, en su caso, no se trata de un pueblo, sino de una "comunidad
religiosa", aunque muy singular.

Esta es por cierto su primera gran mentira.

Para poder vivir como parásito de pueblos, tiene que recurrir el judío a la
mixtificación de su verdadero carácter. Ese juego resultará tanto más cabal
cuanto más inteligente sea el judío que lo ponga en práctica; y hasta es
posible que una gran parte del pueblo que le concede hospitalidad llegue a
creer seriamente que el judío es en verdad un francés, un inglés, un alemán o
un italiano con la sola diferencia de su religión.

Los primeros judíos llegaron a las tierras de Germania durante la invasión de
los romanos, y como siempre en calidad de mercaderes. En el vaivén de las
invasiones de los bárbaros, desaparecieron aparentemente, de suerte que se
puede considerar la época de la organización de los primeros estados germánicos
como el comienzo de una nueva y definitiva judaización del centro y del norte
de Europa. El proceso del desarrollo que se inicia siempre que elementos judíos
se ven frente a pueblos arios, donde quiera que sea, tiene en todos los casos
las mismas o muy parecidas características.

Con el establecimiento de las primeras colonizaciones hace el judío súbitamente
su aparición. Paulatinamente se introduce en la vida económica, no como
productor, sino exclusivamente como intermediario. Su habilidad mercantil de
experiencia milenaria, lo coloca en un plano de gran ventaja con relación al
ario, todavía ingenuo e ilimitadamente franco. Comienza por prestar dinero. Los
negocios bancarios y del comercio acaban por ser de monopolio exclusivo.

El tipo del interés usurario que cobra provoca al fin resistencias, excita
indignación su creciente descaro y su riqueza mueve a envidia. Su tiranía
expoliadora llega a tal punto, que se producen reacciones violentas contra él;
pero ninguna persecución es capaz de apartarlo de sus métodos de explotación
humana, ni se puede lograr expulsarlo, porque pronto vuelve a aparecer y es el
mismo de antes. Para evitar por lo menos lo peor, se comienza a proteger el
suelo contra la mano avarienta del judío, dificultándosele la adquisición de
terrenos.

Cuanto más aumenta el poder de las dinastías, mayor es su empeño de acercarse a
ellas. Por último, no necesita más que dejarse bautizar para entrar en posesión
de todas las ventajas y derechos de los hijos del país. El judío hace este
negocio con bastante frecuencia para beneplácito, por una parte, de la Iglesia
que celebra la ganancia de un nuevo feligrés y, por otra de Israel que se
siente satisfecho del fraude consumado. Aun en tiempos de Federico el Grande a
nadie se le habría ocurrido ver en los judíos otra cosa que un pueblo "extraño"
y el mismo Goethe se horrorizaba ante la idea de que en el futuro la ley no
prohibiese el matrimonio entre cristianos y judíos. ¡Por Dios! que Goethe no ha
sido ni un reaccionario ni un ilota. Lo que expresó no fue más que la voz de la
sangre y de la razón. Pese a los vergonzosos manejos de las Cortes, el pueblo
se percata intuitivamente de que el judío es un cuerpo extraño en el organismo
nacional y lo trata como a tal.

Pero debió cambiar este estado de cosas. En el transcurso de más de un milenio
ha llegado el judío a dominar en una medida tal el idioma del pueblo que le da
hospitalidad, que cree poder arriesgarse a acentuar menos que antes su
semitismo y en cambio decantar más su "germanismo".

Con esto se produce el caso de una de las mixtificaciones más infames que se
puede imaginar. La raza no radica en el idioma, sino exclusivamente en la
sangre; una verdad que nadie conoce mejor que el judío mismo, el cual
justamente da poca importancia a la conservación de su idioma, en tanto que le
es capital el mantenimiento de la pureza de su sangre.

La razón por la cual el judío se decide en convertirse de un momento a otro en
un "alemán", surge a la vista: su aspiración única tiende a la adquisición del
goce pleno de los derechos del "ciudadano".

Previamente empieza por reparar ante los ojos del pueblo el daño que hasta aquí
le había inferido. Inicia su evolución como "benefactor" de la humanidad. Corto
tiempo después comienza a tergiversar las cosas, presentándose como si hasta
entonces hubiese sido la única víctima de las injusticias de los demás y no
viceversa. Algunas gentes excesivamente tontas creen en la patraña y no pueden
menos que compadecer al "pobre infeliz".

Algo más todavía: el judío se hace también intempestivamente liberal y se
muestra un entusiasta del progreso necesario a la humanidad. Poco a poco llega
a hacerse de ese modo el portavoz de una nueva época.

Pero lo cierto es que él continua destruyendo radicalmente los fundamentos de
una economía realmente útil al pueblo. Indirectamente, adquiriendo acciones
industriales, se introduce en el círculo de la producción nacional; convierte
esta en un objeto de fácil especulación mercantilista, despojando a las
industrias y fábricas de su base de propiedad personal. De aquí nace aquel
alejamiento subjetivo entre el patrón y el trabajador que conduce más tarde a
la división política de las clases sociales.

A fin de cuentas, gracias a la Bolsa, crece con extraordinaria rapidez la
influencia del judío en el terreno económico. Asume el carácter de propietario
por lo menos el de controlador de las fuentes nacionales de producción.

Para reforzar su posición política, el judío trata de eliminar las barreras
establecidas en el orden racial y civil que todavía le molestan a cada paso. Se
empeña, con la tenacidad que el es peculiar, a favor de la tolerancia religiosa
y tiene en la francmasonería, que cayó completamente en sus manos, un magnífico
instrumento para cohonestar y lograr la realización de sus fines. Los círculos
oficiales, del mismo modo que las esferas superiores de la burguesía política y
económica, se dejan coger insensiblemente en el garlito judío por medio de
lazos masónicos. Pero el pueblo mismo no cae en la fina red de la
francmasonería; para reducirlo sería menester valerse de recursos más torpes,
pero no por eso menos eficaces.

Junto a la francmasonería está la prensa como una segunda arma al servicio del
judaísmo.

Con rara perseverancia y suma habilidad sabe el judío apoderarse de la prensa,
mediante cuya ayuda comienza paulatinamente a cercar y a sofisticar, a manejar
y a mover el conjunto de la vida pública, porque él está en condiciones de
crear y de dirigir aquel poder que bajo la denominación de "opinión pública" se
conoce hoy mejor que hace algunos decenios.

Mientras el judío parece desbordarse en el ansia de "luces", de "progresos", de
"libertades", de "humanidad", etc., practica íntimamente un estricto
exclusivismo de su raza. Si bien es cierto que a menudo fomenta el matrimonio
de judías con cristianos influyentes, sabe en cambio mantener pura su
descendencia masculina. Envenena la sangre de otros, en tanto que conserva
incontaminada la suya propia. Rara vez el judío se casa con una cristiana, pero
si el cristiano con una judía. Los bastardos de tales uniones tienen siempre
del lado judío. Esta es la razón por la cual, ante todo una parte de la alta
nobleza, está degenerando completamente. Esto lo sabe el judío muy bien y
practica por eso sistemáticamente este modo de "desarmar" a la clase dirigente
de sus adversarios de raza.

Para disimular sus manejos y adormecer a sus víctimas no cesa de hablar de la
igualdad de todos los hombres, sin diferencia de raza ni color. Los imbéciles
se dejan persuadir.

La etapa final de este desarrollo significa la victoria de la democracia o como
el judío lo interpreta: la hegemonía del parlamentarismo




***




El enorme desarrollo económico conduce a una modificación de las clases
sociales. Es manifiesta la proletarización del artesano, porque debido a que
las pequeñas industrias manuales van desapareciendo paulatinamente se le hace
cada vez más difícil la posibilidad de asegurarse un medio de vida
independiente. Surge el tipo del "obrero de fábrica", cuya característica
esencial es la de que prácticamente no es capaz de llegar en el ocaso de su
vida a contar con una existencia propia; es un desheredado en el sentido más
lato de la palabra y sus últimos días son un tormento.

Ya se presentó en otra época una situación parecida que exigía imperiosamente
solución, y ésta fue encontrada. A la clase de los campesinos y artesanos había
venido a sumarse la de los empleados, particularmente los del Estado. También
estos eran unos desheredados en el verdadero sentido de la palabra. El Estado
encontró, a la postre, un remedio contra tan insana situación instituyendo el
sistema de las pensiones o sea el pago de sueldos en el retiro. Poco a poco
siguieron el ejemplo del Estado las empresas particulares, de tal modo que hoy
casi todos los empleados regulares de ocupación no manual, cuentan con una
pensión, naturalmente, siempre que la empresa respectiva hubiese adquirido o
sobrepasado un cierto grado de desarrollo. Y fue precisamente la garantía para
la vejez que ofrecía el Estado a sus servidores, la que pudo fomentar en el
funcionario alemán aquella desinteresada lealtad profesional que, antes de la
guerra, constituyera una de las mejores cualidades de la organización
administrativa en Alemania.

Obrando inteligentemente, fue posible arrancar de la miseria social a toda una
clase desposeída de fortuna, para después engranarla, en el conjunto de la vida
nacional.

El mismo problema, pero esta vez en proporciones mucho mayores, se le había
vuelto a presentar al Estado y a la nación. Millones de gentes emigraban del
campo a las grandes ciudades para ganarse el sustento diario como obreros de
fábrica en las industrias de reciente creación.

Mientras la burguesía no se preocupa de problema tan trascendental y ve con
indiferencia el curso de las cosas, el judío se percata de las ilimitadas
perspectivas que allí se le brindan para el futuro y, organizando por un lado,
con absoluta consecuencia, los métodos capitalistas de la explotación humana,
se aproxima, por el otro, a las víctimas de sus manejos para luego convertirse
en el leader de la "lucha contra sí mismo"; es decir, "contra sí mismo" sólo en
un sentido figurado, porque el "gran maestro de la mentira", sabe presentarse
siempre como un inocente atribuyendo la culpa a otros. Y como por último tienen
el descaro de guiar él mismo a las masas, éstas no se dan cuenta de que podría
tratarse del más infame de los fraudes de todos los tiempos.

Veamos cómo procede el judío en este caso: Se acerca al obrero y para
granjearse la confianza de éste, finge conmiseración hacia él y hasta parece
indignarse por su suerte de miseria y pobreza. Luego se esfuerza por estudiar
todas las penurias reales o imaginarias de la vida del obrero y tiende a
despertar en él el ansia hacia el mejoramiento de sus condiciones. El
sentimiento de justicia social que en alguna forma existe latente en todo ario,
sabe el judío aleccionarlo, de modo infinitamente hábil, hacia el odio contra
los mejor situados, dándole así un sello ideológico absolutamente definido
hacia la lucha contra los males sociales. Así funda el judío la doctrina
marxista. Presentando esta doctrina como íntimamente ligada a una serie de
justas exigencias sociales, favorece la propagación de éstas y provoca, por el
contrario, la resistencia de los bien intencionados contra la realización de
exigencias proclamadas en una forma y con características tales, que ya desde
un principio aparecen injustas y hasta imposibles de ser cumplidas.

De acuerdo con los fines que persigue la lucha judía y que no se concretan
solamente a la conquista económica del mundo, sino que buscan también la
supeditación política de éste, el judío divide la organización de doctrina
marxista en dos partes, que, separadas aparentemente, son en el fondo un todo
indivisible: el movimiento político y el movimiento sindicalista.

El movimiento sindicalista es de propaganda y ofrece ayuda y protección al
obrero y con esto la posibilidad de alcanzar condiciones mejores de vida— en la
dura lucha por la existencia que tiene que sostener debido a la ambición o a la
miopía de muchos patronos. Si el obrero no quiere abandonar la representación
de sus derechos vitales al ciego capricho de individuos en parte irresponsables
o hasta faltos de sentimiento humano, en una época en que la comunidad
organizada del pueblo, es decir, el Estado, poco o nada se preocupa de su
situación, no le queda otro recurso que asumir por sí mismo la defensa de sus
intereses. En la misma medida en que la llamada burguesía nacional, cegada por
la pasión de intereses materiales, opone los mayores obstáculos a esa lucha
social no solo embarazando, sino saboteando inclusive todo intento dirigido a
disminuir la duración de la jornada de trabajo, inhumanamente larga, la
protección a la mujer, la abolición del trabajo para menores, el mejoramiento
de las condiciones sanitarias en los talleres y en las viviendas, el judío, más
perspicaz que el burgués, aparenta preocuparse de los oprimidos. Poco a poco se
convierte en el leader del movimiento sindicalista y esto con tanta más
facilidad, cuanto que él no trata seriamente de la supresión de anomalías
sociales, sino que se reduce a la formación de un cuerpo de incondicionales
adictos, como fuerza combativa para destruir la independencia económica de la
nación En corto tiempo logra el judío desplazar de ese campo de actividad a
todo competidor. La resistencia y la penetración de los que tienen el buen
sentido de hacer frente a la seductora actitud judía, resultan a la larga rotas
por el terror. Enorme es el éxito de esta táctica.

El judío destruye, efectivamente los fundamentos de la economía nacional,
sirviéndose de la organización sindicalista, que podría ser bienhechora para la
nación.

Paralelamente avanza el desarrollo de la organización política. Opera en común
con el movimiento sindicalista al hacer que éste se encargue de preparar a las
masas y de inducirlas, por la fuerza, a ingresar en la actividad política, cuyo
enorme aparato de organización es fomentado por la inagotable fuente financiera
de la organización sindicalista que es el órgano de control de la actuación
política del individuo y juega el papel de azuzador en los grandes mítines y
manifestaciones. Finalmente la organización sindicalista deja de lado la
cuestión económica y pone al servicio de la idea política su principal arma de
lucha, que es el paro en la forma de huelga general.

Mediante la organización de una prensa, cuyo contenido está adaptado al nivel
espiritual de los menos instruidos, el movimiento político sindicalista tiene
finalmente en su mano una institución inductora que predispone a las esferas
sociales más bajas de la nación a cometer las más temerarias acciones. Esta
prensa no tiene por misión el propósito de sacar a los hombres del fango de una
baja pasión para situarlos en un plano superior, sino que por el contrario,
procura fomentar los más viles instintos de la masa.

Sobre todo esta prensa es la que, mediante una campaña de difamación rayana en
el fanatismo, denigra todo aquello que puede considerarse como el sostén de la
autonomía nacional, del nivel cultural y de la independencia económica de la
nación. Fustiga con particular saña a todos los espíritus fuertes que no
quieren someterse a la arrogante hegemonía del judaísmo o a aquellos que, por
sus cualidades geniales, creen los judíos ver en ellos un peligro.

El desconocimiento que reina en el seno de las masas acerca de la verdadera
índole del judío y la falta de penetración instintiva de nuestras clases
superiores, permiten que el pueblo sea presa fácil de esa campaña de difamación
judía.

Mientras las clases superiores, por cobardía innata, se apartan del hombre que
resulta víctima de las calumnias y difamaciones del judío, suele la gran masa
del pueblo, por estulticia o simplicidad mental, creer en estas calumnias.

Políticamente el judío acaba por sustituir la idea de la democracia por la de
la dictadura del proletariado. El ejemplo más terrible en ese orden, lo ofrece
Rusia, donde el judío, con un salvajismo realmente fanático, hizo perecer de
hambre o bajo torturas feroces a treinta millones de personas, con el solo fin
de asegurar de este modo a una caterva de judíos, literatos y bandidos de
bolsa, la hegemonía sobre todo un pueblo.




***




Analizando los orígenes del desastre alemán, resalta como causa principal y
definitiva el desconocimiento que se tuvo del problema racial y ante todo del
problema judío.

Las derrotas sufridas en el campo de batalla en agosto de 1918 habrían sido muy
fáciles de sobrellevar, pues no estaban en relación con la magnitud de las
victorias que nuestro pueblo había alcanzado.

Toda derrota puede ser la madre de una futura victoria. Toda guerra perdida
puede convertirse en la causa de un resurgimiento ulterior; toda miseria puede
ser el semillero de nuevas energías humanas y toda opresión puede engendrar
también las fuerzas impulsoras de un renacimiento moral, más esto, sólo
mientras la sangre se mantenga pura.

La pérdida de la pureza de la sangre destruye para siempre la felicidad
interior; degrada al hombre definitivamente y son fatales sus consecuencias
físicas y morales.

Todo el aparente florecimiento del antiguo Imperio no podía disimular la
decadencia moral de éste y todo empeño aplicado a buscar un afianzamiento
efectivo del Reich, debió fracasar ante el caso omiso que se hacía del problema
más importante. Por eso en agosto de 1914 no se lanzó a la guerra un pueblo
preparado para la lucha; la exaltación que se produjo fue solamente el último
destello del instinto de conservación nacional frente a la creciente atonía
popular bajo la influencia pacifista-marxista. Como tampoco en aquellos días
trascendentales se supo definir al enemigo interior, toda resistencia exterior
debió resultar inútil. La providencia no premió a la espada victoriosa, sino
que obró la ley de la eterna compensación.

De esta convicción surgieron para nosotros los principios básicos y la
tendencia del nuevo movimiento; persuadidos como estábamos, esos fundamentos
eran los únicos capaces de detener la decadencia del pueblo alemán y, a la vez,
cimentar la base granítica sobre la cual podrá un día subsistir aquel Estado
que represente no un mecanismo de intereses económicos extraño a nosotros, sino
un organismo propio de nuestro pueblo Un Estado germánico en la nación alemana.





CAPÍTULO DOCE





La primera fase del desarrollo del Partido Obrero Alemán Nacionalsocialista Si
al finalizar la primera parte de este libro describo la fase inicial del
desarrollo de nuestro movimiento y menciono brevemente una serie de cuestiones
relacionadas con esa primera etapa, no o hago animado del propósito de realizar
una disertación sobre sus fines ideológicos; pues, ellos son tan magnos que
sólo pueden ser tratados en un volumen especial. Por eso en la segunda parte,
habré de ocuparme a fondo de sus fundamentos programáticos, procurando delinear
un cuadro de eso que nosotros entendemos bajo el concepto "Estado". Con el
término "nosotros", me refiero a los centenares de miles de hombres que, en el
fondo, ansían lo mismo, pero sin poder precisar con palabras aquello que
hondamente preocupa a su imaginación. En efecto, lo remarcable en todas las
grandes reformas consiste siempre en que el campeón de la idea es uno solo, en
tanto que son millones los sostenedores de la misma. Su aspiración es a menudo,
ya desde siglos atrás, un ferviente deseo de cientos de miles, hasta que llega
el día en que aparece el hombre que proclama ese querer colectivo y que,
encarnando una nueva vida, conduce a la victoria al viejo anhelo.

El hecho de que en la actualidad millones de hombres sientan íntimamente el
deseo de un cambio radical de las condiciones existentes, prueba la profunda
decepción que domina en ellos.

Testigos de ese hondo descontento son sin duda los indiferentes en los torneos
electorales y también los muchos que se inclinan a militar en las fanáticas
filas de la extrema izquierda. Y es precisamente a éstos a quienes tiene, sobre
todo, que dirigirse nuestro joven movimiento.

El problema de la reconstitución del poderío político de Alemania es, desde
luego, una cuestión primordial que afecta al saneamiento de nuestro instinto de
conservación nacional y esto porque la experiencia demuestra que toda política
exterior de acción preparatoria, así como la valorización de un Estado,
dependen en menor escala de los elementos bélicos disponibles que de la
capacidad de resistencia moral, ya evidenciada o simplemente supuesta, de una
nación. La importancia que adquiere un país como aliado se valora por la
notoria presencia de un vibrante espíritu de conservación nacional y de un
heroísmo hasta el sacrificio, y no por la simple posesión material de elementos
bélicos inanimados, pues, una alianza no se pacta con armas, sino con hombres.
Por eso el pueblo inglés será siempre considerado en el mundo como el más
valioso aliado, mientras de su gobierno y de la voluntad de acción de sus masas
se pueda esperar el concurso de aquella energía y de aquella tenacidad capaces
de llevar la lucha iniciada a término victorioso, valiéndose de todos los
medios y sin límites de tiempo ni de sacrificios. En este caso es indiferente
el potencial de guerra del momento en relación con el de otros Estados.

Un joven movimiento que se impone como finalidad la reconstrucción del Estado
alemán con soberanía propia, debe por entero concentrar su actividad en la
tarea de ganar la adhesión de las masas. Desde el punto de vista netamente
militar, será de fácil comprensión, ante todo para un Oficial, el hecho de que
una guerra exterior no puede ser factible con batallones de estudiantes, sino
que además de los cerebros de un pueblo, es menester también de sus puños.
Tampoco se debe perder de vista que una defensa nacional apoyada exclusivamente
en los círculos llamados pensantes, conduciría a despojar a la nación de un
bien irreemplazable. La joven generación intelectual alemana que en otoño de
1914 cayera en las llanuras de Flandes debió después hacer enorme falta. Había
sido pues la élite de la nación y su pérdida no fue posible compensarla en el
curso de toda la guerra. No solamente la lucha es irrealizable cuando los
batallones que se lanzan al ataque no cuentan en sus filas con la masa obrera,
sino que resulta también utópica la preparación de carácter técnico sin la
espontánea cohesión interior del organismo nacional.




***




Fue por eso por lo que ya en el año 1919 nos hallábamos persuadidos de que el
nuevo movimiento debía lograr previamente como objetivo capital, la
nacionalización de las masas. De ahí resultaron, desde el punto de vista
táctico, una serie de postulados:




1º




Ningún sacrificio social resultará demasiado grande, cuando se trate de ganar a
las masas para la obra del resurgimiento nacional. Quiere esto decir que un
movimiento que aspira a reincorporar al obrero de Alemania al seno del pueblo
alemán, tampoco debe detenerse ante sacrificios económicos, mientras éstos no
impliquen una amenazar para la autonomía y la conservación de la economía
nacional.




2º




La educación nacional de la gran masa puede llevarse a cabo únicamente en forma
indirecta, mediante un mejoramiento social, ya que sólo gracias a éste, son
susceptibles de crearse aquellas condiciones económicas que permitan al
individuo participar del acervo cultural de la nación.




3º




Jamás puede lograrse la nacionalización de las masas por la acción de
procedimientos a medias o por la simple observancia de un llamado punto de
vista objetivo; esa nacionalización sólo es posible por obra de un criterio
intolerante y fanáticamente parcial en cuanto a la finalidad perseguida. La
gran masa de un pueblo no está constituida por profesores ni diplomáticos.
Quién se proponga ganar a las masas, debe conocer la llave que le abra la
puerta de su corazón. Esa llave no se llama objetividad, esto es, debilidad,
sino voluntad y fuerza.




4º




El éxito en la labor de ganar el alma popular depende de que simultáneamente
con la acción de la lucha positiva por los propios ideales, se logre anular a
los enemigos de estos ideales. En todos los tiempos el pueblo considera la
acción resuelta contra un adversario político como una prueba de su propio
derecho, y contrariamente, ve en la abstención de aniquilar al enemigo un signo
de inseguridad de ese derecho y hasta la ausencia del mismo.

La gran masa no es más que una parte de la Naturaleza y no cabe en su
mentalidad comprender el mutuo apretón de manos entre hombres que afirman
perseguir objetivos contrapuestos. Lo que la masa quiere es el triunfo del más
fuerte y la destrucción del débil o su incondicional sometimiento.




5º




La incorporación en la comunidad nacional, o simplemente en el Estado, de un
grupo convertido en clase social, no se produce por el descenso de nivel de las
clases superiores existentes, sino por la exaltación de las esferas inferiores.
Tampoco pueden ser gestoras de este proceso las clases superiores; eso está
reservado sólo a las clases inferiores que luchan por su derecho de igualdad.
La burguesía actual no llegó a engranarse en el Estado por obra de la nobleza,
sino gracias a su propio esfuerzo y a su propia directiva.

El mayor de los obstáculos que se opone al acercamiento del obrero de nuestros
días a la comunidad nacional, no radica en la representación de sus intereses
corporativos, sino en la actitud hostil, a la nación y a la patria que asumen
sus dirigentes internacionales. Guiadas bajo una orientación fanáticamente
nacional en cuestiones políticas y en aquéllas que afectan a los intereses del
pueblo, las mismas asociaciones sindicalistas podrían prescindiendo de las
controversias locales de índole netamente económica— convertir a millones de
obreros en valiosísimos elementos de la nacionalidad.

Un movimiento de opinión que aspira honradamente a reincorporar al obrero
alemán al seno de su pueblo, arrancándolo de la utopía del internacionalismo,
tienen antes que rebelarse vigorosamente contra el criterio que domina
particularmente en las esferas de los patronos industriales y que consiste en
comprender bajo el concepto de "comunidad nacional" un incondicional
sometimiento, desde el punto de vista económico del obrero al patrón, aparte de
que creen ver una agresión contra la comunidad en toda reclamación por
justificada que sea, que el obrero haga, velando por sus vitales intereses
económicos.

Indudablemente el obrero atenta contra el espíritu de una verdadera comunidad
nacional en el momento en que, apoyado en su poder, plantea exigencias
perturbadoras, contrarias al bien público y a la estabilidad de la economía
nacional; del mismo modo, no atenta menos contra esa comunidad el patrón que
por medios inhumanos y de explotación egoísta, abusa de las fuerzas nacionales
de trabajo, llenándose de millones a costa del sudor del obrero.

La fuente en la cual nuestro naciente movimiento deberá reclutar a sus adeptos
será, pues, en primer término, la masa obrera. La misión de nuestro movimiento
en este orden consistirá en arrancar al obrero alemán de la utopía del
internacionalismo, libertarle de su miseria social y redimirle del triste medio
cultural en que vive, para convertirle en un valioso factor de unidad, animado
de sentimientos nacionales y de una voluntad igualmente nacional en el conjunto
de nuestro pueblo.

Además, el objetivo que perseguimos no es invertir la estructura del campo de
opinión, en sí nacional, sino ganar el campo anti-nacional. Tal punto de vista
es fundamentalmente esencial para la acción táctica de todo nuestro movimiento.




6º




Este criterio nuestro unilateral, pero justamente por eso, claramente definido,
tienen que revelarse también en la propaganda del movimiento, aparte de que es
indispensable por razones de la propaganda misma.

La propaganda tienen que responder en su forma y en su fondo al nivel cultural
de la masa, y la eficacia de sus métodos deberá apreciarse exclusivamente por
el éxito obtenido. En una asamblea popular no es el mejor aquel orador que
espiritualmente se acerca más a los auditores de la clase pensante, sino aquél
que sabe conquistar el alma de la muchedumbre.




7º




Jamás se alcanzará el objetivo de un movimiento político de reforma por medio
de una labor de difusión meramente informativa o llegando a influenciar a los
poderes dominantes, sino únicamente mediante la posesión del mando político.
Pero un golpe de Estado no puede considerarse triunfante por el solo hecho de
que los revolucionarios se apoderen del gobierno, sino sólo cuando de la
realización de los propósitos y objetivos, que encarna una tal acción
revolucionaria, surge para la nación un bienestar mayor que en el régimen
anterior; cosa que por supuesto no se puede afirmar de la "revolución alemana",
como se vino a llamar el golpe de bandolerismo efectuado en el otoño de 1918.

Mas, si la conquista del poder político es condición previa para llevar a la
práctica propósitos de reforma, lógico es que un movimiento animado de tales
propósitos se considere, desde el primer momento de su existencia, como una
corriente de la masa y no como un club de "tés literarios" o como un círculo
provinciano de palique político.




8º




El nuevo movimiento es antiparlamentario por su carácter y por la índole de su
organización; es decir que en general, así como dentro de su propia estructura,
rechaza el principio de decisión por mayoría, principio que degrada al Führer a
la condición de simple ejecutor de la voluntad y de la opinión de los demás. En
pequeño y en grande, encarna nuestro movimiento el principio de la autoridad
absoluta del Führer que, a su vez, supone una máxima noción de responsabilidad.

Constituye una de las más elevadas tareas del movimiento, hacer de este
principio la norma determinante, no sólo dentro de sus propias filas, sino
también en el mecanismo de todo el Estado.

Quien sea Führer, tendrá que llevar junto a su ilimitada autoridad suprema, la
carga de la mayor y de la más pesada de las responsabilidades.




9º




Nuestro movimiento no ve su cometido en la restauración de una forma
determinada de gobierno en oposición a alguna otra. Sino en el establecimiento
de aquellos principios fundamentales, sin los cuales, ni monarquía ni república
pueden contar con una existencia garantizada. No es su intención fundar una
monarquía o consolidar una república, sino crear un Estado germánico.




10º




La cuestión de la organización interna del movimiento es cuestión convencional
y no de principio. No es la mejor aquella organización que interpone entre la
jefatura del movimiento y sus prosélitos un aparatoso sistema intermediario,
sino la que se sirve del menos complicado mecanismo; pues no debe olvidarse que
la tarea de organización consiste en transmitir a un cúmulo de hombres una
determinada idea que primero surgió en la mente de uno solo— y velar a su vez
por la aplicación práctica de la misma.

Para la organización interna del movimiento privaron las siguientes directivas:
a) Concentración de toda la labor primeramente en un solo punto: Munich.
Formación de una comunidad de adeptos leales a toda prueba y luego,
perfeccionamiento de la escuela de los futuros propagadores de la idea.
Adquisición de la autoridad necesaria por medio de éxitos políticos, grandes y
notables, en la sede central. b) Formación de grupos locales en otras ciudades,
inmediatamente después de haber quedado consagrada la autoridad de la jefatura
centran en Munich. c) Así como un ejército sin jefes, sea cual fuese su
sistema, carece de eficacia, así también es inútil una organización política no
dotada de su respectivo Führer.

Para ser el Führer se requiere capacidad, no únicamente entereza, sin olvidar
no obstante que debe darse mayor importancia a la fuerza de voluntad y de
acción que a la genialidad en sí. Lo ideal pues será la conjunción de las
condiciones de capacidad, decisión y perseverancia.




11º




El futuro de un movimiento depende del fanatismo, si se quiere, de la
intolerancia con que sus adeptos sostengan su causa como la única justa y la
impongan frente a otros movimientos de índole semejante.

Es un gran error creer que la potencialidad de un movimiento se acreciente por
efecto de la fusión con otro movimiento análogo. Ciertamente toda expansión en
este orden significa numéricamente un aumento, dando al observador superficial
la impresión de haberse vigorizado también el poder del movimiento mismo; pero
la verdad, es que éste se adjudica los gérmenes de un debilitamiento que no
tardará en hacerse manifiesto.

La magnitud de toda organización poderosa que encarna una idea, estriba en el
religioso fanatismo y en la intolerancia con que esa organización, convencida
íntimamente de la justicia de su causa, se impone sobre otras corrientes de
opinión. Si una idea es justa en el fondo y así armada inicia su lucha, será
invencible en el mundo: toda persecución no conducirá sino a aumentar su fuerza
interior.

La grandeza del Cristianismo no se debió a componendas con corrientes
filosóficas más o menos semejantes de la antigüedad, sino al inquebrantable
fanatismo con que proclamó y sostuvo su propia doctrina.




12º




Los secuaces de nuestro movimiento no deben temer el odio ni las vociferaciones
de los enemigos de nuestra nacionalidad y de nuestra ideología; por el
contrario, deberán más bien ansiarlas. La mentira y la calumnia son
manifestaciones propias de ese odio. Aquél que no es calumniado y denigrado por
la prensa judía no es alemán de verdad, ni es verdadero nacionalsocialista.

La mejor medida para aquilatar el valor de su criterio, la sinceridad de su
convicción y la entereza de su carácter, es el grado de aversión con que es
combatido por el enemigo mortal de nuestro pueblo.




13º




Nuestro movimiento está obligado a fomentar por todos los medios el respeto a
la personalidad. No debe olvidarse que el valor de todo lo humano radica en el
valor de la personalidad; que toda idea y que toda acción son el fruto de la
capacidad creadora de un hombre y que, finalmente, la admiración por la
grandeza de la personalidad, representa no sólo un tributo de reconocimiento
para ésta, sino también un vínculo que une a los que sienten gratitud hacia
ella.

La personalidad es irreemplazable.




***




Nada nos había hecho sufrir más, en la primera época de la formación de nuestro
movimiento, que el que nuestros nombres fuesen desconocidos y sin importancia
para la opinión pública, hecho que desde luego ponía en duda la posibilidad de
nuestro éxito. En efecto, la opinión pública nada sabía de nosotros, ni nadie
en Munich, con excepción de nuestros pocos adeptos y los amigos de éstos, sabía
de la existencia de nuestro partido ni siquiera su nombre.

Se imponía, pues, salir al fin del círculo estrecho y ganar nuevos prosélitos,
procurando a todo trance la difusión del nombre de nuestro movimiento.

Una vez al mes y posteriormente cada quince días, organizábamos "asambleas".
Las invitaciones se escribían a máquina y en parte también a mano. Recuerdo
todavía cómo yo mismo en aquel primer tiempo, distribuí un día personalmente en
las respectivas casas, ochenta de estas invitaciones, y recuerdo también cómo
esperamos aquella noche la presencia de las "masas populares" que debían
venir... Con una hora de retraso, el "presidente" se decidió al fin a inaugurar
la "asamblea". Otra vez, no éramos más que siete, los siete de siempre.

Gracias a pequeñas colectas de dinero en nuestro círculo de pobres diablos,
logramos reunir los medios necesarios para poder anunciar una asamblea mediante
un aviso del diario independiente de entonces "Münchener Beobachter". La
asamblea debía realizarse en el "Hofbräuhaus Kéller" de Munich. A las 7 de la
noche, se hallaban presentes 111 personas.

La asamblea quedó abierta. Un profesor de Munich pronunció el primer discurso,
luego debía yo tomar la palabra por primera vez en público. Hablé durante
treinta minutos y aquellos que antes había sentido instintivamente, quedó
comprobado por la realidad; tenía condiciones para hablar.

Al finalizar mi discurso, el público en el estrecho recinto, estaba como
electrizado y el entusiasmo tuvo su primera manifestación en el hecho de que mi
llamada a la generosidad de los presentes dio por resultado una colecta de 300
marcos.

El presidente del partido de entonces, señor Harrer, era periodista de
profesión y como tal, indudablemente, un hombre de amplia ilustración. Pero, en
su calidad de jefe de partido, pesaba sobre él el gravísimo defecto de no saber
hablar para las masas. Minucioso y exacto, como en su trabajo profesional,
carecía sin embargo del vuelo espiritual necesario, quizás precisamente debido
a esa falta de talento oratorio. El señor Drexler, presidente del grupo
regional de Munich en aquel tiempo, era un simple obrero, asimismo incapacitado
para la oratoria y que tampoco tenía nada de soldado.

No había servido en el ejército, ni durante la guerra fue combatiente, de modo
que a él, débil e indeciso por naturaleza, le faltaba la única escuela capaz de
forjar, de caracteres pusilánimes espíritus varoniles. Ambos no eran hombres de
la talla de los que llevan en el corazón, no sólo la fe fanática en el triunfo
de una causa, sino que, animados de inquebrantable energía y hasta de brutal
inexorabilidad, si ello es necesario, son capaces de vencer los obstáculos que
pueden embarazar el triunfo de la nueva idea. A este fin podían sólo prestarse
hombres que, mental y físicamente, hubiesen adquirido aquellas virtudes
militares que quizás podríamos condensar en estos términos: la agilidad del
galgo, la resistencia del cuero y la dureza del acero de Krupp. Entonces era yo
todavía soldado activo con casi seis años de servicio, de manera que aquel
círculo debió considerarme al principio como algo entraño en su seno. En mi
vocabulario no regían las palabras: "no es posible" o "será imposible", "no
debe aventurarse", "es todavía muy peligroso", etc.

El caso era naturalmente peligroso. Por cierto que los defraudadores marxistas
del pueblo, debieron odiar en grado superlativo un movimiento cuya definida
finalidad era ganar aquel sector social que hasta aquel momento se hallaba al
exclusivo servicio de los partidos internacionales de judíos marxistas y
traficantes de la Bolsa. Desde luego, el solo nombre "Partido Obrero Alemán",
constituía una provocación.

Durante todo el invierto de 1919-1920 fue para mí una lucha continua el empeño
de consolidar la confianza en la voluntad de vencer que debía animar al joven
movimiento y acrecentarlo hasta aquel fanatismo que, convertido en fe, sería
después capaz de trasladar montañas.

Entre tanto, el número de los que frecuentaban nuestras asambleas había
ascendido a más de 200 y el éxito fue brillante lo mismo en el aspecto
exterior, que en el orden económico. Quince días más tarde, la cifra había
subido a más de 400.




***




Jamás podré prevenir suficientemente a nuestro joven movimiento sobre el
peligro de caer en la red de los llamados "trabajadores silenciosos". Estos no
sólo son cobardes, sino también incapaces y haraganes. Todo hombre que está
enterado de una cosa, que se da cuenta de un peligro latente, y que ve la
posibilidad de remediarlo, tiene necesariamente la obligación de asumir en
público una actitud franca en contra del mal, buscando su curación, en lugar de
concretarse a obrar "silenciosamente".

La mayoría de los "trabajadores silenciosos" se dan ínfulas de saber, ¡Dios
sabe qué!

Ninguno de ellos sabe nada, pero tratan de sofisticar al mundo entero con sus
artificios; son perezosos, pero despiertan por medio de su decantado trabajo
"silencioso" la impresión de que tienen una actividad enorme y diligente. En
una palabra, son embusteros y traficantes políticos, que detestan el trabajo
honrado de los otros.

Incluso el más simple agitador que tiene el coraje de defender su causa abierta
y varonilmente ante los adversarios en la taberna, labora más que mil de esos
hipócritas, mentirosos y pérfidos.




***




A principios del año 1920 induje a organizar el primer mitin. El presidente del
partido, señor Harrer, creía no poder apoyar mi iniciativa en cuanto al momento
elegido y se decidió en consecuencia, como hombre correcto y honrado, a dejar
la presidencia. Antón Drexler fue el sucesor; yo personalmente me había
reservado la organización de la propaganda, poniéndome resueltamente a la obra.

Para el 4 de febrero de aquel año quedó fijada la fecha de realización de la
primera gran asamblea popular de nuestro movimiento, todavía casi desconocido
hasta entonces. Los preparativos los dirigí yo mismo.

El rojo fue el color elegido; era el más provocador y el que naturalmente más
debía indignar e irritar a nuestros detractores, haciéndonos ante ellos
inconfundibles por otra razón.

A las 07:30 de la noche debía inaugurarse la asamblea. Quince minutos antes
ingresé en la sala de la "Hofbräuhaus", situada en la Plaza de Munich. Mi
corazón saltaba de alegría, pues el enorme local se hallaba materialmente
repleto de gente en un número mayor a 2.000 personas. Más de la mitad de la
sala parecía hallarse ocupada por comunistas y elementos independientes.

Tomé la palabra a continuación del primer orador. Pocos minutos más tarde
menudeaban las interrupciones; en el fondo de la sala se producían escenas
violentas. Un grupo de mis fieles camaradas de la guerra y otros pocos adeptos
más, se enfrentaron con los perturbadores y sólo paulatinamente pudo
restablecerse el orden. Seguí hablando. Media hora después, los aplausos
comenzaron a imponerse a los gritos y exclamaciones airadas, y, finalmente,
cuando exponía los 25 puntos de nuestro programa, me hallaba frente a una sala
atestada de individuos unidos por una nueva convicción, por una nueva fe y por
una nueva voluntad. Quedó encendido el fuego cuyas llamas forjarán un día la
espada que le devuelva la libertad al Sigfrido germánico y restaure la vida de
la nación alemana.

Y junto al resurgimiento que veía venir, se levantaba inexorable, contra el
perjurio del 9 de noviembre de 1918, la diosa de la venganza.

Lentamente fue vaciándose la sala.

El movimiento tomaba su curso.





SEGUNDA PARTE



CAPÍTULO PRIMERO





Ideología y Partido Era natural que el nuevo movimiento únicamente pudiese
esperar asumir la importancia necesaria y obtener la fuerza requerida para su
gigantesca lucha, en el caso de que desde el primer momento lograra despertar
en el alma de sus partidarios, la sagrada convicción de que dicho movimiento no
significaba imponer a la vida política un nuevo lema electoral, sino hacer que
una concepción ideológica nueva, de trascendencia capital, llegara a
preponderar.

Se debe considerar cuán paupérrimos son los puntos de vista de los cuales
emanan generalmente los llamados "programas políticos" y la forma cómo éstos
son ataviados de tiempo en tiempo con ropajes nuevos. Siempre es el mismo e
invariable motivo el que induce a formular nuevos programas o a modificar los
existentes: la preocupación por el resultado de la próxima elección. Se reúnen
comisiones que "revisan" el antiguo programa y redactan uno "nuevo",
prometiendo a cada uno lo suyo. Al campesino, se le ofrece para su agricultura;
al industrial, para su manufactura; al consumidor, facilidades de compra; los
maestros de escuela recibirán aumento de sueldo; los funcionarios mejoramiento
de pensiones; viudas y huérfanos gozarán de la ayuda del Estado en escala
superlativa; el tráfico, será fomentado; las tarifas, experimentarán
considerable reducción y hasta los impuestos quedarán poco menos que abolidos.

Apoyados en estos preparativos y puesta la confianza en Dios y en la proverbial
estulticia del cuerpo electoral, inician los partidos su campaña por la llamada
"renovación" del Reich.

Pasadas las elecciones, el "señor representante del pueblo", elegido por un
período de cinco años, se encamina todas las mañanas al congreso y llega, por
lo menos, hasta la antesala donde encuentra la lista de asistencia.
Sacrificándose por el bienestar del pueblo, inscribe allí su ilustre nombre y
toma, a cambio de ello, la muy merecida dieta que le corresponde como
insignificante compensación por este su continuado y agobiante trabajo.

Al finalizar el cuarto año de su mandato, o también en otras horas críticas,
pero especialmente cuando se aproxima la fecha de la disolución de las cortes,
invade súbitamente a los señores diputados un inusitado impulso y las orugas
parlamentarias salen, cual mariposas de su crisálida, para ir volando al seno
del "bien querido" pueblo. De nuevo se dirigen a sus electores, les cuentan de
sus labores fatigantes y del malévolo empecinamiento de los adversarios. Dada
la granítica estupidez de nuestra humanidad, el éxito no debe sorprendernos.
Guiado por su prensa y alucinado por la seducción del nuevo programa, el rebaño
electoral, tanto "burgués" como "proletario", retorna al establo común para
volver a elegir a sus antiguos defraudadores. ¡Nada más decepcionante que
observar todo este proceso en su desnuda realidad!

La lucha política, en todos los partidos que se dicen de orientación burguesa,
se reduce en verdad a la sola disputa de escaños parlamentarios, en tanto que
las convicciones y los principios se echan por la borda cual sacos de lastre;
los programas políticos están adaptados, por cierto, a tal estado de cosas.
Esos partidos carecen de aquella atracción magnética que arrastra siempre a las
masas bajo la dominante impresión de amplios puntos de vista y bajo la fuerza
persuasiva de fe incondicional y de coraje fanático para luchar por ellos.




***




Antes de entrar a ocuparte de los problemas y objetivos del Partido Obrero
Alemán Nacionalsocialista deseo precisar el concepto "Völkish" (racista) y su
relación con nuestro movimiento.

El concepto "völkish" se presenta susceptible de una elástica interpretación y
es ilimitado, tal como ocurre, por ejemplo, con el término "religiös"
(religioso). También el concepto "völkish" entraña en sí ciertas verdades
fundamentales, las cuales, aun teniendo la trascendencia más eminente, son sin
embargo tan vagas en su forma, que cobran valor superior al de una simple
opinión más o menos autorizada cuando se las engasta como elementos básicos en
el marco de un partido político. La realización de aspiraciones de concepción
ideológica y también la de los postulados que de ellas de derivan, no son
resultado ni de la pura sensibilidad ni del solo anhelo del hombre, como
tampoco V. Gr. la consecución de la libertad, es el fruto del ansia general por
ella.

Toda concepción ideológica, por mil veces justa y útil que fuese para la
humanidad, quedará prácticamente sin valor en la vida de un pueblo, mientras
sus principios no se hayan convertido en el escudo de un movimiento de acción,
el cual a su vez, no pasará de ser un partido, mientras no haya coronado su
obra con la victoria de sus ideas y mientras sus dogmas de partido no
constituyan las leyes básicas del Estado dentro de la comunidad del pueblo.

A la representación abstracta de una idea justa en principio, que da el
teorizante, debe sumarse la experiencia práctica del político. Al investigador
de la verdad tiene que complementarle el conocedor de la psiquis del pueblo
para extraer y conformar del fondo de la verdad eterna y del ideal, lo
humanamente posible para el simple mortal. Del seno de millones de hombres,
donde el individuo adivina con más o menos claridad las verdades proclamadas y
quizás, si hasta en parte las aprende, surgirá el hombre que con apodíctica
energía forme de las vacilantes concepciones de la gran masa, principios
graníticos por cuya verdad exclusiva luchará hasta que del mar ondeante de un
mundo libre de ideas emerja la roca de un común sentimiento unitario de fe y
voluntad.

El derecho universal de obrar así, se funda en la necesidad, en tanto que
tratándose del derecho individual es el éxito el que en ese caso justifica el
proceder.




***




La concepción política corriente en nuestros días, descansa generalmente sobre
la errónea creencia de que, sin bien se le pueden atribuir al Estado energías
creadoras y conformadoras de la cultura, el mismo, en cambio, nada tiene de
común con premisas raciales, sino que podría ser más bien considerado como un
producto de necesidades económicas o, en el mejor de los casos, el resultado
natural del juego de fuerzas políticas. Este criterio, desarrollado lógica y
consecuentemente, conduce no sólo al desconocimiento de energías primordiales
de la raza, sino también a una deficiente valoración de la persona, ya que la
negación de la diversidad de razas, en lo tocante a sus aptitudes generadoras
de cultura, hace que ese error capital tenga necesariamente que influir también
en la apreciación del individuo. Aceptar la hipótesis de la igualdad de razas,
significaría proclamar la igualdad de los pueblos y consiguientemente la de los
individuos.

Según eso, el marxismo internacional no es más que una noción hace tiempo
existente y a la cual le dio el judío Karl Marx la forma de una definida
profesión de fe política. Sin la previa existencia de ese emponzoñamiento de
carácter general, jamás habría sido posible el asombroso éxito político de esa
doctrina. Karl Marx fue, entre millones, realmente el único que con su visión
de profeta descubriera en el fango de una humanidad paulatinamente envilecida,
los elementos esenciales del veneno social, y supo reunirlos, cual un genio de
la magia negra, en una solución concentrada para poder destruir así con mayor
celeridad, la vida independiente de las naciones soberanas del orbe. Y todo
esto, al servicio de su propia raza.

Frente a esa concepción, ve la ideología nacionalracista, el valor de la
humanidad en sus elementos raciales de origen. En principio considera el Estado
sólo como un medio hacia un determinado fin y cuyo objetivo es la conservación
racial del hombre. De ninguna manera, por tanto, en la igualdad de las razas,
sino que por el contrario, al admitir su diversidad, reconoce también la
diferencia cualitativa existente entre ellas. Esta persuasión de la verdad, le
obliga a fomentar la preponderancia del más fuerte y a exigir la supeditación
del inferior y del débil, de acuerdo con la voluntad inexorable que domina el
universo. En el fondo, rinde así homenaje al principio aristocrático de la
Naturaleza y cree en la evidencia de esa ley, hasta tratándose del último de
los seres racionales. La ideología racista distingue valores, no sólo entre las
razas, sino también entre los individuos. Es el mérito de la personalidad lo
que para ella se destaca del conjunto de la masa obrando, por consiguiente,
frente a la labor disociadora del marxismo, como fuerza organizadora. Cree en
la necesidad de una idealización de la humanidad como condición previa para la
existencia de ésta. Pero le niega la razón de ser a una idea ética, si es que,
ella, racialmente, constituye un peligro para la vida de los pueblos de una
ética superior, pues en un mundo bastardizado o amestizado, estaría
predestinada a desaparecer para siempre toda noción de lo bello y digno del
hombre, así como la idea de un futuro mejor para la humanidad.

La cultura humana y la civilización están inseparablemente ligadas a la idea de
la existencia del hombre ario. Su desaparición o decadencia sumiría de nuevo al
globo terráqueo en las tinieblas de una época de barbarie. El socavamiento de
la cultura humana por medio del exterminio de sus representantes, es para la
concepción de la ideología racista el crimen más execrable.




***




La concreción sistemática de una ideología, jamás podrá realizarse sobre otra
base que no fuese una definición precisa de la misma y teniendo en cuenta que
lo que para la fe religiosa representan los dogmas, son los principios
políticos para un partido en formación.

Por tanto, se impone dotar a la ideología racista de un instrumento que
posibilite su propagación análogamente a la forma cómo la organización del
partido marxista le abre paso al internacionalismo.

Esta es la finalidad que persigue el partido obrero alemán nacionalsocialista.

Personalmente, ví mi misión en la tarea de extraer del amplio e informe
conjunto de una concepción ideológica general, los elementos que son
substanciales y darles formas más o menos dogmáticas, de modo que, por su clara
precisión, se presten para cohesionar unitariamente a aquellos que juren la
idea. En otros términos: El partido obrero alemán nacionalsocialista toma del
fondo de la idea básica de una concepción racista general, los elementos
esenciales para formar con ellos sin perder de vista la realidad práctica, la
época que vivimos y el material humano existente, así como las flaquezas
inherentes a éste— una profesión de fe política, la cual, a su vez, pueda hacer
de la cohesión de las grandes masas, rígidamente organizadas, la condición
previa para la victoriosa evidenciación de la ideología racista.





CAPÍTULO SEGUNDO





El Estado Ya en los años de 1920 y 1921, los círculos anticuados de la
burguesía, acusaron incesantemente a nuestro movimiento de mantener una
posición negativa frente al Estado actual, y de esta acusación la politiquería
partidista de todos los sectores hizo derivar el derecho de iniciar, por todos
los medios, la lucha opresora contra la joven e incómoda protagonista de una
nueva concepción ideológica. Por cierto que deliberadamente se había olvidado
de que el mismo burgués de nuestros días era ya incapaz de imaginar bajo el
concepto "Estado" un organismo homogéneo y tampoco existía, ni podía existir,
una definición concreta para el mismo. A esto se agrega que en nuestras
universidades, suelen haber a menudo "difundidores" en forma de catedráticos de
Derecho Público, cuya "suprema tarea" consiste en elucubrar explicaciones e
interpretaciones sobre la existencia, más o menos dichosa del Estado al cual
deben el pan cotidiano. Cuanto más abtrusa sea la contextura de un Estado,
tanto más impenetrable, alambicado e incompresible, resulta el sentido de las
definiciones de su razón de ser.

En términos generales, se puede distinguir tres criterios diferentes: a) El
grupo de los que ven en el Estado simplemente una asociación, más o menos
espontánea, de gentes sometidas al poder de un gobierno. En el solo hecho de la
existencia de un Estado, radica, para ellos, una sagrada inviolabilidad. Apoyar
semejante extravío de cerebros humanos, supone rendir culto servil a la llamada
autoridad del Estado. En un abrir y cerrar de ojos, se transforma en la
mentalidad de esas gentes el medio en un fin. b) El segundo grupo, no admite
que la autoridad del Estado represente la única y exclusiva razón de ser de
éste, sino que, al mismo tiempo, le corresponde la misión de fomentar el
bienestar de sus súbditos. La idea de "libertad", es decir, de una libertad
generalmente mal entendida, se intercala en la concepción que esos círculos
tienen del Estado. La forma de gobierno ya no parece inviolable por el solo
hecho de su existencia; se la analiza más bien desde el punto de vista de su
conveniencia. Por lo demás, es un criterio que espera del Estado, sobre todo,
una favorable estructuración de la vida económica del individuo; un criterio,
por tanto, que juzga desde puntos de vista prácticos y de acuerdo con nociones
generales del rendimiento económico. A los representantes principales de esta
escuela, los encontramos en los círculos de nuestra burguesía corriente y con
preferencia en los de nuestra democracia liberal. c) El tercer grupo es
numéricamente el más débil y cree ver en el Estado un medio para la realización
de tendencias imperialistas, a menudo vagamente formuladas dentro de este
Estado, de un pueblo homogéneo y del mismo idioma.




***




Fue muy triste observar en los últimos cien años cómo infinidad de veces, pero
con la mejor buena fe, se jugó con la palabra "germanizar". Yo mismo recuerdo
cómo en mi juventud precisamente esta palabra sugería ideas increíblemente
falsas. En los círculos pangermanistas mismos, se podía escuchar, en aquellos
tiempos, la absurda opinión de que en Austria, los alemanes, llegarían
buenamente a conseguir la germanización de los eslavos de dicho país.

Es un error casi inconcebible creer que, por ejemplo, un negro o un chino se
convierten en germanos porque aprendan el idioma alemán y estén dispuestos en
lo futuro a hablar la nueva lengua o dar su voto por un partido político alemán.

Desde luego, esto habría significado el comienzo de una bastardización y con
ello, en el caso nuestro, no una germanización, sino más bien la destrucción
del elemento germano.

Como la nacionalidad o mejor dicho, la raza, no estriba precisamente en el
idioma, sino en la sangre, se podría hablar de una germanización sólo en el
caso de que, mediante tal proceso, se lograse cambiar la sangre de los
sometidos, lo cual constituiría no obstante, un descenso del nivel de la raza
superior.

Que enorme es ya el daño que, indirectamente, se ha ocasionado a nuestra
nacionalidad, con el hecho de que debido a la falta de conocimiento de muchos
americanos, se toma por alemanes a los judíos, que hablando alemán, llegan a
América.

Lo que a través de la historia pudo germanizarse provechosamente, fue el suelo
que nuestros antepasados conquistaron con la espada y que colonizaron después
con campesinos alemanes. Y si allí se infiltró sangre extraña en el organismo
de nuestro pueblo, no se hizo más que contribuir con ello a la funesta
disociación de nuestro carácter nacional, lo cual se manifiesta en el
lamentable superindividualismo de muchos.

Por eso el primer deber de un nuevo movimiento de opinión, basado sobre la
ideología racista, es velar porque el concepto que se tiene del carácter y de
la misión del Estado adquiera una forma clara y homogénea.

No es el Estado en sí el que crea un cierto grado cultural; el Estado puede
únicamente cuidar de la conservación de la raza de la cual depende esa cultura.

En consecuencia, es la raza y no el Estado lo que constituye la condición
previa de la existencia de una sociedad humana superior.

Las naciones o mejor dicho las razas que poseen valores culturales y talento
creador, llevan latentes en sí mismas, esas cualidades, aun cuando,
temporalmente, circunstancias desfavorables no permitan su desarrollo. De eso
se infiere también que es una temeraria injusticia presentar a los germanos de
la época anterior al cristianismo como hombres "sin cultura", es decir,
bárbaros, cuando jamás lo fueron, pues el haberse visto obligados a vivir bajo
condiciones que obstaculizaron el desenvolvimiento de sus energías creadoras,
debióse a la inclemencia de su suelo nórdico. De no haber existido el mundo
clásico, si los germanos hubiesen llegado a las regiones meridionales de
Europa, más propicias a la vida, y si, además, hubiesen contado con los
primeros medios técnicos auxiliares, sirviéndose de pueblos de raza inferior,
la capacidad creadora de cultura, latente en ellos, hubiera podido alcanzar un
brillante florecimiento, como en el caso de los helenos. Pero la innata fuerza
creadora de cultura que poseía el germano, puede atribuirse únicamente a su
origen nórdico.

Llevados a tierras del sur, ni el lapón ni el esquimal podrían desarrollar una
elevada cultura. Fue el ario, precisamente a quien la Providencia dotó de la
bella facultad de crear y organizar, sea porque él lleve latentes en sí mismo
esas cualidades o porque las imprima a la vida que nace según las
circunstancias propicias o desfavorables del medio geográfico que lo rodea.

Nosotros los nacionalsocialistas, tenemos que establecer una diferencia
rigurosa entre el Estado, como recipiente y la raza como su contenido. El
recipiente tiene su razón de ser sólo cuando es capaz de abarcar y proteger el
contenido; de lo contrario, carece de valor.

El fin supremo de un Estado racista, consiste en velar por la conservación de
aquellos elementos raciales de origen que, como factores de cultura, fueron
capaces de crear lo bello y lo digno inherente a una sociedad humana superior.
Nosotros, como arios, entendemos el Estado como el organismo viviente de un
pueblo que no sólo garantiza la conservación de éste, sino que lo conduce al
goce de una máxima libertad, impulsando el desarrollo de sus facultades morales
e intelectuales.

Aquello que hoy trata de imponérsenos como Estado, generalmente no es más que
el monstruoso producto de un hondo desvarío humano que tiene por consecuencia
una indecible miseria.

Nosotros los nacionalsocialistas, sabemos que, debido a este modo de pensar,
estamos colocados en el mundo actual en un plano revolucionario y llevamos, por
tanto, el sello de esta revolución. Mas, nuestro criterio y nuestra manera de
actuar, no deben depender, en caso alguno, del aplauso o de la crítica de
nuestros contemporáneos, sino, simplemente, de la firme adhesión a la verdad,
de la cual estamos persuadidos. Sólo así podremos mantener el convencimiento de
que la visión más clara de la posteridad no solamente comprenderá nuestro
proceder de hoy, sino que también reconocerá que fue justo, y lo ennoblecerá.

Si nos preguntásemos cómo debería estar constituido el Estado que nosotros
necesitamos, tendríamos que precisar, ante todo, la clase de hombres que ha de
abarcar y cual es el fin al que debe servir.

Desgraciadamente nuestra nacionalidad ya no descansa sobre un núcleo racial
homogéneo.

El proceso de la fusión de los diferentes componentes étnicos originarios, no
está tampoco tan avanzado como para poder hablar de una nueva raza resultante
de él. Por el contrario, los sucesivos envenenamientos sanguíneos que sufrió el
organismo nacional alemán, en particular a partir de la guerra de los Treinta
años, vinieron a alterar la homogeneidad de nuestra sangre y también de nuestro
carácter. Las fronteras abiertas de nuestra patria al contacto de pueblos
vecinos no germanos, a lo largo de las zonas fronterizas, y ante todo el
infiltramiento directo de sangre extraña en el interior del Reich, no dan
margen, debido a su continuidad, a la realización de una fusión completa.

Al pueblo alemán le falta aquel firme instinto gregario que radica en la
homogeneidad de la sangre y que en los trances de peligro inminente salvaguarda
a las naciones de la ruina. El hecho de la inexistencia de una nacionalidad,
sanguíneamente homogénea nos ha ocasionado daños dolorosos. Dio ciudades
residenciales a muchos pequeños potentados, pero al pueblo mismo le arrebató en
su conjunto el derecho señorial.

Significa una bendición el que gracias a esa incompleta promiscuidad, poseamos
todavía en nuestro organismo nacional grandes reservas del elemento nórdico
germano de sangre incontaminada, y que podamos considerarlo como el tesoro más
valioso de nuestro futuro.

El Reich alemán, como Estado, tiene que abarcar a todos los alemanes e
imponerse la misión, son sólo de cohesionar y de conservar las reservas más
preciadas de los elementos raciales originarios de este pueblo, sino también,
la de conducirlos, lenta y firmemente, a una posición predominante.




***




Es posible que para muchos de nuestros actuales burocratizados dirigentes del
gobierno, sea más tranquilizador laborar por el mantenimiento de un estado de
cosas existente, que luchar por el advenimiento de uno nuevo. Más cómodo les
parecerá siempre ver en el Estado un mecanismo destinado llanamente a
conservarse a sí mismo y que, por ende, vela también por ellos, ya que su vida
"pertenece al Estado", como acostumbran a decir.

En consecuencia, al luchar nosotros por una nueva concepción que responde
plenamente al sentido primordial de las cosas, encontraremos muy pocos
camaradas en el seno de una sociedad envejecida no sólo orgánicamente, sino
también espiritualmente, por desgracia. Por excepción, quizá algunos ancianos
con el corazón joven y la mente fresca todavía, vendrán de esos círculos hacia
nosotros, pero jamás aquéllos que ven el objeto esencial de su vida en la
conservación de un estado de cosas ya establecido.

Es un hecho que, cuando en una nación, con una finalidad común, un determinado
contingente de máximas energías se segrega definitivamente del conjunto inerte
de la gran masa, esos elementos de selección llegarán a exaltarse a la
categoría de dirigentes del resto.

Las minorías hacen la historia del mundo, toda vez que ellas encarnan, en su
minoría numérica, una mayoría de voluntad y de entereza.

Por eso lo que hoy a muchos les parece una dificultad, es, en realidad, la
premisa de nuestro triunfo. Justamente en la magnitud y en las dificultades de
nuestro cometido radica la posibilidad de que sólo los más calificados
elementos de lucha han de seguirnos en nuestro camino. Esta selección será la
que garantice el éxito.




***




Todo cruzamiento de razas conduce fatalmente, tarde o temprano, a la extinción
del producto híbrido mientras en el ambiente coexista, en alguna forma de
unidad racial, el elemento cualitativamente superior representado en este
cruzamiento. El peligro que amenaza al producto híbrido desaparece en el
preciso momento de la bastardización del último elemento puro de raza superior.

En esto se dunda el proceso de la regeneración natural que, aunque lentamente,
contando con un núcleo de elementos de raza pura y siempre que haya cesado la
bastardización, llega a absorver, poco a poco, los gérmenes del envenenamiento
racial.

Un estado de concepción racista, tendrá en primer lugar, el deber de librar al
matrimonio del plano de una perpétua degradación racial y consagrarlo como la
institución destinada a crear seres a la imagen del Señor y no monstruos, mitad
hombre, mitad mono.

Toda protesta contra esta tesis, fundándose en razones llamadas humanitarias,
están en una abierta oposición con una época en la que, por un lado, se da a
cualquier degenerado la posibilidad de multiplicarse, lo cual supone imponer a
sus descendientes y a los contemporáneos de éstos indecibles penalidades, en
tanto que, por el otro, se ofrece en droguerías y hasta en puestos de venta
ambulante, los medios destinados a evitar la concepción en la mujer, aún
tratándose de padres completamente sanos. En el Estado actual de "orden y
tranquilidad", es pues un crimen ante los ojos de las famosas personalidades
nacional-burguesas el tratar de anular la capacidad de procreación de los
sifilíticos, tuberculosos, tarados atávicos, defectuosos y cretinos;
inversamente, nada tiene para ellos de malo ni afecta a las "buenas costumbres"
de dicha sociedad, constituida de puras apariencias y miope por inercia, el
hecho de que millones de los más sanos restrinjan prácticamente la natalidad.
¡Qué infinitamente huérfano de ideas y de nobleza es todo este sistema! Nadie
se inquieta ya por legar a la posteridad lo mejor, sino que llanamente, se deja
que las cosas sigan su curso...

Es deber del Estado racista, reparar los daños ocasionados en este orden. Tiene
que comenzar por hacer de la cuestión raza el punto central de la vida general.
Tiene que velar por la conservación de su pureza y tiene también que
consagrarse al niño como al tesoro más preciado de su pueblo. Está obligado a
cuidarse de que solo los individuos sanos tengan descendencia. Debe inculcar
que existe un oprobio único: engendrar estando enfermo o siendo defectuoso;
pero que frente a esto, hay una acción que dignifica: renunciar a la
descendencia.

Por el contrario deber`´a considerar execrable el privar a la nación de niños
sanos. El Estado tendrá que ser el garantizador de un futuro milenario frente
al cual nada significan, y no harán más que doblegarse, el deseo y el egoísmo
individuales. El Estado tiene que poner los más modernos recursos médicos al
servicio de esta necesidad. Todo individuo notoriamente enfermo y atávicamente
tarado, y como tal, susceptible de seguir trasmitiendo por herencia sus
defectos, debe ser declarado inepto para la procreación y sometido al
tratamiento práctico. Por otro lado, el Estado tiene que velar por que no sufra
restricciones la fecundidad de la mujer sana como consecuencia de la pésima
administración económica de un régimen de gobierno que ha convertido en una
maldición para los padres la dicha de tener una prole numerosa.

Aquel que física y mentalmente no es sano, no debe, no puede perpetuar sus
males en el cuerpo de su hijo. Enorme es el trabajo educativo que pesa sobre el
Estado racista en este orden, pero su obra aparecerá un día como un hecho más
grandioso que la más gloriosa de las guerras de esta nuestra época burguesa. El
Estado tiene que persuadir al individuo, por medio de la educación, de que
estar enfermo y endeble no es una afrenta, sino simplemente una desgracia digna
de compasión; pero que es un crimen y por consiguiente, una afrenta, infamar
por propio egoísmo esa desgracia, trasmitiéndola a seres inocentes.

El Estado deberá obrar prescindiendo de la comprensión o incompresión, de la
popularidad o impopularidad que provoque su modo de proceder en este sentido.

Apoyada en el Estado, la ideología racista logrará, a la postre, el
advenimiento de una época mejor, en la cual los hombres, no se preocuparán más
que de la selección de perros, caballos y gatos, sino de levantar el nivel
racial del hombre mismo; una época en la cual unos, reconociendo su desgracia,
renuncien silenciosamente, en tanto que los otros den gozosos su tributo a la
descendencia.

Que esto es factible, no se puede negar en un mundo donde cientos de miles se
imponen voluntariamente el celibato sin otro compromiso que el precepto de una
religión.

Cuando una generación adolece de defectos y los reconoce y hasta los confiesa,
para luego conformarse con la cómoda disculpa de que nada se puede remediar,
quiere decir que esa sociedad hace tiempo que inició su decadencia.

Nosotros no debemos hacernos ninguna ilusión. ¡No! Bien sabemos que nuestro
mundo burgués de hoy es ya incapaz de ponerse al servicio de ninguna elevada
misión de la humanidad porque, sencillamente, en cuanto a calidad, es pésima su
condición. Y es pésima debido menos a una maldad intencionada, que a una
incalificable indolencia y a todo lo nocivo que de ello emana.

He aquí también la razón porque aquellos clubs que abundan bajo la denominación
genérica de "partidos burgueses", hace tiempo que no son otra cosa que
comunidades de intereses creados de determinados grupos profesionales y clases,
de suerte que su máximo objetivo se concreta ya sólo a la defensa más apropiada
de intereses egoístas. Ocioso es, por cierto, querer explicar que un gremio tal
de "burgueses políticos" pueda prestarse a todo menos a la lucha, especialmente
si el sector adversario no se compone de timoratos sino de masas proletarias
fuertemente aleccionadas y dispuestas a todo.




***




Si consideremos como el primer deber del Estado la conservación, el cuidado y
el desarrollo de nuestros elementos sociales, en servicio y por el bien de la
nacionalidad, lógico es pues que ese celo protector no debe acabar con el
nacimiento del pequeño congénere, sino que el Estado tiene que hacer de él un
elemento valioso, digo de reproducirse después.

Fundándose en esta convicción, el Estado racista no particulariza su misión
educadora a la mera tarea de insuflar conocimientos del saber humano. No, su
objetivo consiste, en primer término, en formar hombres físicamente sanos.
Seguidamente, en segundo plano, está el desarrollo de las facultades mentales y
aquí, a su vez, en el fomento de la fuerza de voluntad y de decisión,
habituando al educando a asumir gustoso la responsabilidad de sus actos. Como
corolario viene la instrucción científica.

El Estado racista debe partir del punto de vista de que un hombre, si bien de
instrucción modesta pero de cuerpo sano y de carácter firme, rebosante de
voluntad y de espíritu de acción, vale más para la comunidad del pueblo que un
superintelectual enclenque.

Por tanto, el entrenamiento físico, en el Estado racista, no constituye una
cuestión individual, ni menos algo que incumbe sólo a los padres, interesando a
la comunidad sólo en segundo o tercer término, sino que es una necesidad de la
conservación nacional representada y garantizada por el Estado. Del mismo modo
que en lo tocante a la instrucción escolar interviene hoy el Estado en el
derecho de la autodeterminación del individuo y le supedita al derecho de la
colectividad, sometiendo al niño a la instrucción obligatoria, sin previo
consentimiento de los padres, así también, pero en una escala mayor, tiene el
Estado racista que imponer un día su autoridad frente al desconocimiento o a la
incomprensión del individuo en cuestiones que afectan a la conservación del
acervo nacional. Su labor educativa deberá estar organizada de tal suerte, que
el cuerpo del niño sea tratado convenientemente desde la primera infancia, para
que así adquiera el temple físico necesario al desarrollo de su vida. Tendrá
que velar, ante todo, porque no se forme una generación de sedentarios.

La escuela, en el Estado racista, deberá dedicar a la educación física
infinitamente más tiempo del actualmente fijado. No debería transcurrir un solo
día sin que el adolescente deje de consagrarse por lo menos durante una hora
por la mañana y durante otra por la tarde al entrenamiento de su cuerpo,
mediante deportes y ejercicios gimnásticos. En particular, no puede
prescindirse de un deporte que justamente ante los ojos de muchos que se dicen
"racistas" es rudo e indigno: el pugilato. Es increíble cuán erróneas son las
opiniones difundidas en este respecto en las esferas "cultas", donde se
considera natural y honorable que el joven aprenda esgrima y juegue a la
espada, en tanto que el boxeo lo conceptúan como una torpeza. ¿Y por qué? No
existe deporte alguno que fomente como este él espíritu de ataque y la facultad
de rápida decisión, haciendo que el cuerpo adquiera la flexibilidad del acero.
No es más brutal que dos jóvenes diluciden un altercado con los puños que con
una lámina de aguzado acero. Tampoco es menos noble que un hombre agredido se
defienda de su agresor con los puños, en vez de huir para apelar a la policía.

El tipo humano ideal que busca el Estado racista, no está representado por el
pequeño moralista burgués o la solterona virtuosa, sino por la retemplada
encarnación de la energía viril y por mujeres capaces de dar a luz verdaderos
hombres. Es así como el deporte no sólo está destinado a hacer del individuo un
hombre fuerte, diestro y audaz, sino también a endurecerle y enseñarle a
soportar inclemencias.

Si toda nuestra esfera superior de intelectuales no hubiese sido educada tan
exclusivamente en medio de reglas de atildado trato y hubiese aprendido también
a boxear, jamás habría sido posible la revolución de 1918, revolución hecha por
rufianes, desertores y otros maleantes. Porque lo que a estos les dio el
triunfo no fue el fruto de su osadía, ni de su fuerza de acción, sino más bien
el resultado de la cobarde y miserable falta de entereza por parte de los que
entonces dirigían el Estado y eran los responsables.

Nuestro pueblo alemán, que actualmente yace en la ruina expuesto a las patadas
del resto del mundo, necesita justamente aquella fuerza de sugestión que
engendra la confianza en sí mismo. Este sentimiento de confianza en sí mismo,
tiene que ser inculcado desde la niñez.

Toda la educación y la instrucción del joven deben estribar en la tarea de
cimentar la convicción de que en ningún caso él es menos que otros. Mediante su
vigor físico y su agilidad, debe recobrar la fe en la invencibilidad de su
raza, pues, aquello que otrora condujera al ejército alemán a la victoria, fue
la suma de confianza que poseía en sí mismo cada uno de sus componentes y, a su
vez, todos en el comando. Lo que ha de levantar de nuevo la pueblo alemán, es
sin duda la convicción de la posibilidad de volver al goce de su libertad. Pero
esta convicción no puede ser sino el resultado de un sentimiento común
arraigado en el alma de millones.

Tampoco en esto debemos hacernos ilusiones, porque si enorme fue en magnitud el
desastre sufrido por nuestro pueblo, no menos enorme tienen que ser el esfuerzo
que hagamos para que un día quede dominada la calamidad que nos aflige. Sólo
gracias a un supremo esfuerzo de la voluntad nacional y sólo gracias, también,
a un sumum de ansia libertaria y de pasión ardiente, ha de poderse compensar lo
que hoy nos falta.




***




El Estado racista tiene que llevar a cabo y supervigilar el entrenamiento
físico de la juventud, no únicamente durante los años de la vida escolar; su
obligación se extiende también al periodo postescolar, en que debe velar que
mientras el joven se halle en el desarrollo, ese desarrollo se efectúe en bien
suyo. Es un absurdo admitir que terminado el periodo escolar cese súbitamente
el derecho de supervigilancia del Estado sobre la vida de sus jóvenes
ciudadanos, para volver a ponerlo en práctica cuando el individuo entra a
prestar su servicio militar. Ese derecho es una obligación y como tal tiene
carácter permanente.

Es indiferente la forma en que el Estado prosiga esta educación. Lo esencial es
que lo haga buscando los medios más convenientes. En líneas generales, esa
educación podría constituir una especie de preparación previa para el servicio
militar, de manera que el ejército no tenga ya necesidad, como hasta ahora, de
iniciar al joven en las más elementales nociones de los ejercicios
reglamentarios, y así no incorporaría ya reclutas del tipo corriente de hoy,
sino que, simplemente, convertiría en soldado al conscripto ya de antemano
excelentemente entrenado.

El objetivo principal de la instrucción militar tendrá que ser, empero, el
mismo que otrora constituyera el mayor mérito del antiguo ejército: el lograr
que esa escuela haga del joven un hombre; allí no aprenderá a obedecer
solamente, sino a adquirir asimismo las condiciones que lo capaciten para poder
mandar un día. Deberá aprender a callar no sólo cuando se le reprenda con
razón, sin también si es necesario— en el caso inverso.

Cumplido el servicio militar, dos documentos deben extendérsele: Iº) su diploma
de ciudadano, como título jurídico que lo habilite para ejercer en adelante una
actividad pública; 2º) su certificado de salubridad , como testimonio de
sanidad corporal para el matrimonio.

Análogamente al procedimiento que se emplea con el muchacho, el Estado racista
puede orientar la educación de la muchacha, partiendo de puntos de vista
iguales. También en este caso tiene que recaer la atención ante todo sobre el
entrenamiento físico; inmediatamente después, conviene fomentar las facultades
morales y por último las intelectuales. La finalidad de la educación femenina
es inmutablemente, moldear a la futura madre.




***




con qué frecuencia había motivo en la guerra para quejarse de que nuestro
pueblo fuese tan poco capaz de guardar discreción. ¿Cuán difícil fue por esto
substraer al conocimiento del enemigo secretos importantes?. Pero debemos
preguntarnos, ¿qué hizo la educación alemana de la anteguerra para inculcar en
el individuo la noción de la discreción y si se trató siquiera de presentarla
como una varonil y valiosa virtud? Para el criterio de nuestros educadores
actuales todo esto es sólo una bagatela, una bagatela sin embargo que le cuesta
al Estado innumerables millones en concepto de gastos judiciales, ya que el 90
por 100 de todos los procesos por difamación o motivos análogos, proviene
únicamente de la falta de discreción. Expresiones irresponsablemente lanzadas
van de boca en boca con igual desparpajo; nuestra economía nacional sufre
constantemente perjuicios, debido a imprudentes revelaciones sobre métodos
especiales de fabricación, etc., a tal punto que, hasta los mismos preparativos
secretos relacionados con la defensa del país, resultan ilusorios, porque
sencillamente el pueblo no aprendió a guardar reserva, sino, más bien, a
divulgarlo todo. Por cierto que en una guerra ese prurito de hablar puede
conducir a la pérdida de batallas y a contribuir así notablemente al desenlace
desfavorable de la contienda. También aquí se debe compartir la persecución de
que aquello que no se ejercitó en la juventud mal puede saberse practicar en la
vejez.

Hoy en día, en la escuela, es igual a cero el desarrollo consciente de las
buenas y nobles cualidades del carácter. En lo futuro, se impone darle a este
aspecto toda la significación que merece. Lealtad, espíritu de sacrificio y
discreción son virtudes indispensables a un gran pueblo; virtudes cuya
enseñanza y cultivo, en la escuela, tienen más importancia que muchas de las
asignaturas que llenan los programas escolares.

El Estado racista, en consecuencia, al lado del trabajo de entrenamiento
corporal debe dar, dentro de su labor educativa, una máxima significación a la
formación del carácter. Numerosos defectos morales que en la actualidad pesan
sobre nuestro pueblo, podrían ser, si no extirpados completamente, por lo menos
atenuados en gran parte, gracias a las ventajas de un sistema de educación bien
orientado.




***




Todos nos hemos lamentado a menudo de que en aquellos funestos tiempos de
noviembre y diciembre de 1918, todas las autoridades hubieran claudicado y de
que, desde el monarca al último divisionario ya nadie tuviese la entereza de
obrar por propia iniciativa. También este terrible hecho fue el resultado de
nuestra educación, pues, en esta catástrofe, no hizo más que revelarse, en una
medida desfigurada hasta la enormidad, aquella falla que, en pequeño, era común
a todos. Esa falta de voluntad y no precisamente la carencia de armas, es lo
que hoy nos hace incapaces de una resistencia verdadera. Tal defecto está
arraigado en el alma de nuestro pueblo, oponiéndose a toda decisión que entrañe
un riesgo y como si lo magno de una acción no se manifestase justamente en la
osadía. Sin darse cuenta, un general alemán encontró la fórmula clásica para
definir semejante ausencia de voluntad: "Yo acostumbro a obrar decía— sólo
cuando cuento con 51 por 100 de probabilidades de éxito". Aquí, en estos "51
por 100" radica la causa del trágico desastre alemán.

Aquél que exige previamente del destino la garantía del éxito, renuncia desde
luego al mérito de una acción heroica, ya que ésta estriba precisamente en la
persuasión de que, ante el peligro fatal de una situación dada, se opta por el
paso que quizás pudiera resultar salvador.

Bien se puede decir que corresponde a la misma línea de conducta el temor a la
responsabilidad que flota en el ambiente. También en este caso el error está en
la falsa educación de nuestra juventud, error que después llega a saturar el
conjunto de la vida pública y que encuentra, por último, su culminación
inmortal en la institución del gobierno parlamentario.

Del mismo modo que el Estado racista tendrá un día que dedicar una máxima
atención a la educación de la voluntad y del espíritu de decisión, deberá
igualmente imbuir, desde un comienzo, en los corazones de la juventud la
satisfacción de la responsabilidad y el valor de reconocer la propia culpa.




***




Con escasas modificaciones, podrá el Estado racista incorporar a su sistema
educacional el plan de la instrucción científica vigente que constituye en
realidad el principio y el fin de toda labor educativa del Estado actual.

Ante todo, el cerebro juvenil no debe, por lo general, ser sobrecargado de
conocimientos que, en una proporción de un 95 por 100, no son aprovechados por
él y son, por consiguiente, olvidados.

Tómese, por ejemplo, el tipo normal del empleado público de 35 a 40 años de
edad, que haya cursado en un Gymnasium o en otro establecimiento de humanidades
(Oberrealschule); si se examinan los conocimientos que penosamente adquirió en
la escuela, se verá cuán poco quedó de todo aquello!

En particular, se impone una reforma en el método de enseñar la historia.
Probablemente en país alguno se aprende más historia que en Alemania, y
tampoco, en el mundo, habrá un pueblo que, a semejanza del nuestro, sepa
servirse tan pésimamente de las lecciones que ella ofrece. En un 99 por 100 de
los casos, es ínfimo el resultado de la forma actual de la enseñanza en este
ramo de la ciencia. A menudo la memoria retiene sólo algunas fechas y nombres,
en tanto que es notoria la falta absoluta de una orientación grande y clara.
Todo lo esencial, es decir, aquello que en realidad debe aprenderse,
sencillamente, no se enseña; queda librado a la intuición más o menos genial
del alumno, deducir de un cúmulo de fechas y de la sucesión de los hechos, las
causas determinantes de los procesos históricos.

Es justamente en la enseñanza de la historia en la que se debe proceder a una
simplificación de los programas. La utilidad de este estudio consiste en
precisar las grandes líneas de la evolución humana, ya que no se aprende
historia con la sola finalidad de enterarse de lo que fue, sino para encontrar
en ella una fuente de enseñanza necesaria al porvenir y a la conservación de la
propia nacionalidad. No se diga que el estudio a fondo de la historia supone el
conocimiento minucioso de fechas, como base para la deducción de las grandes
líneas. Esta deducción incumbe a los investigadores científicos.

Por lo demás, es tarea de un Estado racista, velar porque, al fin, se llegue a
escribir una historia universal donde el problema racial ocupe lugar
predominante.

En la enseñanza de la historia cabe sobre todo no prescindir del estudio de la
época clásica.

La historia romana, debidamente apreciada en sus grandes aspectos, es y será
siempre el mejor maestro de todos los tiempos.




***




La segunda modificación indispensable en los programas escolares, bajo el
Estado racista, se refiere a lo siguiente:

Signo característico de la época materialista en que vivimos es el hecho de que
nuestra instrucción se concrete más y más a las ciencias exactas, es decir, las
matemáticas, la física, la química, etc. Por necesario que esto fuese en
tiempos en que dominan la técnica y la química, no por eso deja de entrañar un
inminente peligro el exclusivismo científico creciente de la instrucción
general, en una nación. Por el contrario, la instrucción general debería ser
siempre de índole idealista.

Conviene establecer una diferenciación precisa entre la instrucción general y
las especializaciones profesionales; y por lo mismo que estas últimas están
amenazadas de descender cada vez más a un plano de servicio exclusivo al dios
Mamon, la instrucción general de orientación idealista debería ser mantenida a
manera de contrapeso.

También, en este caso, es necesario grabar firmemente el principio de que la
industria y la técnica, el comercio y las profesiones, pueden florecer
solamente mientras una comunidad nacional, inspirada en fines idealistas, les
dé las condiciones inherentes a su desarrollo. Pero estas condiciones no
radican en el egoísmo materialista, sino en un espíritu altruista, dispuesto al
sacrificio.




***




Como el Estado actual no representa en sí más que una simple forma, es muy
difícil educar hombres con esa orientación y menos aun imponerles deberes. Una
forma es susceptible de romperse fácilmente. De todos modos, el concepto
"Estado" carece hoy de un sentido claro y no queda otro camino que el de la
educación "patriótica" corriente. En la Alemania de la anteguerra, descansaba
este "patriotismo" en una glorificación poco inteligente y a menudo muy sosa de
minúsculos potentados, lo cual implicaba desde luego renunciar al culto que se
debía a las figuras realmente eminentes de nuestro pueblo.

Es obvio anotar que en estas condiciones no era posible concebir un entusiasmo
nacional verdadero. A nuestros hombres-símbolos no se les supo presentar como a
héroes máximos ante los ojos de la generación del presente, haciendo que la
atención general se concretase a ellos, creándose así un sentimiento cívico
común.

Desde que la revolución derrotista de 1918 hiciera su entrada triunfal en
Alemania y el patriotismo monárquico tocara, con ello, a su fin, el objeto de
la enseñanza de la historia en nuestras escuelas no es otro realmente que la
mera adquisición de conocimientos. El Estado, tal como ahora existe, no
requiere del sentimiento nacional y lo que anhela tampoco lo logrará jamás. Si
en una época regida por el principio de las nacionalidades, no pudo existir un
decidido patriotismo dinástico, mucho menos factible es ahora el entusiasmo
republicano. Y no debe caber duda alguna de que, bajo el lema "Por la
república" el pueblo alemán nunca habría permanecido cuatro largos años en los
campos de batalla.

Es evidente que la república alemana debe su tranquila existencia a la
docilidad con que por doquier acepta voluntariamente cuanto tributo se le
impone o la facilidad con que suscribe todo pacto que implique un
renunciamiento nacional.

Es lógico que esta república goce de simpatías en el resto del mundo; un débil
es siempre más agradable para los que de él se sirven, que un espíritu fuerte.
A la república alemana se la quiere y se la deja vivir por la sencilla razón de
que no se podría encontrar un mejor aliado para la obra de esclavización de
nuestro pueblo. El Estado alemán racista tendrá que luchar por su existencia.
Es evidente que no podrá mantenerse ni defender su vida por la sola virtud de
suscribir un Plan Dawes. El Estado racista requerirá para su existencia y
seguridad justamente de todo eso de lo cual hoy se cree que se puede
prescindir. Cuanto más incomparable y valioso se haga este Estado en su forma y
en su fondo, mayor será la emulación y la resistencia que le opongan sus
detractores.

Sus ciudadanos mismos y no sus armas, serán entonces sus mejores medios de
defensa; no lo protegerán barricadas sino la muralla viva de hombres y mujeres
plenos de amor supremo a la patria y de fanático entusiasmo nacional.

El tercer aspecto a considerar en lo concerniente a la instrucción es este:

También la ciencia tiene que servir al Estado racista como un medio hacia el
fomento del orgullo nacional. Se debe enseñar desde este punto de vista no sólo
la historia universal, sino toda la historia de la cultura humana. No bastará
que un inventor aparezca grande únicamente como inventor, sino que debe
aparecer todavía más grande como hijo de su nación. La admiración que inspira
todo hecho magno, debe transformarse en el orgullo de saber que el promotor del
mismo fue un compatriota. Del innumerable conjunto de los grandes hombres que
llenan la historia alemana, se impone seleccionar los más eminentes para
inculcarlos en la mente de la juventud, de tal modo que esos nombres se
conviertan en columnas inconmovibles del sentimiento nacional.

Para que este sentimiento nacional sea legítimo desde un comienzo y no consiste
en una mera apariencia, justo es que en los cerebros plasmables de la juventud
se cimente un férreo principio: Quién ama a su patria prueba ese amor sólo
mediante el sacrificio que por ella está dispuesto a hacer. Un patriotismo que
no aspira sino al beneficio personal, no es patriotismo.

Tampoco es nacionalismo, el nacionalismo que abarca sólo determinadas clases
sociales. Los hurras nada prueban y no le dan derecho a llamarse patriota a
quien así exclama, si no está imbuido de la noble solicitud de velar por la
conservación de su raza. Solamente puede uno sentirse orgulloso de su pueblo
cuando ya no tenga que avergonzarse de ninguna de las clases sociales que
forman este pueblo. Pero cuando una mitad de él vive en condiciones miserables
e incluso se ha depravado, el cuadro es tan triste, que no hay razón para
sentir orgullo. Sólo cuando una nación es, material y moralmente, sana en todas
sus partes constitutivas, puede la satisfacción de pertenecer a ella, que
experimenta el individuo, exaltarse con derecho a la categoría del elevado
sentimiento que denominamos orgullo nacional. Pero este noble orgullo puede
sentirlo únicamente aquél que es consciente de la grandeza de su pueblo.

El miedo que el "chauvinismo" le inspira a nuestra época constituye el signo de
su impotencia. Es evidente que el mundo de hoy va camino de una gran
revolución. Y todo se reduce al interrogante de si ella resultará en bien de la
humanidad aria o en provecho del judío errante.

Mediante una apropiada educación de la juventud, podrá el Estado racista contar
con una generación capaz de resistir la prueba en la hora de las supremas
decisiones.

Será vencedor aquel pueblo que primero opte por este camino.




***




La culminación de toda labor educacional del Estado racista consistirá en
infiltrar instintiva y racionalmente en los corazones y los cerebros de la
juventud que le está confiada, la noción y el sentimiento de raza. Ningún
adolescente, sea varón o mujer, deberá dejar la escuela antes de hallarse
plenamente compenetrado con lo que significa la puridad de la sangre y su
necesidad. Además, esta educación, desde el punto de vista racial, tiene que
alcanzar su perfección en el servicio militar, es decir, que el tiempo que dure
este servicio hay que considerarlo como la etapa final del proceso normal de la
educación del alemán en general .

Si en el Estado racista ha de tener capital importancia la forma de la
educación física e intelectual, no menos esencial será para él la selección de
los elementos mejores. Este aspecto se toma hoy en cuenta muy superficialmente.
Por lo general, es sólo a los hijos de familias de alta situación económica y
social a quienes, desde luego, se conceptúa dignos de recibir una instrucción
superior. El talento juega aquí un rol secundario. Propiamente se puede
apreciar sólo de modo relativo. Es posible, por ejemplo, que un muchacho
campesino, aunque de instrucción inferior con respecto al hijo de una familia
que ocupa desde generaciones atrás un rango elevado, posea más talento que
éste. El hecho de que el niño burgués revele mayores conocimientos, nada tiene
que ver en el fondo con el talento mismo, sino que radica en el cúmulo
notoriamente más grande de impresiones que este niño recibe ininterrumpidamente
como resultado de su múltiple educación y del cómodo ambiente de vida que le
rodea.

En la actualidad existe quizá un solo campo de actividad donde realmente
influye menos el origen social que el talento innato: el Arte. En él se
evidencia manifiestamente que el genio no es atributo de las esferas superiores
y ni de la fortuna. No es raro que los más grandes artistas procedan de las más
pobres familias.

Se pretende afirmar que lo que tratándose del arte es innegable, no cabe en las
llamadas ciencias exactas. Si bien, a base de un cierto entrenamiento mental,
es posible infiltrar en el cerebro de un hombre de tipo corriente,
conocimientos superiores a los de su medio; pero todo esto no es más que
ciencia muerta y, por tanto, estéril. Este hombre resultará una enciclopedia
viviente, mas, será un perfecto inútil en todas las situaciones difíciles y
momentos decisivos de la vida.

Solo allí donde se aunen la capacidad y el saber, pueden surgir obras de
impulso creador . Si en los últimos decenios el número de inventos importantes
aumentó extraordinariamente, sobre todo en los Estados Unidos, no fue sin duda
por otra razón que por la circunstancia de que allí más que en Europa— un
porcentaje considerable de talentos procedentes de las esferas sociales
inferiores, tiene la posibilidad de lograr una instrucción superior. La
facultad inventiva no depende, pues, de la simple acumulación de conocimientos,
sino de la inspiración del talento.

También en este orden el Estado racista tendrá un día que dejar sentir su
acción educativa.

El Estado racista no tiene por misión el mantenimiento de la influencia de una
determinada clase social; su tarea consiste más bien en la selección de los más
capacitados dentro del conjunto nacional, para luego promoverlos a la posición
de dignidad que merecen.

Además, el rol del Estado racista no se reduce solamente a la obligación de dar
al niño en la escuela primaria una determinada instrucción, sino que le incumbe
también el deber de fomentar el talento, orientándolo convenientemente. Ante
todo, tiene que considerar como su más alto cometido, el abrir las puertas de
los establecimientos fiscales de instrucción superior a todos los dotados de
talento, sea cual fuere su origen social.

Aun por otra razón tiene que obrar en este sentido la previsión del Estado: Los
círculos intelectuales en Alemania, se han hecho tan exclusivistas y están tan
esclerosados que han perdido todo contacto vivo con las clases inferiores. Este
exclusivismo resulta doblemente nefasto: primero, porque estos círculos carecen
de comprensión y simpatía para la gran masa, y segundo, porque les falta fuerza
de voluntad, la cual es siempre menos firme en los círculos intelectuales con
espíritu de casta, que en la pueblo mismo.

La preparación política, así como el pertrechamiento técnico para la guerra
mundial, fueron deficientes, no porque nuestros hombres de gobierno hubiesen
tenido escasa instrucción, sino justamente por lo contrario, pues, aquellos
hombres eran superinstruídos, atestados de saber y de espiritualidad, pero
huérfanos de todo instinto sano y privados de energía y audacia. Fue una
fatalidad que nuestro pueblo hubiera tenido que luchar por su existencia bajo
el gobierno de un canciller que era un filósofo sin carácter. Si en lugar de un
Bethmann-Hollweg hubiésemos tenido por Führer a un hombre popular de recia
contextura, no se habría vertido en vano la sangre heroica del granadero raso.
Ese mismo exagerado culto de lo puramente intelectual entre nuestros elementos
dirigentes, fue el mejor aliado para la chusma revolucionaria de 1918.

La iglesia católica ofrece un ejemplo del cual se puede aprender mucho. En el
celibato de sus sacerdotes radica la obligada necesidad de reclutar siempre las
generaciones del clero entre las clases del pueblo y no de entre sus propias
filas. Pero precisamente este aspecto de la institución del celibato no se sabe
apreciar a menudo en su verdadera importancia. Al celibato se debe la asombrosa
lozanía del gigantesco organismo de la iglesia católica, con su ductilidad
espiritual y su férrea fuerza de voluntad.

Será misión del Estado racista, velar porque su sistema educacional permita una
constante renovación de las capas intelectuales subsistentes mediante el aflujo
de elementos jóvenes procedentes de las clases inferiores.

El Estado tiene la obligación de seleccionar del conjunto del pueblo, con
máximo cuidado y suma minuciosidad, aquel material humano notoriamente dotado
de capacidad por la naturaleza, para luego utilizarlo en servicio de la
colectividad.

Cuando dos pueblos de índole idéntica entran en competencia, el triunfo le
corresponderá al que en la dirección del Estado tenga representados a sus
mejores valores, y el vencido será en cambio aquel cuyo gobierno no semeje más
que una gran pesebrera común para determinar dos grupos o clases sociales, sin
que se hayan tomado en cuenta las aptitudes innatas que debería reunir cada uno
de los elementos dirigentes.

En cuanto al concepto trabajo, el Estado racista tendrá que formar un criterio
absolutamente diferente del que hoy existe. Valiéndose, si es necesario, de un
proceso educativo que dure siglos, dará al traste con la injusticia que
significa menospreciar el trabajo del obrero. Como cuestión de principio,
tendrá que juzgar al individuo no conforme al género de su ocupación, sino de
acuerdo con la forma y la bondad del trabajo realizado . Esto parecerá
monstruoso en una época en que el amanuense más estúpido, por el solo hecho de
que trabaja con la pluma, está por encima del más hábil mecánico-técnico. Esta
errónea apreciación no estriba, como ya se ha dicho, en la naturaleza de las
cosas, sino que es el producto de una educación artificial, que no existió
antes. La actual situación anti-natural se funda pues en los morbosos síntomas
generales que caracterizan el materialismo de nuestros tiempos.

En su ausencia, todo trabajo tienen un doble valor: el puramente material y el
ideal. El primero no depende de la importancia del trabajo hecho, materialmente
aquilatado, sino de su necesidad intrínseca. La comunidad tiene que reconocer,
idealmente hablando, la igualdad de todos, desde el momento en que cada uno,
dentro de su radio de acción sea cual fuere— se esfuerza por cumplir lo mejor
que puede.

La recompensa material le será acordada a aquél cuyo trabajo esté en relación
con el provecho que redunde a favor de la comunidad; la recompensa ideal, en
cambio, debe consistir en la apreciación que puede reclamar para sí todo aquel
que consagre al servicio de su pueblo las aptitudes que le dio la naturaleza y
que la colectividad se encargó de fomentar.




***




Es posible que el oro se haya convertido hoy en el soberano exclusivo de la
vida, pero no cabe duda de que un día el hombre volverá a inclinarse ante
dioses superiores. Y es posible también que muchas cosas del presente deban su
existencia a la sed de dinero y de fortuna; mas, es evidente que muy poco de
todo esto representa valores cuya no-existencia podría hacer más pobre a la
humanidad.

También en esto, le corresponde un cometido especial al movimiento
nacionalsocialista, que, en la actualidad, predice el advenimiento de una época
que daría a cada uno lo que necesite para su existencia, cuidando, sin embargo,
como cuestión de principio, que el hombre no viva pendiente únicamente del goce
de bienes materiales. Esto encontrará un día su expresión en forma de una
gradación sabiamente limitada de los salarios, de tal suerte que hasta el
último de los que trabajen honradamente pueda contar en todo caso, como
ciudadano y como hombre, con una existencia honesta y ordenada.

Y qué no se diga que éste sería un estado de cosas ideal, impracticable en el
mundo en que vivimos, e imposible de ser jamás logrado.

Tampoco nosotros somos tan ingenuos como para creer que se podría llegar a
crear una época exenta de anomalías. Pero esta consideración no salva el
imperativo que se tiene de combatir errores reconocidos como tales, corregir
defectos y aspirar a la consecución de lo ideal. La dura realidad se encargará
por sí sola de imponernos múltiples limitaciones. Y justamente por eso, el
hombre debe empeñarse en servir al fin supremo sin dejarse arredrar en su
propósito, por la misma razón que no se puede renunciar a los tribunales de
justicia, porque estos incurren en errores, ni menos detestar los medicamentos
porque, pese a ellos, siguen existiendo enfermedades.

Cuidese mucho de saber apreciar debidamente la fuerza de un ideal.





CAPÍTULO TERCERO





Súbditos y ciudadanos En general, la institución que hoy erróneamente se llama
"Estado" distingue sólo dos clases de individuos: los ciudadanos y los
extranjeros. Ciudadanos son aquellos que, en virtud de su nacimiento o por
efecto de su naturalización, poseen los derechos de la ciudadanía. Extranjeros
son todos los que gozan de esos derechos en otro Estado.

El derecho de ciudadanía se adquiere en primer lugar, como ya se ha dicho
anteriormente, por haber nacido el individuo dentro de la circunscripción
territorial de un Estado. Los aspectos de raza y de nacionalidad de origen, no
juegan aquí rol alguno. Un negro, por ejemplo, procedente de un protectorado
colonial alemán, con residencia fija, en Alemania, engendra, según ese
criterio, en su hijo, un "ciudadano alemán", y del mismo modo todo niño judío,
polaco, africano o asiático, nacido en Alemania, puede ser declarado, sin mayor
trámite, ciudadano de este país.

Aparte de la ciudadanización por nacimiento, ese mismo derecho es susceptible
de adquirirse más tarde. Todo el proceso de tal sistema de ciudadanización, no
es muy diferente del trámite prescrito para el ingreso de un nuevo miembro en
un club de automóviles. Un rasgo de pluma basta para hacer de cualquier mongol
"un alemán" auténtico.

No es que solamente se omita considerar el origen racial de semejante nuevo
ciudadano, sino que hasta se prescinde de tomar en cuenta su estado de sanidad
corporal. Nada importa que el sujeto esté más o menos carcomido por la sífilis;
para el "Estado" actual, él es un bienvenido como conciudadano, siempre que no
sea una carga económica o un peligro político.

Bien sé que todo esto se oye con desagrado; mas, difícilmente podrá imaginarse
la existencia de algo que sea más ilógico y más absurdo que nuestro actual
derecho de ciudadanía. Existe una nación extranjera en la cual se deja ya
sentir, por lo menos tímidamente, la iniciación de un mejor criterio: es en los
Estados Unidos de Norte América, donde se nota el empeño de buscar en este
orden el consejo de la razón. Al prohibir terminantemente la entrada en su
territorio de inmigrantes afectados de enfermedades infecto-contagiosas y
excluir de la naturalización, sin reparo alguno, a los elementos de
determinadas razas, los EE.UU. reconocen en parte el principio que fundamenta
la concepción racial del Estado nacionalsocialista.

El Estado nacionalsocialista clasifica a sus habitantes en tres grupos: Los
ciudadanos, los súbditos y los extranjeros.

En principio, el hecho de nacer en territorio alemán no supone más que la
calidad de súbdito, calidad que como tal no capacita para investir cargos
públicos, ni menos para actuar en política, sea activa o pasivamente,
participando en elecciones. Es fundamental establecer la raza y la nacionalidad
de cada súbdito.

El súbdito joven de nacionalidad alemana, tiene que absorver el ciclo de
instrucción escolar, que es obligatorio para los alemanes. De este modo se
somete a la educación que conforma el carácter de todo connacional alemán,
conciente de su raza y de su patria. Después deberá cumplir con los requisitos
de entrenamiento físico que prescribe el Estado, para ingresar finalmente en el
servicio del ejército. La preparación que se da en este período es de un
carácter general.

Concluido el período del servicio militar, le será entregada solemnemente al
adulto la carta de ciudadanía, que vendrá a constituir para él, el título más
valioso de su vida terrenal. Con esto ingresa en el goce de todos los derechos
ciudadanos y de los privilegios inherentes, pues el Estado debe hacer una
cortante diferenciación entre los que, como patriotas, son los sostenes y
defensores de su existencia y de su grandeza, y aquellos elementos que se
establecen en el territorio de un Estado con fines únicamente "utilitaristas".

Tendrá que conceptuarse más dignificante ser ciudadano de este Reich, aún como
simple barrendero, que el hacerse rey en un Estado extranjero.

No obstante, el rango de dignidad impone sagrados deberes. A los hombres
deshonestos o faltos de carácter, a los criminales y traidores a la patria,
etc., podrá privárseles del honor de la ciudadanía y hacer que vuelvan a la
categoría de simples súbditos.

La joven alemana tiene la condición de súbdito y adquiere el derecho de
ciudadanía por virtud del matrimonio. El Estado puede también conceder este
derecho a las mujeres alemanas que vivan del ejercicio autorizado de una
profesión u oficio.





CAPÍTULO CUARTO





La personalidad y la concepción nacionalista del Estado Una ideología que,
rechazando el principio democrático de la masa, se empeñe en consagrar este
mundo a favor de los mejores pueblos, es decir a favor del hombre superior,
está lógicamente obligada a reconocer también el precepto aristocrático de la
selección dentro de cada nación, garantizando así el gobierno y la máxima
influencia de los más capacitados en sus respectivos pueblos. Esta concepción
se funda en la idea de la personalidad y no en la mayoría.

Ha entendido muy superficialmente y nada sabe de lo que nosotros llamamos una
ideología (Weltanschauung) aquel que cree que un Estado nacionalsocialista se
distingue de otros Estados en el aspecto puramente mecánico, por efecto de una
mejor estructuración de su vida económica, es decir, por virtud de una
compensación más equitativa entre riqueza y pobreza o por el rol más influyente
de la gran masa social en el proceso económico de la Nación o, por último,
mediante salarios justos a base de anular un sistema de diferencias demasiado
grandes en este orden.

Todo esto no ofrece la menor seguridad de subsistencia ni menos aun de
grandiosidad. Un pueblo que se aferrase a tales reformas, verdaderamente
externas, no habrá logrado nada que le garantice una posición de vanguardia en
el concierto de las naciones. Un movimiento de opinión que ve su cometido
únicamente en un proceso de compensación general, aunque seguramente
justificado, no alcanzará a efectuar en realidad una reforma magna del estado
de cosas existente, y ello es debido a la sencilla razón de que toda su labor
queda a la postre limitada a aspectos superficiales, sin poder darle al pueblo
aquella contextura moral que le permita, con una seguridad que casi pudiéramos
llamar matemática, desarraigar definitivamente aquellos defectos bajo los
cuales sufrimos hoy.

Para una mejor comprensión, será conveniente, tal vez, lanzar una mirada
retrospectiva sobre los orígenes verdaderos y las causas determinantes del
desarrollo de la cultura humana.

El primer paso que exteriormente alejó de modo visible al hombre, del mundo
animal, fue el ingenio. Seguramente, las primeras medidas inteligentes que
aplicó el hombre en su lucha contra los animales, se derivaron, en su origen de
la acción individual de sujetos particularmente capacitados.

También en aquellos tiempos constituyó indudablemente la personalidad, el punto
de partida de decisiones y de hechos que después fueron adoptados por la
Humanidad entera como las realidades más naturales; justamente lo mismo que
ocurrió con determinado principio militar convertido hoy digámoslo— en el
fundamente de toda estrategia, y que originariamente debió su concepción a la
idea de un solo cerebro, adquiriendo valor universal a través de los años y
quizá hasta de los milenios, como algo perfectamente inherente al hombre.

Una segunda iniciativa vino a complementar la primera; el hombre había
aprendido a poner al servicio de su lucha por la existencia, otros elementos y
hasta seres vivos; y he aquí como nació la verdadera actividad creadora del
hombre, cuyos frutos constituyen la realidad que ahora experimentamos por
doquier. Los inventos materiales, comenzando por el uso de la piedra tallada
como arma, que condujeron a la domesticación de animales, y le dieron al hombre
fuego artificialmente producido y así sucesivamente, hasta llegar a los
múltiples y asombrosos descubrimientos de nuestros días, permiten reconocer en
el individuo al representante de todo ese trabajo creador y esto con tanta más
claridad, cuanto menos distantes se hallen de nuestro tiempo o cuanto más
importantes y transcendentales sean. En el fondo, todos estos inventos
contribuyen a situar al hombre cada vez más sobre el nivel del mundo animal,
hasta alejarlo radicalmente de éste.

La finalidad que llenan con ello no es otra, en su más hondo sentido, que la de
servir a la constante evolución de la especie humana. Del mismo modo, el
trabajo de elucubración puramente teórico, que escapa a toda medida, pero que
sin embargo es condición inherente a la totalidad de los descubrimientos
materiales, aparece también como producto exclusivo de la personalidad. No es
la masa quien inventa, ni es la mayoría la que organiza o piensa; siempre es el
individuo, es la personalidad, la que por doquier se revela.

Una comunidad humana, reune las características de hallarse bien organizada, si
sabe fomentar del mejor modo posible las fuerzas creadoras del hombre y
utilizarlas provechosamente en servicio de la comunidad. Deberá encarnar la
aspiración de colocar cabezas por encima de la masa y hacer que,
consiguientemente, ésta se subordine a aquéllas.

Según esto, la comunidad organizada no solamente no está facultada para impedir
que las cabezas surjan del seno de la masa, sino que, por en contrario, debe
entrar en la modalidad de su carácter, el impulsar y facilitar esa revelación.
La selección de aquellas cabezas se opera ante todo en virtud de la misma dura
lucha por la vida.

La administración del Estado, así como el poder que representa la organización
militar de la nación, están igualmente regidas por la idea del rol que juega la
figura de la personalidad.

Dentro del estado de cosas actual, subsiste todavía en el espíritu de las
instituciones mencionadas, la idea de la personalidad con el atributo de
autoridad para con los subordinados y la obligación de responsabilidad para con
los superiores. La vida política, en cambio, se ha alejado completamente de la
observación de este principio fundamental. Y así como, mientras toda la cultura
humana no constituye más que el resultado de la actividad creadora de la
personalidad, el valor del principio mayoritario hace su aparición de efecto
decisivo en el seno de la comunidad y ante todo en el gobierno, empezando de
este modo a envenenar paulatinamente, desde las altas esferas, el conjunto de
la vida nacional, vale decir, destruyéndola en realidad. También la influencia
disociadora del judío en el organismo de pueblos extraños al suyo, es
imputable, en el fondo, sólo a su eterno empeño de socavar, en las naciones que
le dieron acogida, el significado de la personalidad y exaltar en su lugar la
importancia de la masa. Así el principio de organización constructiva, peculiar
a la raza aria, es reemplazado por el principio destructor que vive en el
judío, convertido de este modo en el "fermento de descomposición" de pueblos y
de razas y, en un sentido más amplio, en el factor de disolución de la cultura
humana.

El marxismo representa el espécimen de la aspiración judía con su tendencia de
anular la significación preponderante de la personalidad, para sustituirla por
el número de la masa.

Políticamente corresponde a esa orientación y se nos manifiesta comenzando
desde las más íntimas células de la administración comunal, hasta las más
elevadas esferas gubernamentales del Reich; económicamente, encarna el sistema
de un movimiento sindicalista que no sirva a los verdaderos intereses del
trabajador, sino exclusivamente a los propósitos disociadores del judaísmo
internacional.

La ideología nacionalsocialista, tiene que diferenciarse fundamentalmente de la
del marxismo en el hecho de reconocer no sólo el valor de la raza, sino también
la significación de la personalidad, constituyendo ambas las columnas básicas
de toda la estructura de su construcción.

El Estado nacionalsocialista tiene que velar por el bienestar de sus ciudadanos
reconociendo, en todos los aspectos, la significación que encarna la
personalidad y fomentando así en cada dominio de la actividad humana aquel
grado máximo de capacidad productiva que, a su vez, le permite al individuo un
máximo grado de beneficio.

La mejor constitución política de un Estado y su forma de gobierno, es aquella
que con la seguridad más natural lleva a situaciones de importancia
preponderante en influencia directora, a los más calificados elementos de la
comunidad nacional.

Desaparecen las decisiones por mayoría y sólo existe la personalidad
responsable. Bien es cierto que junto a cada hombre dirigente hay consejeros
que asesoran, pero la decisión definitiva corresponde adoptarla a uno solo.

Por principio, no admite el Estado nacionalsocialista que en ramos especiales,
por ejemplo en cuestiones de índole económica, se solicite el consejo o el
dictamen de gentes que, debido a su preparación profesional y género de
actividad, no tienen idea del asunto del cual se trata. Es por esta razón que,
desde luego, subdivide sus corporaciones representativas en cámaras políticas y
cámaras profesionales . Para garantizar una labor fecunda de cooperación entre
esas cámaras, existe como instancia de selección— un senado permanente, al cual
están todas ellas subordinadas.

En cámara ni senado alguno, tendrá lugar jamás una votación, porque son
organizaciones de trabajo y no máquinas de sufragio. Cada miembro tiene voto
consultivo, pero no voto de decisión, el cual es sólo atributo nato del
respectivo presidente responsable.

Este principio de conexión irrestringida entre la noción de la absoluta
responsabilidad, por una parte, y la noción de autoridad absoluta, por la otra,
dará lugar a la formación paulatina de una selección del elemento Führer, algo
que hoy, en la época del parlamentarismo irresponsable, es sencillamente
inconcebible.

En lo que respecta a la posibilidad de llevar a la práctica estas concepciones,
pido no olvidar que el principio parlamentario de decisión por mayoría, no
dominó en la humanidad en todos los tiempos; por el contrario, hizo su
aparición sólo en períodos muy cortos de la Historia que significaron siempre
épocas de decadencia para pueblos y Estados.

Pero no se debiera creer que por virtud de medidas de gobierno puramente
teóricas, fuese factible provocar una tal transformación que, lógicamente, no
podría limitarse a la sola Constitución del Estado, sino que tendría que
penetrar también en toda la legislación, es decir, abarcar la totalidad de la
vida civil. Una revolución de características semejantes sólo se produce y
podrá producirse por obra de un movimiento cimentado en el espíritu de esas
ideas renovadoras, que encarne ya en sí el alma del futuro Estado.

De ahí que el movimiento nacionalsocialista debe identificarse ya en la
actualidad, con tales ideas y llevarlas a la práctica dentro de su propia
organización a fin de que, en el momento dado, se encuentre en condiciones, no
únicamente de señalarle al gobierno esas mismas directrices, sino también de
poner a disposición de éste, el cuerpo ya conformado de su tipo ideal de Estado.





CAPÍTULO QUINTO





Ideología y organización El estado nacionalsocialista, cuyo cuadro he tratado
de delinear a grandes rasgos, no podrá, en el fondo, considerarse como tal por
el solo hecho de reconocer todo lo que es indispensable a su existencia. El
saber qué apariencia ha de tener el Estado nacionalsocialista no es lo
esencial; es más importante el problema de su formación. De ningún modo se
puede esperar que los partidos militantes de hoy, que son en primer término los
beneficiarios del Estado actual, se resuelvan por impulso propio a un cambio
radical de cosas y decidan modificar espontáneamente su criterio político. Eso
aparece todavía manos factible, si se tiene en cuenta que los elementos
realmente dirigentes de esos partidos son judíos y nada más que judíos.

Intentando llevar a la práctica la visión ideal de un Estado
nacionalsocialista, se impone buscar, independientemente de los poderes de la
vida pública actual, una fuerza nueva que quiera y que esté capacitada a
afrontar la lucha, por este ideal. Y lucha es en efecto y así la consideramos
aquí, pues, la primera tarea no consiste en crear una concepción
nacionalsocialista del Estado, sino, ante todo, en eliminar la concepción
judaica existente. En este caso, como en muchos otros de la Historia, el
obstáculo capital no estriba en la conformación del nuevo estado de cosas, sino
en la dificultad de abrir paso a este estado. Prejuicios e intereses creados,
formando una cerrada falange, se oponen por todos los medios al triunfo de una
idea que consideran incómoda o que les parece amenazante.

Por ingrata que le fuese al individuo una doctrina naciente, de grande y
trascendental significación ideológica, tendrá que aplicar sin reparo la sonda
de la crítica más severa, como su arma primordial de lucha.

Da una prueba de escasa penetración en el desarrollo de los procesos
históricos, el manifiesto interés que tienen los pseudo-nacionalistas al
afirmar que en ningún caso intentan desplegar actividad de crítica negativa,
sino únicamente de trabajo constructivo. También el marxismo persiguió una
finalidad y también él sabe de un trabajo constructivo (aunque en su caso se
trate sólo de instituir el despotismo de la finanza judía internacional). Pero
no por eso anteriormente, durante setenta años, dejó el marxismo de ejercitar
su crítica demoledora y disociante, hasta que el antiguo Estado monárquico,
debió derrumbarse, corroído por ese ácido que obraba sin cesar. Entonces fue
cuando el marxismo comenzó su pretendida obra "constructiva".

Una ideología que irrumpe, tiene que ser intolerante y no podrá reducirse a
jugar el rol de un simple "partido junto a otros", sino que exigirá
imperiosamente que se la reconozca como exclusiva y única, aparte de la
transformación total de acuerdo con su criterio— del conjunto de la vida
pública. No podrá, por tanto, admitir la coexistencia de ningún factor
representativo del antiguo régimen imperante.

Esta intolerancia es también propia de las religiones. Tampoco el Cristianismo
se redujo sólo a levantar su altar, sino que, obligadamente, tuvo que proceder
a la destrucción de los altares paganos. Únicamente, gracias a esa fanática
intolerancia, pudo surgir la fe apodíctica, cuya condición previa consiste,
precisamente en la intolerancia.

Una concepción ideológica saturada de un infernal espíritu intolerante, podrá
ser rota solamente por una idea que, siendo pura en principio y verídica en
absoluto, esté impulsada por el mismo espíritu de intolerancia y sostenida por
una voluntad no menos fuerte que la que anima a aquélla.

Los partidos políticos se prestan a compromisos; las concepciones ideológicas
jamás.

Los partidos políticos cuentan con competidores; las concepciones ideológicas
suponen y proclaman su infalibilidad.

Una concepción ideológica llevará sus principios al triunfo, sólo cuando en las
filas de sus adeptos reúna a los elementos de más entereza y de mayor fuerza de
acción de su época y de su pueblo, haciendo de ellos la falange de una
organización apta para la lucha. Pero para esto es necesario que esta
concepción ideológica tomando en cuenta a estos elementos, puntualice en su
mundo general de ideas, ciertos postulados que, por su precisión y presentados
en una forma apropiada, puedan servir de credo a la nueva comunidad humana.
Mientras que el programa de un partido netamente político no es más que una
receta para el buen resultado de las próximas elecciones, el programa de una
concepción ideológica representa la fórmula de una declaración de guerra contra
el orden establecido, contra el estado de cosas existente, en fin, contra el
criterio dominante de la época.

No se requiere que individualmente cada uno de los que luchan por esta
ideología esté al corriente y conozca exactamente el pensar íntimo y las
reflexiones políticas de los dirigentes del movimiento. Así como en la práctica
tendría poca eficacia un ejército donde cada soldado fuese un general, no
precisamente por su rango, sino por poseer la misma instrucción y la misma
penetración que el jefe, así también no triunfará un movimiento político,
representante de toda una ideología, si es que no aspira a ser otra cosa que un
mero receptáculo de "geniales". No. Este movimiento necesita también
indispensablemente del concurso del soldado raso, sin el cual no es posible
mantener la cohesión de la disciplina interior.

Es peculiar al carácter de una organización, que ésta sólo pueda subsistir,
cuando una jefatura inteligente tenga a su disposición un vasto sector de la
masa, de orientación más sentimental que racional. Sería más difícil, a la
larga, disciplinar una compañía de 200 hombres, todos igualmente capacitados e
inteligentes, que otra que cuente con 190 elementos de mentalidad inferior a la
de los 10 restantes, mejor instruidos.

La socialdemocracia supo sacar de esa conclusión un máximo provecho. También su
organización abarca un ejército de oficiales y soldados. El artesano alemán,
licenciado del servicio militar, pasó a ser su soldado y el intelectual judío a
ser el oficial.

Eso que nuestra burguesía solía observar con asombro, es decir, el hecho de que
sólo las llamadas multitudes ignaras eran partidarias del marxismo, fue en
realidad la condición básica que le aseguró a éste el triunfo. En efecto,
mientras los partidos burgueses con su intelectualismo estratificado,
representaban un conjunto indisciplinado y nulo, el marxismo formó de su
material humano poco inteligente, un ejército de soldados políticos, que
seguían al dirigente judío con la misma ciega obediencia que otrora a su
oficial alemán en el ejército del Reich.

Jamás se quiso comprender que la potencialidad de un partido político no reside
en la inteligencia ni en la independencia espiritual de cada uno de sus
miembros, sino más bien en la obediencia disciplinada con que ellos se
subordinan a sus dirigentes. Lo decisivo es la capacidad personificada en la
jefatura misma . Quiere esto decir, por consiguiente, que para llevar a la
victoria una ideología, se impone previamente la transformación de ésta en un
movimiento de lucha, cuyo programa deberá lógicamente tener muy en cuenta el
material humano de que dispone.

Si la idea nacionalsocialista, saliendo de su propósito poco definido de hoy,
quiere alcanzar un día un éxito brillante, tiene que remarcar determinadas
tesis tomadas de su amplio conjunto ideológico . Por eso el programa de nuestro
movimiento está condensado en veinticinco puntos fundamentales, que, en primer
término, tienen el objeto de proporcionar al hombre del pueblo un cuadro
general de las aspiraciones que encarna nuestra lucha. Esos veinticinco puntos
constituyen, por decirlo así, un catecismo político que, por una parte, tiene a
ganar adeptos a favor de la causa, y por la otra, se presta a reunir a éstos y
cohesionarlos, identificarlos bajo la noción de un deber común.

En el caso de una teoría política que evidentemente es justa en sus líneas
generales, resulta menos peligroso conservar una fórmula, aunque ya no responda
enteramente a la realidad, que modificarla y dejar de este modo librado a la
discusión pública y a sus temerarias consecuencias, el dogma del movimiento,
considerado hasta entonces como granítico. Esto es imposible mientras el
movimiento luche para imponerse. Lo esencial no debe buscarse jamás en la
fórmula exterior, sino siempre en el sentido interior, es decir, en el fondo,
que es inmutable. En propio interés del movimiento no se puede sino desear que
éste mantenga la energía necesaria para salvaguardar aquel sentido interior,
apartando todos los factores que podrían ocasionar inseguridad en la convicción
de los adeptos e incluso deserciones.

También en esto la iglesia católica debe servirnos de ejemplo, ya que a pesar
de que su cuerpo doctrinal está en colisión en muchos puntos y en parte
inmotivadamente, con el estudio de las ciencias exactas y la investigación,
jamás se resigna a sacrificar ni un ápice del contenido de su doctrina. Con
razón supo conocer que su fuerza de resistencia no consiste en adaptarse con
más o menos habilidad a los resultados siempre variables de la investigación
científica en el transcurso del tiempo, sino en el hecho de un aferramiento
inquebrantable a sus dogmas ya expuestos, que son los que le dan al conjunto el
carácter de una fe. He ahí por qué la Iglesia católica se mantiene hoy más
firme que nunca.

El Partido Obrero Alemán Nacionalsocialista recibió, con su programa de las
veinticinco tesis, un fundamento que debe serle inconmovible. Ni ahora ni en el
futuro, no es ni será tarea de los miembros de nuestro movimiento ocuparse de
criticar o de alterar los puntos de ese programa; les incumbe más bien la
obligación de mantener su lealtad hacia ellos. La mayoría de nuestros
correligionarios sabe que la esencia del movimiento reside menos en la letra
muerta de nuestros principios, que en la interpretación, que nosotros, los
nacionalsocialistas, le damos.

Nuestro movimiento debió, en sus comienzos el nombre que hoy lleva, al
reconocimiento de estas verdades, también de ellas surgió más tarde el programa
del partido y es además en este reconocimiento unánime, donde igualmente radica
el secreto de su difusión.

Ya es una consecuencia de la acción del movimiento nacionalsocialista el hecho
de que, en la actualidad, todo género de asociaciones, sociedades y simples
grupos, y si se quiere hasta "grandes" partidos reclamen para si el derecho de
adjudicarse la palabra "völkisch" (racista). Sin nuestra influencia, jamás se
le habría ocurrido a ninguna de tales organizaciones ni siquiera pronunciar esa
palabra; probablemente no habrían tenido ni la más remota idea de su
significación y en particular sus hombres dirigentes habrían carecido de toda
relación con el sentido profundo que este concepto entraña. Solo gracias a la
labor del Partido Obrero Alemán Nacionalsocialista se le dio una significación
substancial al vocablo "völkisch", que se difundió después en labios de gentes
de toda catadura. Sobre todo nuestra brillante acción de propaganda ha
demostrado la fuerza que encierra el pensamiento racista, hasta tal punto que
los demás partidos, imbuidos por su ansía de ganar adeptos, afirman que también
ellos persiguen fines semejantes.

No menos peligrosos son los que trafican como pseudoracistas forjando planes
fantásticos y que no tienen otro fundamento que alguna monomanía. En el mejor
de los casos, estas gentes no pasan de ser estériles teorizantes que, a menudo,
creen poder disfrazar su vacuidad espiritual con la presencia de una luenga
barba y la aparatosidad de un germanismo extravagante.

En contraste con todos estos infructuosos ensayos, vale la pena de rememorar
aquella época en que el joven movimiento nacionalsocialista comenzó su lucha.





CAPÍTULO SEXTO





Nuestra lucha en los primeros tiempos.

La importancia de la oratoria Perduraba aun la resonancia de nuestra primera
asamblea realizada el 24 de febrero de 1920 en la sala de fiestas de la
Hofbräuhaus, de Munich, cuando comenzaron los preparativos para una próxima
reunión. Contrariamente al criterio hasta entonces sustentado sobre el riesgo
que entrañaba efectuar pequeñas asambleas políticas una vez al mes y quizás
cada quince días, resolvimos que en adelante debía llevarse a cabo semanalmente
un gran mitin.

En aquella época la sala de fiestas de la Hofbräuhaus llegó a tener para
nosotros, nacionalsocialistas, una significación casi sacramental. Cada semana
un mitin y cada vez más concurrida la sala y cada vez, también, más ferviente
el auditorio. En nuestras conferencias discutíamos sobre la "culpabilidad de la
guerra", tema del cual nadie se ocupaba en aquellos tiempos; nos interesábamos
igualmente por los tratados de paz y, en fin, por todo aquello que,
ideológicamente o desde el punto de vista de la agitación política, parecía
conveniente o necesario.

Un mitin popular de grandes proporciones formado por excitados elementos
proletarios y no por flemáticos burgueses y donde se tenía por tema el "Tratado
de Versalles", era considerado entonces como un ataque contra la república y
como el síntoma de una tendencia reaccionaria si no monárquica. Ya a las
primeras palabras que implicaban una crítica para el "Tratado de Versalles" se
podía oír en el auditorio la exclamación violenta de la frase estereotipada: ¿Y
qué es el Tratado de Brest-Litowsk? "¡Brest-Litowsk!" continuaba gritando la
muchedumbre hasta quedar ronca o bien hasta que el orador renunciaba a su
propósito de persuadir. Ante un pueblo semejante, uno habría podido darse con
la cabeza contra la pared de desesperación. Era un pueblo sordo, reacio a
querer comprender que Versalles constituía una deshonra y un oprobio, y que
hasta se resistía a reconocer que ese tratado significaba una inicua
expoliación contra la nación alemana. El trabajo destructor del marxismo y el
veneno de la propaganda enemiga habían anulado la razón de aquellas gentes. En
realidad no había derecho para quejarse puesto que la culpa pesaba gravemente
sobre nuestra burguesía. ¿Qué había hecho ella para atajar tan terrible obra
disociadora y combatirla imponiéndose el deber de abrir paso a la verdad,
mediante una labor de difusión popular bien encaminada y minuciosa?

En aquella época era para mí claro el hecho de que para el insignificante
núcleo de nuestro movimiento, en sus comienzos, debía dilucidarse la cuestión
de la culpabilidad de la guerra, estableciendo la verdad histórica. Ya en
aquellos días, sin temer a la impopularidad, al odio ni a la lucha, asumí una
actitud abiertamente contraria al criterio dominante con respecto a las grandes
cuestiones de un principio, en las cuales toda la opinión pública sostenía un
punto de vista erróneo.

Existe naturalmente, sobre todo para un movimiento todavía incipiente, la gran
tentación de adherirse y vociferar con los demás cuando un adversario mucho más
poderoso ha logrado, gracias a su arte de seducción, inducir al pueblo a una
resolución absurda o a adoptar una actitud falsa. Y esto precisamente cuando
unas pocas razones, aunque sólo de mera apariencia, juzgadas desde el punto de
vista del propio movimiento, podían colaborar en aquel mismo sentido.

Más de una vez, experimenté casos en os cuales fue necesario el máximum de
energía para impedir que la nave de nuestro movimiento se lanzase o mejor
dicho, resultase arrastrada por la corriente general artificialmente provocada.
Nosotros no hemos "impetrado", por cierto, la gracia de las masas, sino que por
doquier hemos afrontado los desvaríos de este pueblo.

En corto tiempo había aprendido algo muy importante, esto es, a arrebatarle al
enemigo de la mano el arma de su réplica. Pronto se hizo notorio que nuestros
adversarios, particularmente sus oradores controversistas, aparecían en escena
con un "repertorio" determinado y en el cual se repetían siempre los mismos
argumentos contra nuestros asertos, de tal modo que la sistematicidad del
procedimiento permitía deducir que se trataba de un definido y unitario
entrenamiento. Y así era en efecto. Aquí nos fue dado conocer la extraordinaria
disciplina de la propaganda puesta en acción por nuestros adversarios, y aun
hoy me siento orgulloso de haber encontrado el medio de neutralizar la eficacia
de esta propaganda y de anular también a sus mismos autores. Dos años más tarde
me había hecho maestro en este arte.

En cada uno de los discursos, era esencial orientarse previamente acerca del
probable contenido y la forma de las objeciones que podrían ser formuladas en
el curso de la discusión.

Convenía desde un comienzo mencionar las posibles impugnaciones del adversario
y demostrar su inconsistencia.

Esa fue la razón por la que hoy, después de mi primera conferencia sobre el
"tratado de paz de Versalles", que dicté para la tropa de mi regimiento en mi
calidad de "educador", optara por cambiar el tema hablando en lo sucesivo
simultáneamente acerca de los "tratados de paz de Brest— Litowsk y de
Versalles"; pues, a poco tiempo y, a decir verdad, ya en el curso de la primera
de mis nuevas conferencias, pude constatar que la gente no tenía en realidad ni
la menor idea de lo que era el tratado de Brest-Litowsk, pero que sin embargo,
gracias a la hábil propaganda de sus partidos políticos, había sido posible
presentar a éste y no al de Versalles, como uno de los actos de violencia más
vergonzosos del mundo. La persistencia con que semejante mentira era difundida
entre la gran masa del pueblo, hizo que millones de alemanes creyesen ver en el
tratado de Versalles una justa compensación para el crimen cometido por
nosotros en Brest-Litowsk, considerando, en consecuencia, injusta toda
oposición al tratado de Versalles. Y ésta fue también una de las causas que
contribuyó a que en Alemania se arraigara aquella tan desvergonzada como
monstruosa palabra: "reparación". Simulación canallesca que aparecía realmente
ante los ojos de millones de nuestros azuzados compatriotas como la
patentización de una justicia superior. ¡Horrible, pero fue así!

En mis conferencias confrontaba ambos tratados, los comparaba, punto por punto,
demostrando cuán inmensamente humano era en verdad el tratado de Brest-Litowsk
frente a la inhumana crueldad del de Versalles. El resultado debió ser
sorprendente. Traté el tema en asambleas de dos mil personas, donde a menudo se
concentraba sobre mí la mirada hostil de mil ochocientos. Pero tres horas más
tarde me vía rodeado de una muchedumbre poseída de indignación sagrada y de
furia inaudita. Una vez más se desarraigaba de los corazones y de los cerebros
de miles una gran mentira para en su lugar quedar inculcada una verdad.

Estas asambleas tuvieron para mí, además, la ventaja de haber ido yo
adaptándome poco a poco al carácter de un orador de grandes mítines; se me
había hecho corriente, el tono patético y la mímica que se requiere para hablar
en una gran sala ante un auditorio integrado por miles de seres.

Al servicio de nuestra labor de difusión pusimos también la propaganda impresa
y por eso las primeras asambleas se caracterizaron por la circunstancia de que
las mesas se hallaban cubiertas de volantes, periódicos, revistas, folletos,
etc., etc. Sin embargo a la palabra hablada le atribuíamos importancia capital,
porque en realidad sólo ella es capaz de incoar grandes evoluciones, y esto
debido a simples razones de orden psicológico.

El orador tiene en el auditorio al cual se dirige un punto permanente de
referencia, siempre que sepa leer en la expresión de sus oyentes hasta qué
punto estos son capaces de seguirle y comprender sus ideas y que sepa ver
también si la impresión y el efecto producido por sus palabras, conducen al
propósito deseado. El escritor, en cambio, nada sabe de sus lectores. En
consecuencia, no podrá concentrarse a un determinado público situado al alcance
de sus ojos, sino que deberá dar a sus exposiciones un carácter general.

Un impreso de tendencia determinada será leído en la mayoría de los casos
únicamente por gentes que ya se cuentan entre los adeptos de esa corriente. Un
volante o un anuncio puede quizás, debido a su concisión, contar con la
posibilidad de atraer pasajeramente la atención de una persona que piensa de
modo diferente. Mejores perspectivas de éxito tiene en este orden la propaganda
gráfica en todas sus formas incluso el film. Un gráfico proporciona en tiempo
mucho más corto, quisiera decir casi de golpe, una explicación que por escrito
se obtendría sólo después de penosa lectura.

El orador se dejará influenciar siempre por la masa, de modo que,
instintivamente, fluyen de sus labios justamente aquellas palabras que él
necesita para tocar el alma de sus oyentes. Si ve que no le comprenden,
formulará sus conceptos en formas tan primitivas y claras que indudablemente el
último de todos ha de entenderle; si se percata de que no son capaces de
seguirle, entonces desarrollará sus ideas tan cuidadosa y lentamente que el más
supino de entre ellos no quedará en zaga; y si, finalmente, nota que sus
oyentes no parecen hallarse convencidos de la veracidad de lo expuesto, optará
por repetir lo mismo cuantas veces sea necesario, siempre en forma de nuevos
ejemplos, refutando el mismo las objeciones que, sin serle manifestadas, capta
él en el seno del auditorio, replicándolas y desmenuzándolas hasta que en
definitiva, el último sector de oposición revele, a través de su actitud y de
la expresión de los que lo forman, que ha capitulado ante la lógica
argumentación del orador.

Además no es raro que se trate de destruir en las gentes prejuicios que no
tienen arraigo en su intelecto, sino que inconscientemente están basados
únicamente en el instinto. Vencer esa barrera de animadversión instintiva, de
odio apasionado y de repulsión preconcebida, es mil veces más difícil que
rectificar una opinión científica deficiente o errónea. Las concepciones falsas
y la deficiente instrucción, son susceptibles de corregirse mediante la
enseñanza; en cambio jamás se rectificarán por el mismo medio, las resistencias
del sentimiento. Sólo una llamada a esas fuerzas misteriosas, es capaz de obrar
sobre estas resistencias. Muy difícilmente puede lograrlo el escritor, pues
quizás sea este poder, privilegio exclusivo del orador.

Lo que al marxismo le dio el asombroso poder sobre las muchedumbres, no fue de
ningún modo la obra escrita, de carácter judío, sino más bien la enorme
avalancha de propaganda oratoria que, en el transcurso de los años, se apoderó
de las masas. Entre cien mil obreros alemanes no hay, por término medio, cien
que conozcan la obra de Marx, obra que desde un principio fue estudiada mil
veces más por los intelectuales y ante todo por los judíos que por los
verdaderos adeptos del marxismo situados en las vastas esferas inferiores del
pueblo; ya que tampoco esta obra fue escrita para la masa, sino exclusivamente
para los dirigentes intelectuales de la máquina judía de conquista mundial,
máquina que se cebó luego con un combustible muy diferente: la prensa. Esto es
lo que distingue a la prensa marxista de nuestra prensa burguesa. La prensa
marxista está escrita por agitadores, en tanto que la burguesía, aun queriendo
hacer también agitación se sirve sólo de "plumíferos".

Corresponde plenamente a la falta de sentido práctico de la mentalidad alemana,
la creencia de que lógicamente el escritor tiene que ser de inteligencia
superior al orador.

Tal criterio resulta graciosamente ilustrado por el comentario de un periódico
nacionalista, al decir que a menudo decepciones ver publicado el discurso de un
orador notable. Esto me recuerda una crítica análoga que conocí durante la
guerra. Se analizaba minuciosamente los discursos de Lloyd George, por entonces
ministro de municiones, para llegar a la ingeniosa conclusión de que aquellos
discursos, moral y científicamente considerados, eran de valor secundario y por
lo demás productos banales y simples. Yo mismo recibí en forma de un pequeño
folleto algunos de los discursos de Lloyd George y no pude menos de reír a
carcajadas pensando que, naturalmente, un vulgar emborronador de cuartillas no
podía tener capacidad para comprender aquellas piezas maestras de captación
psicológica de las masas. El tal escritorcillo juzgaba aquellos discursos
exclusivamente a través de la impresión que habían producido en su mente
presuntuosa, cuando en realidad el gran demagogo inglés concretaba sus
discursos únicamente al propósito de ejercer la mayor influencia posible sobre
la masa de sus oyentes y, en un sentido más amplio, sobre la totalidad de las
clases bajas del pueblo. Considerados desde este punto de vista, los discursos
de Lloyd George constituían admirables producciones porque testimoniaban un
conocimiento verdaderamente asombroso de la psicología de las multitudes.

Compárense estos discursos con el impotente balbuceo de Bethmann-Hollweg [6].
Lo cierto es que aparentemente los discursos de éste eran de más sentido
intelectual, pero en realidad no demostraban otra cosa que la incapacidad de
aquel hombre para hablar a su pueblo. Que Lloyd George era en ingenio no sólo
equivalente, sino mil veces superior a un Bethmann.Hollweg, lo comprobó el
hecho de que Lloyd George encontró para sus discursos aquella forma y aquella
expresión que debieron abrirle el corazón de su pueblo y que a la postre
redujeron a ese pueblo a su incondicional voluntad. El sobresaliente talento
político de este inglés se manifiesta precisamente en la sencillez de su
lenguaje, en lo elemental de sus formas de expresión y en el empleo de ejemplos
simples y fácilmente comprensibles.


***




La asamblea popular es, desde luego, indispensable porque el individuo que,
como futuro prosélito de un naciente movimiento, se siente huraño al principio,
entregándose fácilmente al temor del aislamiento encuentra allí el cuadro de
una comunidad numerosa, lo cual tiene, para la mayoría de las gentes,
influencia reconfortante y alentadora.

El mismo individuo formando parte de una compañía o de un batallón, rodeado de
todos sus camaradas, se lanzará más desaprensivamente al asalto que cuando se
halle solo. Agrupado, sentiríase siempre protegido hasta cierto punto, aunque,
prácticamente, mil razones demuestren lo contrario.

El sentimiento de comunidad que inspira la manifestación colectiva no sólo
alecciona al individuo, sino que cohesiona y contribuye también a crear el
espíritu de cuerpo. La voluntad, el ansia y también la energía de miles, se
acumula en cada uno. El hombre que, lleno de dudas y vacilaciones, entra en una
tal asamblea, sale de ella íntimamente reconfortado: se convirtió en miembro de
la comunidad. ¡Jamás debe olvidar esto el movimiento nacionalsocialista!





CAPÍTULO SÉPTIMO





La lucha contra el frente rojo En los años 1919 y 1920 y también en 1921,
concurrí personalmente a los llamados mítines burgueses. Siempre me produjeron
igual repulsión que en mi niñez la cucharada prescrita de aceite de bacalao. Se
debe tomar y se dice que es muy bueno, pero su gusto es horrible.

He conocido a los profetas de una concepción ideológica burguesa y no me
sorprende, sino que más bien comprendo ahora, por qué no dan importancia a la
palabra articulada. Por entonces visité reuniones de demócratas, de
nacionalistas alemanes, del partido populista alemán y del partido populista
bávaro (el partido católico de Baviera). Lo que resalta a primera vista era la
homogeneidad del auditorio que se componía casi exclusivamente de los miembros
del respectivo partido. El conjunto, falto de toda disciplina, parecía más un
club de aburridos jugadores de cartas que un mitin del pueblo que acababa de
sufrir una gran revolución. Los oradores mismo hacían por su parte todo lo
posible para mantener esa atmósfera pacífica. Discurseaban o, mejor dicho,
leían discursos del estilo de un ingenioso artículo de prensa o de una
disertación científica, evitando toda expresión de tono fuerte y dejando
escapar sólo de vez en cuando algún pobre chiste académico ante el cual los
miembros del directorio reían consabidamente, no a carcajadas, sino con mesura
y con la reserva del caso.

Cierta vez concurrí a una asamblea en la Sala de Wagner de Munich con motivo de
conmemorar la batalla de las naciones en Leipzig. En la tribuna se hallaba
reunida la mesa directiva: a la izquierda, uno de monóculo, a la derecha otro
de monóculo y en medio de ambos uno sin monóculo. Los tres de levita, dando la
impresión que se trataba o de un tribunal de justicia que tenía que dictar una
sentencia de muerte o de un bautizo solemne; en todo caso más parecía una
ceremonia religiosa que otra cosa. El pretendido discurso, que, impreso, habría
producido quizá mejor efecto, lo produjo sencillamente desastroso, pues, apenas
transcurridos tres cuartos de hora, toda la concurrencia estaba como dominada
por un sueño hipnótico.




***




Ciertamente, en comparación con tales reuniones, las asambleas
nacionalsocialistas no eran asambleas "pacíficas". En ellas se estrellaban las
corrientes de dos concepciones ideológicas diferentes y concluían no con
canciones patrióticas mecánicamente entonadas, sino con la explosión fanática
del sentimiento de patria y de raza.

Ya desde el principio fue una necesidad establecer rigurosa disciplina en
nuestras reuniones y a asegurar autoridad absoluta al dirigente de la asamblea.
Pues lo que nosotros exponíamos no era la laxa charlatanería de un
"conferencista" burgués, sino algo que, en el fondo y la forma se prestaba
siempre a provocar la réplica del adversario. Y adversarios habían en nuestras
asambleas.

Con que frecuencia venían en grupos compactos presididos por algunos agitadores
y reflejando en sus fisonomías la convicción: "Hoy daremos al traste con
ustedes". Y cuantas veces pedía todo de un hijo y sólo la singular energía del
dirigente de la asamblea y la brutal decisión de nuestros encargados de hacer
guardar el orden, podían poner coto a los propósitos de nuestros adversarios.

Y tenían motivo suficiente para sentirse provocados.

Bastaba ya el color rojo de nuestras proclamas para atraerlos al local de
nuestras asambleas.

La burguesía corriente se mostraba extremadamente indignada al pensar que
también nosotros nos hubiésemos apoderado del rojo de los bolchevistas, y creía
ver en esto algo de doble sentido.

Habíamos elegido el color rojo para nuestras proclamas, después de minuciosa y
honda reflexión, buscando con ello provocar a los de izquierda, hacer que
montasen en cólera y así inducirles a que concurrieran a nuestras asambleas,
aunque sólo fuese con la intención de molestarnos; mas de este modo nos daban
la ocasión de hacerles escuchar nuestra palabra.

Cuán gracioso nos fue, en aquellos años, constatar de cerca, en el cambio
continuo de la táctica de nuestros adversarios, la desorientación y la
impotencia que les dominaba. Se dirigían llamadas al "proletariado consciente
de su clase" invitándola a concurrir en masa a nuestras asambleas para reducir
con el puño proletario a los representantes de la "agitación monárquica y
reaccionaria".

Nuestras asamblea estaban repletas de obreros ya tres cuartos de hora antes de
que comenzasen. Semejaban un barril de pólvora, capaz de explotar en cualquier
momento, teniendo ya la mecha encendida. Mas, los hechos se produjeron siempre
de otro modo. Aquellas gentes entraban como adversarios y salían, si no
convencidos de nuestra causa, por lo menos imbuidos de espíritu reflexivo y
hasta crítico, respecto de su propia doctrina.

Cuando al fin de dos, tres y muchas veces de ocho y diez asambleas, quedó
establecido que el sabotear nuestras reuniones era más fácil en la teoría que
en la práctica y que el resultado de cada una de nuestras asambleas,
significaba un nuevo desmembramiento de las fuerzas rojas, se lanzó el lema
contrario: "¡Proletarios, socios y socias. No concurráis a las asambleas de los
agitadores nacionalsocialistas!"

La misma táctica, eternamente vacilante, podía observarse también en la prensa
roja. De pronto, se ensayaba ignorarnos por completo para luego persuadirse de
la ineficacia de ese método y volver a echar mano del procedimiento contrario.
Se había comenzado por tratarnos como a verdaderos criminales de la humanidad.
Artículo tras artículo, puntualizando nuestra pretendida criminalidad,
documentándola siempre de nuevo con historias de escándalos y otras cosas,
aunque todas inventadas de A a Z, completaban la obra difamatoria.

Entonces adopté el punto de vista que fuera como fuese y se mofasen o renegasen
de nosotros, ya nos presentasen como polichinelas o como criminales— lo
importante era que nos mencionaran, que se ocupasen constantemente de nosotros
y que, poco a poco, resultáramos ante los ojos del obrero, realmente como el
único poder al cual se combatía. Lo que en verdad éramos somos y lo que en
verdad queríamos, ya habríamos de mostrárselo un buen día a la jauría israelita
de la prensa.

Una de las razones por la que en aquellos tiempos no se llegó a sabotear
directamente nuestras asambleas, fue también, por cierto, la increíble cobardía
de los dirigentes de nuestros adversarios. En todas las situaciones críticas se
concretaban a destacar por delante a unos cuantos mozalbetes mientras ellos
esperaban fuera del local el resultado del proyectado sabotaje.

En aquel tiempo, nos vimos forzados a velar nosotros mismos por el
mantenimiento del orden en nuestras reuniones, ya que jamás podían contar con
la protección de las autoridades; contrariamente, sabíamos por experiencia que
esa protección favorecía siempre a los perturbadores pues, el único resultado
efectivo de la intervención de la autoridad, esto es, la policía, era la
disolución de la asamblea, es decir, su clausura. Y no otro era en verdad el
intento y la finalidad que perseguían los saboteadores enemigos. A decir
verdad, la policía ha hecho escuela de una práctica que, por su ilegalidad,
constituye lo más monstruoso que uno pueda imaginarse. Cuando, por medio de
amenazas, las autoridades se dan cuenta de que existe el peligro de que se
sabotee una reunión, en lugar de arrestar a los provocadores, se prohíbe a los
inocentes la realización de la asamblea; procedimiento del cual el tipo
corriente de autoridad policíaca se siente muy orgulloso calificándolo como
"medida preventiva para evitar una infracción de la ley".

En relación con todo esto había que considerar aún lo siguiente: Toda asamblea
protegida únicamente por la policía, desacredita a sus organizadores ante los
ojos de la gran masa.

Nuestro joven partido debía, pues, velar por sí, defenderse así mismo y
destruir también por sí sólo al terrorismo del adversario.

Dos condiciones garantizaban la seguridad de nuestras asambleas:



I) Una mano dirigente enérgica y psicológicamente apropiada.



II) La presencia de un grupo organizado para hacer guardar el orden.



Cuando, por entonces, los nacionalsocialistas celebrábamos una asamblea,
nosotros mismos y no otros éramos los soberanos. Más de una vez ocurrió que un
puñado de nuestros camaradas se impuso heroicamente sobre una masa furiosa y
violenta de elementos rojos. Seguramente que a la postre habría podido ser
dominado aquel puñado de quince o veinte hombres, pero los otros sabían muy
bien que antes, se les hundiría el cráneo al doble o al triple número de ellos.
Y a esto no querían arriesgarse.

Como brillaban los ojos de mis muchachos cuando les explicaba la necesidad de
su misión y les recalcaba que la mayor sabiduría del mundo será siempre inútil
mientras no se halle respaldada por una fuerza que la proteja y defienda, y que
la dulce diosa de la paz puede aparecer sólo al lado del dios de la guerra,
como que toda obra grande de esa paz, necesita la protección y el apoyo de la
fuerza. Alcancé a inspirarles una idea mucho más viva de la que tenían sobre el
servicio militar obligatorio. No en el sentido estereotipado del espíritu de
viejos y anquilosados funcionarios al servicio de la autoridad muerta de un
Estado que había dejado de ser, sino con plena conciencia del deber que le
impone al individuo el sacrificio de su vida por la existencia del conjunto de
su pueblo, en todo tiempo y en todo caso. ¡Y como actuaron esos muchachos
después!

Como enjambre de avispas caían sobre los perturbadores de nuestras asambleas,
fuese cual fuere la proporción numérica de éstos, sin temor a ser heridos,
dispuestos a todo sacrificio y plenos siempre de la gran idea de abrirle paso a
la sagrada misión de nuestro movimiento.

Ya en el verano de 1920 nuestra organización destinada al mantenimiento del
orden fue adquiriendo poco a poco formas precisas y en la primavera de 1921 se
formaron compañías de a cien hombres, subdivididas a su vez en grupos. Y esto
resultó indispensable por lo mismo que, entre tanto, la actividad asambleísta
del partido había ido aumentando constantemente.




***




La organización de nuestras tropas de orden, trajo consigo la solución de una
cuestión muy importante: Hasta entonces el movimiento no poseía una insignia
especial ni menos una bandera del partido. La ausencia de tales símbolos
suponía inconvenientes no sólo momentáneo, sino que también era, para el
porvenir, cosa inadmisible. Los inconvenientes consistían, ante todo, en el
hecho de que nuestros correligionarios carecían en absoluto de un signo
exterior que revelase su pertenencia y que, por otra parte, caracterizara el
movimiento con una enseña como símbolo opuesto al emblema de la Internacional.

Más de una vez tuve en mi juventud ocasión de darme cuenta y penetras
instintivamente la enorme significación psicológica que entraña un tal símbolo.
Después de la guerra, vi en Berlín un mitin marxista delante del palacio real.
Un mar de banderas rojas, de brazaletes rojos y de flores rojas, daban a esta
demostración, aproximadamente de ciento veinte mil personas, un aspecto
exterior muy imponente, y yo mismo sentía y comprendía la facilidad con que el
hombre del pueblo se deja dominar por la magia seductora de un espectáculo de
tan grandiosa apariencia.

La clase burguesa que, políticamente no tiene ni representa en verdad
concepción ideológica alguna, carecía por consiguiente de un símbolo propio;
constaba de "patriotas" y llevaba por doquier los colores del Reich de la
postguerra [7]. La bandera negro-blanco-rojo del antiguo imperio fue nuevamente
adoptada por los llamados partidos nacionalburgueses.

No cabe duda de que el símbolo de una época que fue dominada por el marxismo en
condiciones y circunstancias poco gloriosas, mal puede servir de emblema para
destruir, en nombre de éste, ese mismo marxismo. Por sagrados y queridos que
fuesen los antiguos colores para todo buen alemán que combatió bajo sus
pliegues y vió el sacrificio de tantos, esos colores de belleza única y de
factura lozana y fresca, no se prestaban para constituir el símbolo de una
lucha del porvenir.

Contrariamente a los políticos burgueses, siempre sostuve dentro de nuestro
movimiento el punto de vista de que para la nación alemana significaba una
verdadera suerte haber perdido la antigua bandera. Desde el fondo de nuestros
corazones deberíamos dar gracias al destino de que haya querido preservar a
nuestra gloriosa bandera de guerra de todos los tiempos, del oprobio de servir
de sábana para la prostitución más vergonzosa.

Nosotros, los nacionalsocialistas, no podemos ver en la antigua bandera del
Reich un símbolo expresivo de nuestra propia actividad, pues, no aspiramos a
hacer resucitar el Imperio que cayó víctima de sus propios defectos, sino más
bien a erigir un nuevo Estado. El movimiento que, en este sentido, lucha ahora
contra el marxismo, tenía desde entonces, que llevar en su bandera el símbolo
del nuevo Estado.

La cuestión de nuestra bandera, es decir, lo relacionado con su aspecto, nos
preocupó por entonces muy intensamente. De todos lados recibíamos sugestiones
bien intencionadas, pero carentes de valor práctico. Por mi parte me pronuncié
por la conservación de los antiguos colores, no sólo porque, como soldado, son
para mí lo más sagrado de la vida, sino también por su efecto estético ya que
mejor que cualquier otra combinación armonizan con mi propio modo de sentir. Yo
mismo, después de innumerables ensayos, logré precisar una forma definitiva:
sobre un fondo rojo, un disco blanco y en el centro de éste, la cruz gamada en
negro. Igualmente, después de largas experiencias, pude encontrar una relación
apropiada entre la dimensión de la bandera y la del disco y entre la forma y
tamaño de la swástica. Y así quedó.

Inmediatamente se mandaron confeccionar brazaletes de a misma combinación para
nuestras tropas de orden, esto es, un brazalete rojo sobre el cual aparece el
disco blanco y la swástica negra.

También la insignia del partido fue creada siguiendo las mismas directrices.

En el verano de 1920 lucimos por primera vez nuestra bandera. Correspondía
admirablemente a la índole de nuestro naciente movimiento: jóvenes y nuevos
eran ambos.

¡Y es realmente un símbolo!

No sólo porque mediante esos colores, ardientemente amados por nosotros y que
tantas glorias conquistaron para el pueblo alemán, testimoniamos nuestro
respeto al pasado, sino porque eran también la mejor encarnación de los
propósitos del movimiento. Como socialistas nacionales, vemos en nuestra
bandera nuestro programa. En el rojo, la idea social del movimiento; en el
blanco la idea nacionalista y en la svástica la misión de luchar por la
victoria del hombre ario y al mismo tiempo, por el triunfo de la idea del
trabajo productivo, idea que es y será siempre antisemita.

Dos años más tarde, cuando nuestra tropa de orden se había convertido en una
"sección de asalto" (SA Sturm Abteilung) que abarcaba muchos miles de hombres,
se hizo necesario darle a esta organización de lucha de la nueva concepción
ideológica, un símbolo especial de la victoria: el estandarte.




***




Por entonces no existía, fuera de los partidos marxistas, ningún partido,
especialmente de carácter nacional, que hubiese podido preciarse de organizar
mítines populares tan imponentes como los nuestros. La sala de
Münchener-Kindl-Keller en Munich, que puede dar cabida a cinco mil personas,
estuvo más de una vez atestada hasta reventar; quedaba un solo local cuya
enorme capacidad había hecho que no nos atreviéramos aun a tomarlo como lugar
de reunión, en el Circo Krone.

En los últimos días de enero de 1921, volvieron a presentarse graves
incidencias para Alemania. La Convención de París, que obligaba al Reich a
pagar la absurda suma de cien mil millones de marcos oro, debía ser puesta en
vigencia en forma del ultimátum de Londres.

Con este motivo, una cooperativa de las llamadas asociaciones nacionalistas,
existente desde hacía largo tiempo en Munich, había querido organizar un mitin
general de protesta. Entretanto, pasaron los días insensiblemente; los grandes
partidos no habían tomado ni la menor nota del tremendo suceso y la cooperativa
misma no pudo resolverse a fijar la fecha de la demostración proyectada.

El martes, 10 de febrero de 1921, exigí urgentemente una definitiva decisión.
Se me había pedido que esperara hasta el miércoles y ese día insistí en obtener
de todos modos una clara información sobre si la asamblea tendría al fin lugar
y cuándo. La respuesta fue nuevamente evasiva e imprecisa. Se decía que se
tenía la "intención" de reunir la cooperativa para el miércoles siguiente.

Ante semejante estado de cosas, se me había agotado la paciencia y acabé por
organizar yo mismo el mitin de protesta. El miércoles al medio día, dicté a
máquina, en diez minutos, el texto de la proclama y al mismo tiempo ordené
alquilar para el día siguiente, jueves 3 de febrero, el local del Circo Krone.

Por entonces, esto significaba exponerse a un enorme riesgo; no sólo porque era
dudoso llegar a llenar tan enorme local, sino también porque se corría el
peligro del sabotaje. Pero una sola cosa era segura: que el fracaso podía
significar un retroceso de varios años para el desarrollo del movimiento.

Para pegar las proclamas no disponíamos más que de un solo día, esto es, el
jueves mismo.

Por desgracia, llovía ya por la mañana y parecía fundado el temor de que en
tales circunstancias, mucha gente prefería quedarse en casa a concurrir con
lluvia y nieve a una asamblea donde posiblemente habría muertos y heridos.

Dos camiones, que hice alquilar, fueron decorados de rojo y provistos de
algunas banderas nuestras; cada uno de los camiones iba ocupado por quince o
veinte correligionarios, con la orden de recorrer diligentemente las calles de
la ciudad, distribuir volantes, en una palabra, hacer propaganda para el mitin
de la noche. Esta fue la primera vez que se vio circular camiones con banderas
rojas conduciendo elementos no marxistas.

A las siete de la noche, el local del circo no estaba todavía suficientemente
concurrido. Cada diez minutos se me informaba por teléfono y me sentía un tanto
inquieto. No obstante, al poco tiempo vinieron informaciones más favorables.

Cuando entré en el amplio local, experimenté la misma sensación de alegría que
un año antes al realizarse nuestra primera reunión en la sala de fiestas de la
Hofbräuhaus en Munich. Tuve que abrirme paso entre el apiñado público y cuando
llegué a la tribuna pude darme cuenta de la magnitud del éxito. Más de 5.600
entradas habían sido vendidas y si a esto se añadía el número de los sin
trabajo, estudiantes pobres y los elementos de nuestra guardia encargada de
mantener el orden, posiblemente la concurrencia pasaba de 6.500 personas.

"El porvenir o la ruina". Tal era el tema de mi conferencia. Hablé
aproximadamente por espacio de dos horas y media, y ya, después de los primeros
treinta minutos, supe que el mitin alcanzaría un éxito grandioso, porque sentía
el contacto con aquellos miles de individuos. A partir de la primera hora, los
aplausos con exclamaciones espontáneas cada vez mayores, empezaron a
interrumpir mi discurso para luego, después de la segunda hora, volver a
aplacarse y quedar el público sumido en aquel silencio religioso que, en
ocasiones posteriores, tantas y tantas veces debí volver a experimentar en
aquel mismo local. En cuanto hubo pronunciado la última palabra, estalló el
entusiasmo popular en máximo fervor patriótico, cantando el himno nacional
"Deutschland ubre alles".

Las gacetas burguesas publicaron fotografías y comentarios mencionando
únicamente que se había tratado de una demostración "nacional" y omitiendo en
su "modestia característica" citar los nombres de los organizadores.

Después de aquella iniciación en 1921, intensifiqué considerablemente nuestra
actividad asambleísta en Munich, optando por celebrar en adelante no sólo una
reunión, sino muchas veces dos y hasta tres por semana, en el verano y al
finalizar el otoño. Nuestros mítines se realizaron siempre en el local del
Circo Krone y con íntima satisfacción pudimos constatar que cada vez teníamos
el mismo éxito.

El resultado fue una creciente adhesión al movimiento y un aumento notable del
número de miembros del partido.




***




Es natural que ante semejantes éxitos no quedaran inactivos nuestros
adversarios. Y es así como se resolvieron a llevar a cabo en un último esfuerzo
un acto de terrorismo que definitivamente pusiese fin a nuestra actividad
asambleísta.

Para el encuentro decisivo, habían elegido una de nuestras reuniones en la sala
de fiestas de la Hofbräuhaus, donde yo debía hablar. En efecto, el 4 de
noviembre de 1921, entre las 6 y 7 de la tarde, recibí las primeras
informaciones concretas anunciando que nuestra asamblea de aquella noche sería
saboteada a toda costa.

Fue atribuible a una infeliz circunstancia, no haber podido tener antes tal
comunicación.

Aquel mismo día habíamos desocupado nuestra venerable oficina en la
Sterneckergasse en Munich, para trasladarnos a otra, es decir, habíamos dejado
el antiguo local, sin poder aun instalarnos en el nuevo, debido a que en éste
se hacían todavía trabajos preparatorios. El teléfono tampoco estaba expedito y
he aquí porque resultaron en vano muchas tentativas encaminadas a informarnos
telefónicamente sobre el proyectado sabotaje.

La consecuencia de esto fue que nuestra asamblea de aquella noche iba a estar
protegida solamente por un grupo escaso de nuestra guardia de orden. Su número
no pasaba de cuarenta y seis. Como nuestra organización de alarma no estaba
todavía suficientemente perfeccionada, hubiera sido imposible por la noche, en
el término de una hora, disponer de un conveniente refuerzo.

Cuando a las ocho menos cuarto llegué al vestíbulo de la Hofbräuhaus, no podía
ya dudarse de la intención de nuestros adversarios. La sala se hallaba repleta
y por eso la policía clausuró la entrada. Nuestros enemigos, que habían tenido
buen cuidado de venir muy temprano, llenaban la sala, mientras que nuestros
adeptos quedaron en su mayor parte fuera. El pequeño grupo de las S.A. esperaba
en el vestíbulo y ordené formar a los cuarenta y seis hombres que la componían.
Les dije a mis muchachos que seguramente aquella noche, por primera vez,
tendrían que probar, a sangre y fuego, su fidelidad al movimiento y que ninguno
de nosotros debería salir del local salvo que nos sacasen muertos; dije que yo
personalmente quedaría en la sala y que jamás podría imaginar que uno solo de
ellos fuese capaz de abandonarme; finalmente, subrayé que si viese que alguno
se portaba como un cobarde yo mismo le arrancaría el brazalete y la insignia
del partido. Luego les insté a reaccionar inmediatamente contra la menor
tentativa de sabotaje, sin olvidar ni por un momento que la mejor forma de
defensa es siempre el ataque.

La exclamación "¡Heil!" [8] pronunciada tres veces, más vigorosamente que
nunca, fue la respuesta a mis palabras.

Una vez en la sala, puede apreciar la situación con mis propios ojos. Los
concurrentes estaban apiñadamente sentados y me esperaban ya con penetrantes
miradas. Infinidad de fisonomías llenas de odio se tornaban hacia mí, en tanto
que otros me dirigían insultos seguidos de irónicas gesticulaciones. Estaban
convencidos de su superioridad numérica y querían demostrarlo.

A pesar de todo, la asamblea fue inaugurada y empecé mi discurso.

Más o menos después de hora y media había podido hablar durante ese tiempo no
obstante las constantes interrupciones— un pequeño error psicológico que cometí
al contestar una interrupción, y de lo cual yo mismo me di cuenta apenas hube
respondido, dio ocasión a la señal de ataque.

Gritos furiosos y de repente un hombre que salta sobre una silla y exclama:
"¡Libertad!" A la señal dada los "campeones" de la libertad comenzaron su obra.

Pocos instantes después dominaba en el local el bramido de una inmensa horda
humana sobre la cual volaban cual descargas de obuses infinidad de vasos de
cerveza, y en medio de todo, el crujir de silletazos, vasos que se estrella,
chillidos estridentes y silbatina.

El espectáculo era salvaje.

Yo quedé de pie en mi puesto y desde allí pude observar cómo todos mis
muchachos cumplieron su deber admirablemente.

Apenas había principiado la danza entraron mis "hombres de asalto", como desde
entonces les llamé. Cual lobos, en grupos de ocho o diez, caían sucesivamente
sobre sus adversarios y poco a poco fueron éstos arrollados y echados del
recinto. No habían transcurrido cinco minutos cuando vi que casi todos los míos
sangraban y estaban heridos. A cuántos de ellos me fue dado conocerles
precisamente entonces. A la cabeza, mi bravo Maurice, además, mi actual
secretario privado Hess y muchos otros que, aun gravemente heridos, atacaban
siempre de nuevo mientras podían mantenerse en pie. En uno de los rincones, al
fondo de la sala, quedaba todavía un considerable bloque de adversarios que
oponía tenaz resistencia. Inesperadamente detonaron dos tiros de revólver
disparados desde la entrada de la sala, y con esto se inició un tremendo
tiroteo. A partir de este momento era imposible precisar de donde venían los
disparos, pero una cosa pude establecer claramente: desde aquel instante el
ardor combativo de mis muchachos sangrantes había llegado al paroxismo,
acabando por arrojar de la sala vencidos a los últimos perturbadores.

Pasaron aproximadamente veinticinco minutos. En la sala parecía como si hubiese
estallado una granada. Muchos de mis correligionarios heridos, fueron curados
de urgencia, otros fueron transportados por la ambulancia, pero a pesar de todo
habíamos quedado dueños de la situación.

Hermann Esser, que aquella noche presidía la reunión, declaró: "La asamblea
continúa. La palabra la tiene el conferenciante" Y continué hablando.

Ya habíamos clausurado la reunión cuando entró de prisa y muy excitado un
oficial de policía, moviendo nerviosamente los brazos y gritando: "La asamblea
queda disuelta".

Sin querer tuve que reírme, ante semejante alarde auténticamente policíaco.

Realmente, mucho habíamos aprendido aquella noche y nuestros adversarios mismos
no olvidaron jamás la lección recibida.





CAPÍTULO OCTAVO





El fuerte es más fuerte cuanto está solo En el capítulo precedente, he
mencionado la existencia de una cooperativa de asociaciones alemanas
nacionalracistas. Ahora deseo ocuparme brevemente del problema.

Por lo general se comprende bajo la denominación "cooperativa de trabajo" un
grupo de asociaciones que, con el fin de facilitar su labor, se someten ente sí
a recíprocas obligaciones, eligiendo un directorio común con más o menos
facultades, para luego poder llevar a cabo una acción conjunta. De esto se
infiere que ha de tratarse de sociedades, asociaciones o partidos cuyos
propósitos y procedimientos no se diferencien demasiado los unos de los otros.
Existe la difundida convicción de que una tal cooperativa alcanza un enorme
incremento de fuerza de acción y que, automáticamente, transforma en una
potencia a los grupos que la componen, por sí solos débiles y pequeños.

Esta creencia es errónea en la mayoría de los casos .

A mi modo de ver, es interesante y necesario para una comprensión mejor de la
cuestión, dilucidar cómo se forman las sociedades, asociaciones, etc. Un hombre
proclama una verdad, preconiza la solución de un determinado problema, expone
una finalidad y crea por último un movimiento destinado a servir a su
propósito. Así es cómo se funda una asociación o un partido que, de acuerdo con
su respectivo programa, debe conducir a la supresión de anomalías existentes o
a determinar un nuevo estado de cosas.

Tan pronto como ha quedado iniciado, un movimiento de esta índole, entra
prácticamente en posesión de un cierto derecho de prioridad.

Sería natural y comprensible que todos aquellos que persiguen una misma
finalidad, se incorporen a un tal movimiento reformándolo para, de esta manera,
servir mejor a la idea común. El que esto no sea así, puede atribuirse a dos
causas. La primera querría yo calificarla de casi trágica, en tanto que la
segunda, tiene un fondo miserable y hay que buscarla en la flaqueza de la
naturaleza humana.

La causa trágica, reside en que cuando se trata del cumplimiento de un
determinado cometido, los hombres no se concretan a reunirse en una agrupación
única, a pesar de que por lo general en el mundo toda acción grandiosa marca la
realización de un deseo ha tiempo latente en millones de corazones; un anhelo
acariciado por muchos en silencio.

Corresponde al carácter de los grandes problemas contemporáneos el que miles de
individuos se empeñen en su solución y que muchos de ellos se consideren
predestinados o bien que el destino mismo proponga varias soluciones a la
prueba de selección, para hacer que a la postre, en el libre juego de fuerzas,
se incline la victoria final a favor del más fuerte, esto es, del más apto y
capaz de resolver el problema. Sin embargo, la persuasión de que justamente ese
hombre es el predestinado exclusivo, suele la más de las veces llegar tarde a
la conciencia de los demás.

Es así como en el transcurso de los siglos y muchas veces dentro de una misma
época, aparecen hombres diferentes que crean movimientos encaminados a defender
finalidades comunes o por lo menos consideradas como análogas por la gran masa.

Lo trágico está en que aquellos hombres, sin conocerse entre sí, aspiran a
llegar al mismo objetivo por caminos totalmente diferentes. Íntimamente
convencidos de su propia misión, se creen obligados a ir cada uno asiladamente
por su ruta.

Pero, ¿cómo podrá apreciarse desde fuera si el rumbo elegido es bueno o malo,
si al no darse paso al libre juego de fuerzas, se sustrae al juicio doctrinal
de hombres infatuados de su saber, la decisión definitiva, para dejarla librada
a la irrefutable prueba del éxito visible que, en último análisis, confirmará
siempre la conveniencia y utilidad de una acción?

En la Historia vemos que, a juicio de la mayoría, las dos posibilidades que se
hubieran podido elegir para solucionar el problema alemán y cuyos gestores
principales eran Austria y Prusia los Habsburgo y los Hohenzollern— debieron
haber sido desde un comienzo fusionadas en una sola.

Siguiendo ese criterio debióse, contando con energías cohesionadas, confiar
indiferentemente en la conveniencia de cualquiera de las dos posibilidades. En
tal caso se habría optado por el camino de la parte más representativa que por
entonces era Austria; pero está fuera de duda que la orientación austríaca
nunca hubiera conducido a la creación de un Reich alemán.

La cuestión de la fundación de ese Reich, no fue el fruto de una voluntad común
puesta al servicio de un procedimiento también común, sino más bien el
resultado de una lucha consciente y a veces inconsciente por la hegemonía
política, lucha de la cual surgió a la postre la Prusia vencedora. Y quien no
niegue la verdad, ofuscado por la política partidista, tendrá que reconocer que
la pretendida sabiduría humana jamás hubiera llegado a una decisión tan sabia
como aquella a que llegó la sabiduría de la vida, esto es, que el libre juego
de fuerzas, quiso que fuera realidad. En efecto, ¿quién hubiera creído
seriamente, hace doscientos años, en los países alemanes, que la Prusia de los
Hohenzollern y no el reino de los Habsburgo iba a convertirse un día en el
núcleo creador y directriz del nuevo Reich? En cambio, ¿quién podría hoy
desconocer que de ese modo obró mejor el destino? ¿Y quién sería capaz de
figurarse un Reich alemán basado en los principios de una dinastía corrupta y
degenerada, como la de los Habsburgo?.

No, el desarrollo natural debió colocar al mejor en el puesto que le
correspondía, ciertamente después de una lucha de siglos.

Así fue y así será eternamente.

Por eso no es de lamentar que, en un comienzo, hombres de lucha, diferentes, se
encaminen en pos del mismo objetivo. El más vigoroso y el más diligente se
revelará entonces y será el vencedor.




***




Existe aún a menudo una segunda causa, por la que en la vida de los pueblos,
movimientos análogos en apariencia tratan de alcanzar, por caminos diferentes,
un objetivo aparentemente también análogo. Esta causa es no sólo trágica, sino
infinitamente miserable. Radica en la infeliz mezcla de emulación, envidia,
ambición e inclinación a la ratería, características que desgraciadamente se
encuentran reunidas en ciertos sujetos de la humanidad.

Bastará que uno vaya por un nuevo camino para que muchos haraganes paren
mientes presintiendo algún buen bocado al fin de la jornada. Ahora bien, creado
el nuevo movimiento y formulado su programa, afluyen tales gentes aseverando
que persiguen el mismo objetivo. Pero de ningún modo los guía un propósito
sincero al incorporarse a un tal movimiento y reconocer la prioridad de éste,
sino que se concretan a robarle su programa para luego fundar a base de él un
partido propio.

Ciertamente la fundación de toda aquella serie de grupos, partidos, etc.,
llamados "nacionalistas" que tuvo lugar en los años de 1918-19, fue el
resultado del natural desenvolvimiento de las cosas y sin mala intención por
parte de sus impulsores. Ya en 1920, la N.S.D.A.P. [9] y la D.S.P. [10] habían
nacido inspirándose ambas en los mismos propósitos, pero no obstante
independientemente la una de la otra. Por cierto que Julius Streicher estuvo al
principio íntimamente convencido de la misión y del futuro de su movimiento;
empero, tan pronto como llegara a reconocer de manera clara e indubitable el
vigor y el crecimiento de la N.S.D.A.P., mayores a los de su propio partido,
suspendió sus actividades e instó a sus correligionarios a que se engranasen en
el movimiento triunfante de la N.S.D.A.P. y continuaron luchando desde esas
filas por el objetivo común. Decisión sumamente correcta, aunque muy grave
desde el punto de vista personal.

De esta suerte no resultó pues ninguna división durante aquella primera época
de nuestro movimiento. Lo que hoy caracterizamos con la palabra "división
nacionalista de partidos" debe exclusivamente su existencia a la segunda de las
causas que he mencionado.

Repentinamente surgieron programas políticos plagiados del nuestro; se
proclamaron principios tomados del conjunto de nuestras ideas; precisáronse
objetivos por cuya consecución hacía años que luchábamos y se eligieron, por
último, caminos ya trillados por la N.S.D.A.P.

Todo lo que era incapaz de mantenerse en pie sobre sus propias bases, acabó por
fusionarse en cooperativas de trabajo, partiendo seguramente de la convicción
de que ocho cojos, apoyados mutuamente, pueden constituir un gladiador.

Jamás debe olvidarse que todo lo realmente grande en este mundo, no fue obra de
coaliciones, sino el resultado de la acción triunfante de uno solo. Las grandes
revoluciones ideológicas de trascendencia universal son imaginables y factibles
únicamente como luchas titánicas de grupos individuales y nunca como empresas
fruto de coaliciones.

En consecuencia, el Estado nacionalsocialista jamás será creado por la voluntad
convencional de una "cooperativa nacionalista", sino sólo gracias a la férrea
voluntad de un movimiento único que sepa imponerse por encima de todos los
demás.





CAPÍTULO NOVENO





Ideas básicas sobre el objetivo y la organización de las S.A.

La revolución de 1918 en Alemania, abolió la forma monárquica de gobierno,
disoció el ejército y la administración pública y quedó librada a la corrupción
política. Con esto se destruyeron también los fundamentos de lo que se denomina
la autoridad del Estado, la cual reposa casi siempre, sobre tres elementos que,
esencialmente, son la base de toda autoridad.

El primer fundamento inherente a la noción de autoridad es siempre la
popularidad .

Pero una autoridad que sólo descansa sobre este fundamento es en extremo débil,
inestable y vacilante. De ahí que todo representante de una autoridad cimentada
exclusivamente en la popularidad; tenga que esforzarse por mejorar y asegurar
la base de esta autoridad mediante la formación del poder.

En el poder, esto es, en la fuerza, vemos representado el segundo fundamento de
toda autoridad; desde luego, un fundamento mucho más estable y seguro, pero
siempre más eficaz, que la popularidad.

Reunidas la popularidad y la fuerza, pueden subsistir un determinado tiempo y
con esto, se crea el factor tradición que es el tercer fundamento que consolida
la autoridad. Sólo cuando se aunan los tres factores; popularidad, fuerza y
tradición, puede una autoridad considerarse inconmovible.




***




Si bien es cierto que la revolución logró demoler, con su impetuoso golpe, el
edificio del antiguo Estado, no es menos cierto que esto se debió, en último
análisis, a la circunstancia de que el equilibrio normal, dentro de la
estructura de nuestro pueblo, se hallaba ya destruido por la guerra.

Cada pueblo, en su conjunto, consta de tres grandes categorías: por una parte,
un grupo extremo formado por el mejor elemento humano, en el sentido de la
virtud y que se caracteriza por su valor y su espíritu de sacrificio; en el
extremo opuesto, la hez de la humanidad, mala en el sentido de ser el espécimen
del egoísmo y el vicio. Entre ambos extremos, se sitúa la tercera categoría,
que en la vasta capa media de la sociedad, en la cual no se refleja ni
deslumbrante heroísmo, ni bajo instinto criminal.

Los períodos de florecimiento de un pueblo se conciben únicamente gracias a la
hegemonía absoluta del extremo positivo representado por los buenos elementos.

Los períodos de desarrollo normal y regular, o lo que es lo mismo, de una
situación estable, se caracterizan y subsisten mientras dominan los elementos
de la categoría media, en tanto que los dos extremos se equilibran o se anulan
recíprocamente.

Finalmente, las épocas de decadencia de un pueblo, son el resultado de la
preponderancia de los elementos malos.

Concluida la guerra, Alemania ofrecía el siguiente cuadro: La clase media, la
más numerosa de la nación, había rendido cumplidamente su tributo de sangre; el
extremo bueno se había sacrificado casi íntegramente con heroísmo ejemplar; el
extremo malo, en cambio, acogiéndose a leyes absurdas y, por otra parte, debido
a la no aplicación de las sanciones del código militar, quedó desgraciadamente
intacto.

Esta hez, bien conservada, de nuestro pueblo, fue la que después hizo la
revolución y pudo hacerla sólo porque el extremo bueno de la nación había
dejado de ser.

Sin embargo, difícilmente podía una autoridad apoyarse en forma duradera sobre
la "popularidad" de los saqueadores marxistas. La república "antimilitarista"
necesitaba soldados.

Mas, como el sostén primordial y único de su autoridad de Estado, es decir, su
popularidad, radicaba sólo en una comunidad de rufianes, ladrones, salteadores,
desertores y emboscados en una palabra, en aquella categoría que hemos venido
en llamar el extremo malo de la nación— vano esfuerzo era el tratar de reclutar
en estos círculos hombres dispuestos a sacrificar la propia vida en servicio
del nuevo ideal, ya que aquellos no aspiraban en modo alguno a consolidar el
orden y el desenvolvimiento de la república alemana, sino simplemente al
pillaje a costa de la misma .

Los que verdaderamente personificaban el pueblo, podían gritar hasta
desgañitarse sin que nadie les respondiese desde aquellas filas.

Por aquel entonces se presentaron numerosos jóvenes alemanes dispuestos a
vestir de nuevo el uniforme de soldado, para ponerse como se les había hecho
creer— al servicio de la "tranquilidad y el orden". Se agruparon como
voluntarios en formaciones libres y aunque sentían ensañado odio contra la
revolución marxista, inconscientemente empezaron a protegerla consolidándola
prácticamente.

El auténtico organizador de la revolución y su verdadero instigador el judío
internacional— había medido justamente las circunstancias del momento. El
pueblo alemán no estaba todavía madura para ser arrastrado al sangriento fango
bolchevique, como ocurrió con el pueblo ruso. En buena parte se debía esto a la
homogeneidad racial existente en Alemania entre la clase intelectual y la clase
obrera; además, a la sistemática penetración de las vastas capas del pueblo con
elementos de cultura, fenómeno que encuentra paralelo sólo en los otros Estados
Occidentales de Europa y que en Rusia es totalmente desconocido. Allí, la clase
intelectual estaba constituida, en su mayoría, por elementos de nacionalidad
extraña al pueblo ruso o por lo menos de raza no eslava.

Tan pronto como en Rusia fue posible movilizar la masa ignara y analfabeta en
contra de la escasa capa intelectual que no guardaba contacto alguno con
aquélla, estuvo echada la suerte de este país y ganada la revolución. El
analfabeto ruso quedó con ello convertido en el esclavo indefenso de sus
dictadores judíos, los cuales eran lo suficientemente perspicaces para hacer
que su férula llevase el sello de la "dictadura del pueblo".




***




si independientemente de los defectos evidentes del antiguo Estado, tomados
como causa, nos preguntamos el porqué del éxito de la revolución de 1918 como
acción en sí, llegaremos a estas conclusiones: 1º Porque la noción del
cumplimiento del deber y la obediencia estaban estratificadas en nosotros. 2º A
causa de la cobarde pasividad observada por nuestros llamados partidos
conservadores.

A esto conviene añadir:

Que el anquilosamiento de las nociones del cumplimiento del deber y de la
obediencia, tenía su honda raíz en la índole de nuestra educación carente de
sentido nacional y orientada netamente hacia el Estado. De ahí resulta el
desconcierto entre medios y fines. La conciencia y la noción del cumplimiento
del deber, así como la obediencia, no son fines en sí, como tampoco el Estado
es un fin en sí mismo; todos juntos deben constituir los medios conducentes a
facilitar y garantizar la existencia en este mundo a una comunidad de seres
psíquica y físicamente afines.

En la hora crítica en que un pueblo, debido a los manejos de unos cuantos
malhechores, sucumbe visiblemente para quedar a merced de la más dura
humillación, la obediencia y el cumplimiento del deber para con aquellos, es
formulismo doctrinario, es locura. Según el concepto nacionalsocialista, en
tales momentos no obra la obediencia para con superiores pusilánimes, sino la
lealtad para con la comunidad del pueblo. Aparece entonces el deber de la
responsabilidad personal frente al conjunto de la nación.

La revolución triunfó porque nuestro pueblo, mejor dicho nuestros gobernantes,
habían perdido el concepto vivo de estas nociones, para dar paso a una
concepción puramente doctrinaria y formalista de las mismas.

En lo concerniente al segundo punto, habría que subrayar lo siguiente:

La causa profunda de la pusilanimidad de los partidos "conservadores", fue, en
primer lugar, la desaparición del sector activo y bien intencionado de nuestro
pueblo, el cual se desangró durante la guerra. Prescindiendo de todo esto,
nuestros partidos burgueses, que podemos clasificar como las únicas
instituciones políticas cimentadas sobre la plataforma del antiguo Estado, se
hallaban persuadidos de que debían defender sus convicciones exclusivamente en
el terreno intelectual y por medios intelectuales, ya que el empleo de la
fuerza material era facultad privativa del Estado. Pero en el momento en que en
el mundo de la democracia burguesa, surgió el marxismo, constituía un solemne
absurdo apelar a la lucha con "armas espirituales"; absurdo que después debió
acarrear tremendas consecuencias.

Las únicas organizaciones que en aquellos tiempos habrían tenido el valor y la
fuerza necesarias para enfrentarse con el marxismo y sus masas soliviantadas,
era, en un comienzo, los cuerpos de voluntarios, más tarde las agrupaciones de
auto-defensa, las guardias civiles, etc., y, por último las ligas
tradicionalistas.

Lo que a los marxistas les dio el triunfo, fue la perfecta cohesión existente
entre su voluntad política y el carácter brutal de su acción. En cambio, lo que
privó a los sectores nacionalistas de toda influencia en los destinos de
Alemania, fue la falta de una colaboración eficiente entre el poder de la
fuerza y la voluntad de una genial aspiración política.

Cualquiera que hubiese sido la aspiración de los partidos "nacionalistas", el
valor de éstos debía ser siempre nulo, porque esos partidos no contaban con
ningún poder para defenderla, y mucho menos para imponerla en la calle.

Las ligas de defensa disponían de todo poder y dominaban prácticamente la
calle, pero carecían de una idea política y también de una finalidad política
definida.

Fue el judío el que con asombrosa habilidad, supo lanzar, mediante su prensa,
la idea del "carácter apolítico" de las ligas de defensa, ensalzando y
proclamando siempre, con no menos refinamiento, la índole puramente espiritual
de la lucha política. Millones de alemanes ingenuos repetían semejante farsa,
sin presentir, ni en lo más mínimo, que de ese modo, se desarmaban
prácticamente ellos mismos y caían, indefensos, en manos del judío.

Pero también esto, es susceptible de una explicación natural: la falta de una
idea grande e innovadora significa siempre la limitación de la fuerza
combativa. La convicción de tener el derecho de valerse hasta de las armas más
brutales, ha de ir unida permanentemente a la fe fanática en la necesidad del
triunfo de un nuevo orden de cosas revolucionario en el mundo.

He aquí la razón porqué jamás apelará al último recurso aquel movimiento que no
lucha en pro de fines y de ideales elevados.

La revelación de una nueva gran idea, fue el secreto del éxito de la Revolución
francesa; asimismo a la idea debe su triunfo la revolución rusa y sólo por la
idea, también, ha podido ganar el fascismo la fuerza necesaria para someter
venturosamente un pueblo a una reforma de vastas proporciones.

Paulatinamente, el marxismo logró obtener, con la consolidación de la
Reichswehr [11] el apoyo indispensable para su autoridad y, obrando lógica y
consecuentemente, comenzó a disolver las ligas nacionales de defensa que ya le
parecían peligrosas y superfluas.




***




Con la fundación de la N.S.D.A.P. apareció por primera vez un movimiento cuyo
objetivo no radicaba, como en el caso de los partidos burgueses, en una
restauración mecánica del pasado, sino en la aspiración de erigir un Estado
orgánicamente nacional, en lugar del absurdo mecanismo estatal existente.

Desde el primer día, el joven movimiento sostuvo el punto de vista de que su
idea debía ser propagada por medios espirituales, pero que esa acción
espiritual tendría que estar garantizada en caso necesario por la fuerza del
puño . Fiel a su convicción sobre la enorme importancia encarnada en la nueva
doctrina, consideró natural que ningún sacrificio sería demasiado grande al
tratarse de la consecución de sus fines.

Es lección eterna de la Historia, que una concepción ideológica apoyada en el
terror jamás podrá ser reducida por virtud de procedimientos legales de la
autoridad establecida, sino únicamente por obra de otra concepción ideológica
nueva y de acción no menos audaz y resuelta de aquélla. Oír esta verdad les
será siempre desagradable a los funcionarios encargados de velar por la
seguridad del Estado. El poder público podrá garantizar el orden y la
tranquilidad sólo cuando el Estado se halle identificado con la ideología
dominante.

Aquel Estado que, incondicionalmente, capituló ante el marxismo, el 9 de
noviembre de 1918, no podrá reaparecer de la noche a la mañana como el vencedor
de ese mismo marxismo; por el contrario: burgueses sabihondos, ocupando
carteras ministeriales, chochean ya hoy preconizando la conveniencia de no
gobernar contra el proletariado: mas, al identificar al obrero alemán con el
marxismo, no solamente incurren en una cobarde mixtificación de la verdad, sino
que, mediante su interpretación capciosa, tratan también de disimular su propia
incapacidad frente a la idea y la organización marxista.




***




He explicado cómo en la vida práctica de nuestro joven movimiento fue
formándose paulatinamente una guardia para la protección de nuestros mítines, y
cómo ésta adoptó poco a poco el carácter de una fuerza de orden, tendiendo,
finalmente, a constituir toda una organización.

El primer cometido de esta fuerza de orden era, pues, limitado. Al principio:
consistía en la tarea de facilitar la realización de los mítines los cuales, no
mediando esa fuerza, habrían sido saboteados sin dificultad por los
adversarios. Ya en aquella época, estaba nuestra fuerza de orden entrenada,
para la ciega ejecución del ataque, pero no porque se hubiera hecho un culto
del "laqui" [12] como se solía decir en ciertos necios círculos nacionalistas,
sino, llanamente, porque aquella fuerza supo comprender que hasta el hombre más
genial puede quedar anulado ante los golpes de este "laqui", como en efecto no
es raro en la historia el caso de eminentes cabezas que sucumbieron bajo el
puño de ilotas minúsculos. Nuestra organización no trataba de imponer la
violencia como finalidad sino que quería salvaguardar de la violencia a los
predicadores de la finalidad ideal. Y al mismo tiempo, entendiendo que no
estaba obligada a amparar a un Estado que no defendía a la nación; se encargó
de proteger a esa nación contra los que amenazaban destruir el pueblo y el
Estado.

Como su nombre indica, la sección de asalto (S.A. Sturm-Abteilung) no
representa más que una sección de nuestro movimiento, esto es, un eslabón, del
mismo modo que la propaganda, la prensa, los institutos científicos, etc., no
constituyen otra cosa que eslabones del partido.

El pensamiento capital que privó en la organización de nuestra "sección de
asalto" fue siempre, junto al propósito del entrenamiento físico, el hacer de
ella una fuerza moral inquebrantable, hondamente compenetrada con el ideal
nacionalsocialista y consolidada en grado máximo por su espíritu de disciplina.
Nada debía tener de común con una organización aburguesada y menos aun con el
carácter de una sociedad secreta.

La causa de mi oposición tenaz, en aquellos tiempos, al intento de hacer que la
"sección de asalto" de la NSDAP. se presentase a manera de una liga de defensa,
tenía su razón de ser en lo siguiente:

Desde un punto de vista puramente objetivo, no es posible realizar la educación
militar de un pueblo mediante instituciones privadas, salvo que se cuente con
enormes subvenciones del Estado. Pensar de otro modo supondría atribuirse a sí
mismo demasiada capacidad. Desde luego, está fuera de discusión el hecho de
que, a base de la llamada "disciplina voluntaria" se pueda crear, pasando de un
cierto límite, organizaciones que tengan importancia militar. Aquí hace falta
el instrumento esencial del mando, es decir, la sanción disciplinaria. Bien es
cierto que en otoño de 1918 o, más propiamente en la primavera de 1919, fue
factible formar "cuerpos de voluntarios", que tenían no sólo la ventaja de
contar entre sus componentes una mayoría de excombatientes educados, por tanto,
en la escuela del antiguo ejército, sino también la circunstancia de que las
obligaciones impuestas al individuo, lo sometían incondicionalmente a la
disciplina militar, por lo menos durante un tiempo limitado.

Aun en la hipótesis de que, no obstante las dificultades puntualizadas, lograse
una liga de defensa instruir militarmente, año por año, un cierto número de
alemanes, esto es, en el orden moral, físico y técnico; el resultado, a pesar
de todo, tendría que ser inevitablemente nulo en un Estado que, consecuente con
su tendencia política, no deseara, e incluso detestase una tal militarización
por estar en contradicción absoluta con el objetivo intimo que persiguen sus
dirigentes que son al propio tiempo sus corruptores.

Esta es la situación en el presente. ¿O es que acaso no pondría en ridículo al
régimen de gobierno actual, querer dar sigilosamente instrucción militar a
algunas decenas de miles de hombres, siendo ese mismo régimen el que pocos años
antes abandonara ignominiosamente a ocho millones y medio de soldados de
admirable preparación y cuyos servicios a la patria fueron rechazados y
correspondidos con vejámenes?¿Cómo, entonces formar soldados para un Estado que
otrora vilipendiara y escupiera a los soldados más gloriosos, permitiendo que
se les arrancasen del pecho sus condecoraciones y se les arrebatasen las
cocardas, pisotearan sus banderas y denigrasen sus méritos? ¿Acaso dio jamás
ese Estado paso alguno que tendiera a restaurar el honor mancillado del antiguo
ejército sancionando a sus disociadores y detractores? ¡Ciertamente que no! Por
el contrario, vemos hoy entronizados a esos elementos en los más altos puestos
públicos.

Analizando el problema de la conveniencia o inconveniencia de crear ligas
voluntarias de defensa, no podría dejar de preguntarme: ¿Para qué se instruye a
la juventud? ¿A que fin servira y en que momento deberá ser movilizada?

Si el estado actual tuviese alguna vez que echar mano de reservas preparadas de
esta manera, jamás lo haría en defensa de los intereses nacionales contra el
enemigo externo, sino únicamente en servicio de los opresores de la nación en
el momento en que estallase el furor del pueblo engañado, traicionado y vendido.

Desde luego, ya por esa sola razón la S.A. no debía tener nada de parecido con
una organización militar. Era simplemente un medio protector y educativo del
movimiento nacionalsocialista y su cometido residía en un campo totalmente
diferente al de las llamadas ligas de defensa. Tampoco debía constituir una
organización secreta, porque el objetivo de las organizaciones secretas tiene
que ser fatalmente contrario a la ley.

Lo que nosotros, los nacionalsocialistas, necesitábamos y necesitaremos
siempre, no son cien o doscientos conspiradores desalmados, sino cientos de
miles de fanáticos adeptos, que luchen por nuestra ideología. Nuestra obra no
ha de realizarse en conciliábulos, sino en imponentes demostraciones populares
y tampoco valiéndose del puñal, el veneno, la pistola, sino conquistando en
abierta lid el dominio de la calle. Tenemos que enseñarle al marxismo que el
futuro dueño de la calle ha de ser el nacionalsocialismo, que un día será
también el dueño del Estado.

El peligro de las organizaciones secretas estriba también actualmente en el
hecho de que sus miembros desconocen por completo la magnitud de su cometido y
se hacen la idea de que la suerte de un pueblo podría realmente, tornarse
favorable de súbito, gracias a la perpetración de un asesinato político. Tal
criterio puede tener justificación histórica únicamente cuando un pueblo gime
bajo la tiranía de algún opresor genial, del cual se sabe que sólo su
personalidad extraordinaria la que garantiza la consistencia interior y la
temeridad del régimen imperante.

En los años de 1919 y 1920 existía el peligro de que miembros de organizaciones
secretas, inspirándose en los grandes ejemplos de la Historia y hondamente
conmovidos por la infinita desgracia nacional, intentaran vengarse de los
corruptores de la patria, en la creencia de que así se pondría fin a la miseria
del pueblo. Pero era absurdo semejante propósito, por la sencilla razón de que
el marxismo no había triunfado gracias al genio superior y la significación
personal de un solo individuo, sino más bien debido a la incalificable flaqueza
moral y la cobarde inacción del mundo burgués. Al fin y al cabo, es todavía
comprensible capitular ante un Robespierre, un Dantón o un Marat, pero siempre
será vergonzoso someterse a un famélico Scheidemann, a un obeso Erzberger o un
Friedrich Ebert y a otros minúsculos políticos. Vano hubiera sido eliminar a
alguno de ellos, porque el resultado no habría hecho más que acelerar la
entronización de otro no menos sanguinario y ávido que el antecesor.




***




Si la S.A. no debía ser una organización de índole militar, ni tampoco una
intuición secreta, fuerza era deducir de esto las conclusiones siguientes:




1ª)




Su instrucción tenía que efectuarse consultando la conveniencia del partido y
no desde el punto de vista militar.

Tratándose del entrenamiento físico, no debía darse importancia capital a la
práctica de ejercicios militares, sino más bien a la actividad deportiva. He
considerado siempre más importantes el boxeo y el jiu-jitsu que un curso de
tiro, que, siendo deficiente, habrá de resultar forzosamente malo. El
entrenamiento corporal tiene que inculcar en el individuo la convicción de su
superioridad física y darle, con ella, aquella confianza que radica eternamente
en la conciencia de la propia fuerza; además, deben enseñársele aquellas
destrezas deportivas que sirvan de armas para la defensa del movimiento
nacional-socialista.




2ª)




Para evitar desde el primer momento que la S.A. tuviera un carácter secreto, no
bastaba que su uniforme la revelase de modo inconfundible, sino que ya la
magnitud de sus efectivos tenía que señalarle el camino que conviniera al
partido y que fuese del dominio público . No debería reunirse furtivamente,
sino por el contrario, marchar al aire libre, estableciendo con esto una
práctica que destruyera definitivamente todas las leyendas que la acusaban de
ser una "organización secreta".




3º)




La forma de la organización de la S.A. así como su uniforme y equipo, no debían
copiarse de los modelos del antiguo ejército, sino elegirse conforme a las
necesidades del cometido que el incumbía.




***




Tres sucesos fueron de trascendental importancia para el desenvolvimiento de la
S.A.: 1º) La gran demostración de protesta de todas las asociaciones
patrióticas, realizada en el verano de 1922 en la Konigsplatz de Munich contra
la Ley de protección de la República.

También el movimiento nacionalsocialista había tomado parte en aquella
demostración. El desfile general de la NSDAP estuvo precedido por seis grupos
de a cien hombres de la S.A. de Munich, seguidos de las secciones políticas de
los miembros del partido. Teníamos además dos bandas de música y llevábamos,
más o menos, quince banderas. La llegada de los nacionalsocialistas a la gran
plaza de reunión, ya ocupada hasta la mitad, despertó entusiasmo desbordante en
la multitud. Tuve el honor de ser uno de los oradores que dirigieron la palabra
a aquel gentío que pasaba de sesenta mil personas.

El éxito del mitin fue portentoso, sobre todo porque, pese a las amenazas de
los rojos, se demostró por primera vez que también el Munich nacionalsocialista
era capaz de salir a la calle. 2º) El desfile de octubre de 1922 en Coburgo.

Diferentes asociaciones nacionalsocialistas habían acordado celebrar en Coburgo
una reunión el "Día Alemán". Yo también recibí una invitación con la
recomendación expresa de llevar conmigo algunos acompañantes.

En efecto, como "acompañantes" seleccioné ochocientos hombres de la S.A.,
formando catorce secciones, las cuales debían ser trasladadas, en tren
especial, de Munich a la ciudad de Coburgo, que desde hacía poco se hallaba
bajo la jurisdicción de Baviera. Era la primera vez que un tren especial de esa
índole corría en Alemania. En todas las estaciones del trayecto, donde se
agregaban nuevos elementos de la S.A. nuestro tren era motivo de gran
expectación.

Llegados a Coburgo, fuimos recibidos por una delegación del comité organizador
de la reunión y se nos entregó un pliego que, a manera de "convenio", contenía
una orden de los sindicatos obreros de la ciudad, es decir, del partido
independiente y del comunista, prohibiéndosenos desfilar en columnas cerradas y
con banderas desplegadas y música (habíamos traído expresamente una banda
compuesta de cuarenta y dos instrumentos).

Rechacé de planos condiciones tan denigrantes y no dejé de expresarles a los
señores de la delegación mi extrañeza por el hecho de que se mantuvieran tratos
y celebrasen acuerdos con aquellas gentes. Declaré terminantemente que la S.A.
formaría al instante en secciones para marchar por las calles de la ciudad con
música y flameantes banderas.

Y así fue.

Ya en la plaza de la estación nos esperaba una exaltada muchedumbre de varios
miles que vociferaba, apostrofándonos con los "cariñosos" apelativos de
asesinos, bandidos, criminales, etc., etc. La joven S.A. mantuvo su disciplina
ejemplar. Había formado en secciones delante del edificio de la estación y
demostraba una total indiferencia ante los denuestos del populacho. Debido a la
timidez de las autoridades policíacas, nuestro desfile, en una ciudad que
desconocíamos completamente, no fue dirigido hacia el alojamiento preparado
para nosotros en la periferia de la población, sino hacia el Hofbräuhauskeller,
situado muy cerca del centro de la ciudad. Apenas había acabado de entrar en el
patio del Hofbräuhauskeller nuestra última sección, una gran multitud trató de
seguirnos y en medio de ensordecedores gritos, quiso penetrar en el local,
impidiéndolo la policía que clausuró la entrada. Como la situación se hiciera
insoportable, ordené a la S.A. formar de nuevo, la arengué brevemente y exigí
de la policía la inmediata apertura de las puertas. Al fin, después de largo
vacilar, se accedió a mi demanda.

Reanduvimos de nuevo el camino, para poder llegar a nuestro alojamiento y fue
en este trayecto, donde los representantes del verdadero socialismo, de la
igualdad y de la fraternidad, apelaron al recurso de las piedras.

Esto debió poner punto final a nuestra paciencia. Durante diez minutos,
llovieron piedras a derecha e izquierda, y un cuarto de hora más tarde no
quedaba en la calle un solo comunista.

Por la noche se produjeron todavía graves choques. Patrullas de la S.A.,
encontraron horrendamente maltratados a elementos nacionalsocialistas que
habían sido asaltados aisladamente.

La reacción de los nuestros no se dejó esperar. Al día siguiente estaba
dominado el terror rojo bajo el cual Coburgo sufría desde años atrás.

Con la característica hipocresía del judío marxista, se quiso incitar de nuevo,
por medio de volantes, a hombres y mujeres, "camaradas del proletariado
internacional", para que otra vez se lanzasen a la calle. Tergiversando
completamente la verdad de los hechos, se afirmaba que nuestras "hordas de
asesinos" habían dado comienzo a una guerra de exterminio contra los
"pacíficos" obreros de Coburgo. A la 1,30 de aquel día, debía realizarse la
gran "demostración popular" integrada por decenas de miles de obreros de todos
los alrededores de Coburgo, como decían sus organizadores. Resuelto a eliminar
definitivamente el terror rojo, hice formar a las 12 a la S.A., que,
entretanto, había engrosado sus filas hasta alcanzar un efectivo de mil
quinientos hombres, y con ella, me puse en marcha pasando por la plaza donde
iba a tener lugar la anunciada demostración comunista.

Pero en vez de decenas de miles no vimos allá más que unos pocos centenares,
los cuales ante nuestra presencia se mantuvieron más o menos tranquilos y hasta
se retiraron en parte.

Entonces pudimos notar cómo la atemorizada población recobraba poco a poco su
serenidad, se revestía de valor y hasta osaba saludarnos con aclamaciones. Por
la noche, cuando nos dirigíamos a la estación, en muchos lugares del trayecto
estalló, a nuestro paso, un júbilo espontáneo.

Una vez en la estación, el personal ferroviario nos declaró inesperadamente que
no conducía el tren. Comencé por hacer saber a algunos de los organizadores del
sabotaje que, en tal caso, apresaría a cuanto pícaro cayese en mi poder y que
el tren partiría manejado por nosotros mismos, sin descuidarnos, por cierto, de
llevar en la locomotora, en el tender y en cada carro unas docenas de los
famosos "camaradas de la solidaridad internacional". Tampoco omití llamar la
atención de esos señores sobre el hecho de que el viaje a cargo nuestro,
significaría, naturalmente, una muy arriesgada empresa y no sería raro que
todos resultásemos descalabrados, aunque nos consolaba pensar que, por lo
menos, no nos solos iríamos al otro mundo sino, que en igualdad y
confraternidad, nos acompañarían los señores comunistas.

Ante mi actitud resuelta, el tren partío puntualmente y a la mañana siguiente
llegamos a Munich sanos y salvos.

La experiencia hecha en Coburgo nos había enseñado, pues, cuán útil era
introducir el uso de un uniforme regular en la S.A., y esto, no sólo para
fortalecer el espíritu de cuerpo, sin también para evitar confusiones y evitar
el no poder reconocerse entre sí. Hasta entonces la S.A. había llevado
únicamente un brazalete como distintivo; después vino el uso de la blusa y la
conocida gorra.

Otra experiencia adquirida en Coburgo, fue mostrarnos la necesidad que había de
ir anulando sistemáticamente el terror rojo y restablecer la libertad de
reunión en aquellos lugares donde, desde años atrás, se hacía imposible toda
demostración de otros partidos. 3º) La ocupación del ruhr por los franceses en
los primeros meses de 1923 tuvo enorme trascendencia para el desarrollo de la
S.A.

Esta ocupación, que no nos vino de sorpresa, engendró la fundada esperanza de
que, al fin, terminaría la política cobarde de las sumisiones y que, con ello
las ligas de defensa asumirían un rol perfectamente definido. Tampoco la S.A.,
que ya por entonces abarcaba en su organización muchos miles de hombres jóvenes
y fuertes, debía quedar privada de prestar su concurso a este servicio
nacional. En la primavera y durante el verano de 1923, se operó la
transformación de la S.A., en una organización militar de combate.

La conclusión del año 1923 que a primera vista fue triste para Alemania,
constituyó, sin embargo, considerada desde un elevado aspecto, una necesidad,
puesto que en este año se acabó de una vez con aquella transformación militar
de la S.A. perjudicial al movimiento e inutilizada por la actitud que asumió el
Gobierno del Reich. Así surgió, para nuestro ideal nacionalsocialista la
posibilidad de retornar un día al punto en que, anteriormente, habíamos tenido
que dejar el verdadero camino.

La NSDAP, constituida sobre bases nuevas, en 1925, tiene que reconstruir,
educar y organizar su S.A. de acuerdo con los principios ya mencionados en el
comienzo de este capítulo. La NSDAP, vuelve a sus sanas concepciones de antes y
vuelve también a ver como tarea suprema, el propósito de crear con su S.A. un
instrumento que refuerce y sostenga la lucha ideológica del movimiento.

La NSDAP, no ha de tolerar que la S.A. descienda a la categoría de una liga de
defensa, ni tampoco al nivel de una organización secreta; tiene que esforzarse,
más bien, por hacer de ella una guardia de cien mil hombres del ideal
nacionalsocialista y por lo tanto, del ideal racial en su sentido más hondo.





CAPÍTULO DÉCIMO





La máscara del federalismo En el invierno de 1919 y más todavía en la primavera
y el verano de 1920, el joven partido nacionalsocialista se vio obligado a
definir su posición frente a un problema que, durante la guerra, habría asumido
extraordinaria importancia. En la breve descripción contenida en la primera
parte de este libro, acerca de los síntomas que pude constatar personalmente
sobre el desastre alemán que se avecina, hice referencia a la índole especial
de la propaganda ejercitada tanto por los franceses como por parte de los
ingleses, para fomentar la antigua querella entre el Norte y el Sur de
Alemania. En la primavera de 1915 aparecieron sistemáticamente en el frente
alemán los primeros volantes de agitación contra Prusia, señalándose a este
país como al único culpable de la guerra.

En 1916 alcanzó esta campaña un grado de desarrollo consumado a la par hábil y
villano.

Pronto comenzó a dar sus frutos aquella agitación hecha entre los alemanes del
Sur contra los del Norte, y que estaba calculada para estimular los más bajos
instintos.

Es fuerza hacer a las autoridades responsables de entonces, tanto en el
gobierno como en el ejército pero ante todo en el comando bávaro— un reproche
que no pueden eludir: y este es que, en criminal olvido del cumplimiento de su
deber, no obrasen con la entereza necesaria, frente a semejante campaña. ¡Nada
se hizo! Por el contrario, incluso parecía que en algunos sectores no se veía
con desagrado aquella campaña, pensándose con evidente limitación mental, que,
mediante aquella funesta influencia, no sólo se oponía una barrera al
desenvolvimiento de unidad alemana, sino que con ello, se producía también,
automáticamente, una intensificación de la tendencia federalista. ¡Raramente ha
de encontrarse en la Historia un caso de deliberado descuido con efectos más
graves! El debilitamiento que se creía infligir a Prusia afectó a toda Alemania
y su consecuencia fue precipitar el desastre, que significó no sólo la ruina
del conjunto nacional de Alemania, sino asimismo la de cada uno de los Estados
alemanes en particular.

Munich, la ciudad donde con más violencia ardía el odio artificialmente
concitado hacia Prusia, debió ser la primera en lanzar el grito revolucionario
contra su tradicional monarquía.

Pero sería un error atribuir exclusivamente a la propaganda de guerra enemiga
el origen de ese espíritu hostil a Prusia. La forma increíblemente insensata en
que estaba organizada nuestra economía de guerra, que, con una centralización
rayana en el absurdo, mantenía bajo su tutela todo el territorio del Reich, y
lo explotaba, fue una de las causas principales que engendraron aquel
sentimiento antiprusiano; pues, para la concepción de la gente del pueblo, los
comités de aprovisionamiento, que tenían su central en Berlín, estaban
identificados con la capital y, a su vez, Berlín con Prusia.

Demasiado malicioso era el judío, para no haberse dado cuenta, ya entonces, de
que la infame campaña de explotación que él mismo había organizado contra el
pueblo alemán, bajo la capa de los comités, de aprovisionamiento, provocaría y
debía provocar resistencia. Mientras esa resistencia no implicó para él un
peligro, no tenía porqué temerla; pero a fin de prevenir una explosión de las
masas movidas por la desesperanza y la indignación, descubrió que no podía
haber receta mejor que la de desviar el furor popular en otro sentido, como
medio de neutralizarlo. ¡Luego vino la revolución!

El judío internacional, Kurt Eisner, comenzó a intrigar en Baviera contra
Prusia. Dando al movimiento revolucionario bávaro un cariz deliberadamente
hostil contra el resto de Alemania, no obraba ni en lo más mínimo animado del
propósito de servir intereses de Baviera, sino, llanamente, como un ejecutor
del judaísmo. Explotó los instintos y antipatías del pueblo bávaro para poder,
por ese medio, desmoronar más fácilmente a Alemania. Pero pronto el Reich en
ruina habría caído en manos del bolchevismo.

Óptimos frutos produjo el arte con que los agitadores bolcheviques supieron
presentar la eliminación de la república del Consejo de Soldados como una
victoria del "militarismo prusiano" sobre el pueblo bávaro "anti-militarista y
antiprusiano". Cuando en Munich se realizaron alas elecciones para la dieta
constituyente de Baviera, Kurt Eisner contaba en su favor escasamente con diez
mil adeptos y el partido comunista apenas si llegaba a tres mil, en tanto que
al producirse el fracaso de la república comunista, el número de ambos grupos
había alcanzado ya un total aproximado de cien mil.

Desde aquella época, me empeñé personalmente en la lucha contra la descabellada
agitación de los Estados alemanes entre sí. En toda mi vida no creo haber
emprendido jamás obra más popular que aquella campaña mía de resistencia contra
la animadversión existente contra Prusia.

Durante el gobierno del consejo de soldados tuvieron lugar en Munich los
primeros mítines donde se excitaba el odio contra el resto de Alemania, en
especial contra Prusia, en una forma tal, que no sólo entrañaba peligro de vida
para el alemán del Norte que se arriesgase a concurrir a un mitin de aquellos,
sino que aquellas demostraciones concluían casi siempre con la estúpida
vonciglería de "¡Abajo Prusia!", "¡Separémonos de Prusia!", ¡"Guerra a
Prusia"!, etc., estado de ánimo que hallaba su expresión cabal en el grito de
guerra de un "insuperable" representante de los altos intereses de Baviera en
el Reichstag, que decía: Preferimos morir como bávaros antes que perecer como
prusianos.

La campaña que yo había iniciado, apoyado, al principio, únicamente por unos
cuantos de mis camaradas de la guerra, debió ser luego fomentada por el joven
movimiento nacionalsocialista como un deber sagrado. Aun hoy me llena de
orgullo poder decir que, en aquellos tiempos contando sólo casi exclusivamente
con nuestros correligionarios bávaros, dimos al traste, poco a poco, pero de
modo seguro, con aquel brote separatista, mezcla de ignorancia y traición.

Obvio sería explicar que la agitación del sentimiento anti-prusiano, nada tenía
que ver con el federalismo alemán. Desde luego, sorprendía el hecho de una
"actividad federalista" empeñada en disolver o disgregar un Estado federal
alemán ya existente. Un federalista sincero, para quien la concepción
bismarckiana del Reich unido, no representara una mentida frase, mal podía,
desear la disgregación del Estado prusiano, creado y perfeccionado por el mismo
Bismarck, y menos, todavía, alentar abiertamente aspiraciones separatistas. No
era contra los autores de la constitución de Weimar que dicho sea de paso
fueron en su mayoría alemanes del Sur y judíos—, contra quienes se dirigían las
injurias y ataques de esos pseudo-federalistas; su acción iba contra los
elementos representativos de la antigua Prusia conservadora, esto es,
justamente contra lo antagónico del espíritu de Weimar. La circunstancia de que
en aquella campaña se tuviera buen cuidado de no aludir a los judíos, no debe
sorprendernos mayormente, pero nos dará la clave del enigma.

Así como antes de la revolución de 1918, el judío supo desviar de sus comités
de aprovisionamiento o mejor dicho de sí mismo, la atención pública,
aleccionando contra Prusia a las muchedumbres y en particular al pueblo bávaro,
así también, después de la revolución, debía él cubrir de nuevo de cualquier
modo el botín de su pillaje que, ahora, era diez veces mayor. Y otra vez ganó
su juego, en este caso, sembrando rencillas y odios entre los elementos
nacionales de Alemania; así intrigó a los bávaros de tendencia conservadora
contra los prusianos no menos conservadores. El bávaro, no veía el Berlín de
los cuatro millones de activos e incansables habitantes, sino aquel otro flojo
y corrompido, de los más detestables barrios del Oeste. ¡Pero su odio no iba
contra aquel mundo malsano; su objetivo era la ciudad "prusiana"!. ¡Aquello
eral realmente desesperante!

Lentamente se inició un cambio en este estado de cosas. Es evidente que ya en
el invierno de 1918-19, comenzó a dejarse sentir un algo colectivo que podía
interpretarse como antisemitismo.

Más tarde, gracias al impulso del movimiento nacionalsocialista, se abordó el
problema judío de manera activa, ante todo, porque sacando este problema de la
esfera limitada de círculos burgueses, se supo hacer de él, el motivo propulsor
de un gran movimiento popular. Pero tan pronto como esto fue posible, el judío
empezó a organizar su defensa. Volvió a recurrir a su vieja táctica. Con
asombrosa celeridad, lanzó en el seno mismo del movimiento la chispa de la
discordia y sembró así, el germen de la desunión. La única posibilidad de
embargar la atención pública con otros problemas y detener el ataque
concentrado contra el judaísmo, residía dada la situación reinante— en promover
la cuestión del ultramontanismo y provocar, de esta suerte, la consabida lucha
entre el catolicismo y el protestantismo . Jamás podrán reparar el daño causado
aquellos hombres que agitaron esta cuestión en el seno del pueblo alemán. En
todo caso, el judío alcanzó el objetivo deseado: católicos y protestantes
habían entrado en reñida controversia y el enemigo mortal del mundo ario y de
la cristiandad toda, se reía ante sus mismas narices.

Considérese cuán funestas son las consecuencias que a diario trae consigo la
bastardización judaica de nuestro pueblo y reflexiónese también de que este
envenenamiento de nuestra sangre, sólo al cabo de siglos o tal vez jamás— podrá
ser eliminado del organismo nacional. Millares de nuestros conciudadanos pasan
como ciegos ante el hecho del emponzoñamiento de nuestra raza, practicado
sistemáticamente por el judío. Y las dos iglesias cristianas, —la católica y la
protestante— se muestran ambas indiferentes frente a esta profanación y
destrucción. Para el futuro de la humanidad, no radica la importancia del
problema en el triunfo de los protestantes sobre los católicos, o de los
católicos sobre los protestantes, sino en saber si la raza aria subsistirá o
desaparecerá.

La situación de la iglesia en Alemania, no permite comparación alguna con
Francia, España o Italia. En todos estos países se puede propagar, por ejemplo,
la lucha contra el clericalismo o contra el ultramontanismo, sin correr el
riesgo de que tal empeño resulte una disociación en el seno del pueblo francés,
del español o del italiano. Cosa semejante, sería imposible en Alemania, porque
seguramente los protestantes no tardarían en inmiscuirse en la lucha. Una
crítica que en otros países sería sustentada exclusivamente por los católicos
frente a las intromisiones de índole política cometidas por los dignatarios de
su propia iglesia, en Alemania asumiría de hecho el carácter de una agresión
del protestantismo contra el catolicismo. Así se explica que se pudiese
soportar toda crítica, aunque fuese injusta, con tal de que viniera de sus
propios feligreses, en tanto que se rechazara de plano en cuanto procediera de
otro sector religioso.

Aquellos que, en el año de 1924, creyeron que la lucha contra el
"ultramontanismo" constituía el supremo cometido del movimiento
nacionalracista, no han destruido el ultramontanismo, pero sí han roto la
unidad de la causa nacionalracista. También debo oponerme a admitir que en las
filas de nuestro movimiento haya algún ingenio que suponga poder realizar lo
que el mismo Bismarck no pudo. Será siempre el más alto deber de los dirigentes
del nacionalsocialismo, combatir enérgicamente todo intento que tienda a poner
el movimiento nacionalsocialista al servicio de aquellas luchas y separar ipso
facto de nuestras filas a los propagandistas de propósitos semejantes. El más
ferviente protestante puede alinearse al lado del más ferviente católico, sin
que jamás surjan para él problemas de conciencia por su convicción religiosa.
Por el contrario, la gigantesca lucha común que sostenían ambos contra el
destructor del mundo ario les ha enseñado el respeto y la estimación mutuos. Y
fue, precisamente en aquellos años, cuando el movimiento realizó una tenaz
oposición contra el partido del Centro (partido Católico), no por motivos
religiosos, sino exclusivamente por razones de índole nacional, racial y
económica.




***




La lucha entre el federalismo y el unitarismo, que tan astutamente supieron
suscitar los judíos en los años 1919 a 1921, obligó al movimiento
nacionalsocialista, aun siendo contrario a esta lucha, a definir también su
posición frente a las cuestiones esenciales resultantes de dicha controversia.
¿Debía Alemania ser Estado federal o unitario? A mi modo de ver lo segundo me
parece lo más importante. ¿Qué es un Estado federal?

Por un Estado federal, entendemos una asociación de países soberanos que, en
virtud de su propia soberanía, se fusionan voluntariamente, renunciando, cada
uno de ellos a favor del conjunto, a aquella parte de sus propias prerrogativas
capaz de posibilitar y garantizar la existencia de la federación constituida.

Esta fórmula teórica no tiene en la práctica aplicación absoluta en ninguno de
los Estados federales del mundo y aun menos, en los Estados Unidos de Norte
América. No fueron los Estados los que constituyeron la unión Federal
Americana, sino que fue esta la que, previamente, dio forma a una gran parte de
esos llamados Estados. Los amplios derechos privativos conferidos o, mejor
dicho, reconocidos a los diferentes territorios americanos, no sólo
correspondían al carácter de esta confederación de países, sino que estaba,
ante todo, en relación con la magnitud de sus dominios y la extensión de la
superficie territorial del conjunto, que es casi la de un continente. Por eso,
en el caso de la Unión Americana, no se puede hablar de la soberanía política
de los Estados, sino únicamente de sus derechos o mejor dicho de sus
privilegios determinados y garantizados constitucionalmente.

Tratándose de Alemania, tampoco tiene aplicación exacta la definición dada, y
esto a pesar del hecho indudable de que los respectivos países, existieron
antes aisladamente, constituidos como Estados soberanos, habiendo nacido de la
reunión de ellos el Reich Alemán. Más, la formación del Reich, no se debió a la
libre voluntad o a la cooperación de esos Estados, sino a la influencia de la
hegemonía de uno sólo de ellos: Prusia. Desde luego, ya la sola gran diferencia
territorial existente entre los diversos Estados alemanes, no permite
establecer un paralelo v. gr. con la institución federal americana. Esa
diferencia territorial entre los más pequeños Estados de antaño y los grandes
o, mejor dicho, el mayor de todos, evidencia la desigualdad de capacidades y
por otra parte, la falta de uniformidad del aporte de cada uno a la fundación
del Reich, o sea a la constitución del Estado federal.

La cesión que los respectivos Estados hicieron de sus derechos de soberanía a
favor de la creación del Reich, fue espontánea sólo en una mínima parte; por lo
demás, prácticamente no existían tales derechos o si existieron, fueron
llanamente anexionados bajo la presión del poder de Prusia. Bien es verdad que,
en esto, Bismarck no partió del principio de dar al Reich todo lo que
buenamente se hubiese podido tomar de los diversos Estados, sino que exigió de
ellos únicamente aquello que para el Reich era indispensable; con un criterio,
por cierto, a la par moderado y sabio: contemplaba por un lado con un respeto
máximo las costumbres y la tradición, y por el otro, le granjeaba de este modo
al nuevo Reich un mayor contingente de afección y de colaboración entusiasta
por parte de cada uno de los estados confederados. Pero sería fundamentalmente
erróneo querer atribuir este proceder de Bismarck a la convicción que él podía
tener de que, con lo hecho, se hallaría el Reich, para todos los tiempos, en
posesión de una suma suficiente de derechos soberanos.

Bismarck por el contrario no tuvo tal convicción. Su propósito no fue otro que
dejar para el futuro aquello que por el momento, era difícil de realizar y de
sobrellevar. En efecto, con el tiempo, vino creciendo la soberanía del Reich a
costa de la soberanía de los Estados confederados. El tiempo justifico la
previsión de bismarck.

El desastre de Alemania en 1918 y la destrucción del Estado monárquico,
precipitó el curso de este desarrollo. Si con la eliminación del régimen
monárquico y de sus representantes, se había asestado un rudo golpe al carácter
federal del Reich, aun más fuerte debió ser el efecto, al aceptar Alemania las
obligaciones resultantes del tratado de "paz" de Versalles.

Era natural y lógico que los Estados confederados perdiesen toda soberanía
sobre el control de sus finanzas, desde el momento en que al Reich se le
impuso, como consecuencia de la guerra perdida, una obligación financiera que
jamás habría llegado a cumplirse mediante contribuciones parciales de los
Estados. Las medidas posteriores conducentes a la centralización de los
servicios de correos y ferrocarriles, fueron consecuencias inevitables de la
esclavización de nuestro pueblo, paulatinamente iniciada por los tratados de
paz.

El Reich de Bismarck era libre y estaba exento de obligaciones exteriores. No
pesaban sobre él cargas financieras tan graves y al propio tiempo tan
improductivas, como lo es la del Plan Dawes para la Alemania actual. Su
incumbencia, en el interior, se limitaba a aspectos contados y absolutamente
necesarios. Es natural que así se pudiera renunciar a mantener una
administración financiera propia y vivir de las contribuciones de los Estados
confederados; y es natural que corroborase admirablemente el sentimiento de
adhesión de los Estados hacia el Reich, el hecho de que éstos continuaran en el
ejercicio del derecho soberano de administrar sus propias rentas, aparte de la
circunstancia de que, relativamente, era poco elevada la cifra de sus
contribuciones al Reich.

El Estado alemán de la posguerra, se ve, pues ahora obligado, para poder
subsistir, a cercenar cada vez más los privilegios de los respectivos países
del Reich, no solamente por razones de índole material, sino también de orden
ideal. Al exigir de sus súbditos hasta el último tributo, como consecuencia de
su política financiera de exacción, este Estado tiene necesariamente que
privarles también hasta de los últimos derechos, si es que no quiere que el
descontento general conduzca un día al estallido de una rebelión.

En contestación al estado de cosas anteriormente reflejado, nosotros, los
nacionalsocialistas, tenemos una regla fundamental que observar: Un Reich
nacional y vigoroso que en su política exterior cuide y proteja en el más
amplio sentido, los intereses de sus súbditos, puede ofrecer libertad interna
sin riesgo para la estabilidad del Estado. Pero bajo otras circunstancias, un
gobierno nacional fuerte puede también llegar a coartar considerablemente las
libertades individuales lo mismo que las de los países confederados, sin
detrimento de la idea del Reich y siempre que el ciudadano reconozca en estas
medidas un medio hacia la grandeza nacional.

Es indiscutible que todos los Estados del mundo tienden en su organización
interna a una cierta centralización administrativa, y Alemania no será en esto
una excepción a la regla. La importancia particular de cada uno de ls países
que forman una confederación, disminuye crecientemente tanto en el ramo de
comunicaciones, como en el de orden administrativo. El tráfico y la técnica
modernos, reducen de día en día, distancias y extensiones. Quien se inhiba de
las consecuencias resultantes de hechos consumados, será, pues, un rezagado.




***




Si bien parece natural un cierto grado de centralización, sobre todo en los
servicios de comunicaciones, no menos natural consideramos los
nacionalsocialistas el deber de asumir una firme actitud contra una evolución
semejante en el Estado actual, cuando las medidas pertinentes no buscan otro
objetivo que el de cohonestar y facilitar una política exterior desastrosa .
Justamente porque el Reich actual ha procedido a la llamada estatización de los
ferrocarriles, correos, finanzas, etc., no obedeciendo a razones de elevado
interés nacional, sino únicamente a la finalidad de tener en sus manos los
recursos y la garantía necesarias para satisfacer su política de
condescendencia con los Aliados, debemos los nacionalsocialistas hacer cuanto
esté a nuestro alcance para obstaculizar y si es posible impedir la realización
de una tal política.

Pero obrando así, nuestra norma será siempre de noble política nacional y jamás
de tendencia mezquina y particularista.

Esta consideración, es indispensable para evitar que, entre nuestros
correligionarios, surja la creencia de que nosotros los nacionalsocialistas
tratamos de negarle al Reich el derecho de encarnar una soberanía mayor que la
de los Estados que lo forman. Sobre este derecho no puede ni debe existir entre
nosotros duda alguna, pues, Desde el momento en que el Estado en sí no
significa para nosotros más que una forma, siendo lo esencial su contenido, es
decir, la nación, el pueblo, claro está que todo lo demás, tiene que
subordinarse obligadamente a los soberanos intereses de la nación. Ante todo,
dentro del conjunto nacional representado por el Reich no podemos tolerar la
autonomía política o el ejercicio de soberanía de ninguno de los Estados en
particular . Un día ha de acabar y acabará el desatino de mantener, por parte
de los Estados confederados, sus llamadas representaciones diplomáticas en el
exterior y entre ellos mismos.

Mientras subsistan anomalías semejantes, no hay porqué asombrarse de que el
extranjero ponga siempre en duda la estabilidad del Reich y obre de acuerdo con
ello.

De todos modos, la importancia de los diversos países del Reich, tendrá en el
futuro que gravitar, con preferencia, en el campo de la actividad cultural. El
monarca que más hizo por el prestigio de Baviera no fue ningún testarudo
particularista, contrario al sentimiento unitario nacional, sino un hombre que,
junto a su afección por el Arte, aspiraba a la gran patria alemana el Rey Luis
I.

Por encima de todo, se cuidará de preservar al ejército de influencias
regionalistas. El Estado nacionalsocialista venidero, no deberá caer en el
pasado error, de atribuir a la institución armada un cometido que no le
corresponde ni puede ser propio de ella.

El ejército alemán no está en el Reich para servir de escuela a la conservación
de peculiarismos regionales, sino más bien para formar una institución donde
todos los alemanes, aprendan a comprenderse recíprocamente y a adaptarse los
unos a los otros.

Todo aquello que en la vida nacional pudiera significar antagonismo, ha de
saberlo allanar el ejército obrando como el factor de unificación. Deberá,
además, sacar al joven conscripto del horizonte estrecho de su campanario y
situarlo en el ambiente de la nación. No serán las fronteras de su terruño las
que él vea; sino las de la patria, pues, son éstas las que un día tendrá él que
defender. Por eso, es improcedente dejarlo en su propio terruño en lugar de
hacer que conozca otras partes de Alemania durante el tiempo de su servicio
militar.

La doctrina nacionalsocialista no está llamada a servir aisladamente los
intereses políticos de determinados Estados en la confederación del Reich, sino
que aspira a ser un día la soberana de toda la nación. Ella tendrá que
reorganizar y orientar la vida de un pueblo, y, por tanto, atribuirse
imperativamente el derecho de pasar sobre fronteras establecidas por una
evolución política que nosotros condenamos.





CAPÍTULO ONCE





Propaganda y organización Inmediatamente después de haber ingresado en el
partido obrero alemán, tomé a mi cargo la dirección de la propaganda.
Consideraba este ramo como el más importante del momento. La propaganda debía
preceder a la organización y ganar a favor de ésta el material humano necesario
a su actividad. Siempre fui enemigo de métodos de organización precipitados y
pedantes, porque generalmente el resultado no es otro que un mecanismo muerto.

Por dicha razón, conviene más difundir previamente una idea mediante la
propaganda dirigida desde una central durante un cierto tiempo y luego examinar
el material humano paulatinamente reclutado, estudiándolo cuidadosamente a fin
de seleccionar a los más capacitados para dirigentes. No será raro observar de
esta manera, que algunos de los elementos aparentemente insignificantes,
merecen considerarse como hombres que reúnen condiciones para Führer.

Sería totalmente erróneo querer encontrar en el acopio de conocimientos
teóricos, las pruebas características de aptitud y competencia inherentes a la
condición de Führer.

Con frecuencia ocurre lo contrario.

Los grandes teorizantes, sólo muy raramente son también grandes organizadores,
y esto porque el mérito del teorizante y del programático reside, en primer
término, en el conocimiento y definición de leyes exactas de índole abstracta,
en tanto que el organizador tendrá que ser ante todo un psicólogo.

Más raro todavía es el caso de que un gran teorizante sea al mismo tiempo un
gran Führer.

Para ello tiene más capacidad el agitador y se explica—, aunque esta verdad la
oigan con desagrado muchos de los que se consagran con exclusividad a
especulaciones científicas. Un agitador, capaz de difundir una idea en el seno
de las masas, será siempre un psicólogo, aun en el caso de que no fuese sino un
demagogo. En todo caso, el agitador podrá resultar un mejor Führer que un
teorizante abstraído del mundo y extraño a los hombres. Porque conducir
significa: saber mover muchedumbres.

El don de conformar ideas, nada tiene de común con la capacidad propia del
Führer. Obvio sería discutir qué es lo que tiene mayor importancia: ¿o concebir
ideales y plantear finalidades de la humanidad o realizarlas? Como pasa a
menudo en la vida, también en este caso, lo uno y lo otro. La más bella
concepción teórica quedará sin objetivo ni valor práctico alguno si falta el
Führer que mueva las masas en aquel sentido. E inversamente ¿de qué serviría la
genialidad del Führer y todo su empuje, si el teorizante ingenioso no precisase
de antemano los fines de la lucha humana? Pero lo más raro, en este planeta, es
hallar encarnados en una misma persona, al teorizante, al organizador y al
Führer. Esta conjunción, es la que revela al hombre grande.




***




Como ya dije, durante la primera época de mi actividad en el movimiento, me
dediqué por entero a la propaganda. Gracias a ella, debió crearse, poco a poco,
un pequeño núcleo de hombres imbuidos en la nueva doctrina, formando así el
material que después iba a dar los primeros elementos básicos de una
organización.

El cometido de la propaganda, consiste en reclutar adeptos, en tanto que el de
la organización es ganar miembros.

Adepto a una causa, es aquel que declara hallarse de acuerdo con los fines a
que tiende la misma; miembro es el que lucha por ella.

La adhesión radica en el solo conocimiento de la idea, mientras que ser miembro
supone el coraje de representar personalmente la verdad reconocida como tal y
propagarla.

El conocimiento en su forma pasiva corresponde a la mentalidad de la mayoría
humana que es negligente y cobarde; el ser miembro obliga a la acción y es
propio únicamente de la minoría.

Según eso, la propaganda tendrá que laborar incesantemente a fin de ganar
adeptos. Y la organización concretarse rigurosamente a seleccionar del conjunto
de los adeptos sólo a los más calificados para conferirles la calidad de
miembros.




***




La propaganda orienta la opinión pública en el sentido de una determinada idea
y la prepara para la hora del triunfo, en tanto que la organización pugna por
ese triunfo mediante la cohesión activa, constante y sistemática de aquellos
correligionarios que revelan disposiciones y aptitudes para impulsar la lucha
hasta un final victorioso.




***




El triunfo de una idea, será posible tanto más pronto cuanto más vastamente
haya obrado en la opinión pública la acción de la propaganda y cuanto mayor
haya sido también el exclusivismo, la rigidez y la firmeza de la organización,
que es la que prácticamente sostiene la lucha.

Se infiere de esto que el número de adeptos jamás podrá ser demasiado grande;
el número de miembros, en cambio, es susceptible de resultar más fácilmente
demasiado grande, que demasiado pequeño.




***




El éxito decisivo de una revolución ideológica ha de lograrse siempre que la
nueva ideología sea inculcada a todos e impuesta después por la fuerza, si es
necesario. Por otra parte, la organización de la idea, esto es, el movimiento
mismo, deberá abarcar solamente el número de hombres indispensable al manejo de
los organismos centrales en el mecanismo del Estado respectivo.




***




El supremo deber de la organización estriba en velar para que posibles
divergencias surgidas en el seno de los miembros del movimiento, no conduzcan a
una división y con ello, a un debilitamiento de la labor del conjunto. Debe
cuidar, además, de que el espíritu de acción no desaparezca, sino más bien se
renueve y se consolide constantemente.

Las organizaciones, es decir, los conjuntos de miembros que sobrepasan un
cierto límite, pierden paulatinamente su fuerza combativa y no son capaces de
impulsar con interés y dinamismo la propaganda de una idea y menos de saber
utilizarla convenientemente.

Por eso es esencial que en el momento en que el éxito se ha puesto del lado del
movimiento, éste obrando por simple instinto de conservación— suspende
automáticamente la admisión de nuevos miembros y amplifique en el futuro su
organización sólo a base de sumo cuidado y minucioso examen de los respectivos
elementos. Únicamente así podrá el movimiento mantener su núcleo incólume y
sano. Luego, hará que bajo tales circunstancias, sea exclusivamente este núcleo
el que guíe y conduzca el movimiento, es decir, el que determine la propaganda
destinada a lograr que se le reconozca universalmente y que como dueño del
poder— adopte procedimientos necesarios a la realización práctica de sus ideas.




***




Todos los grandes movimientos, sean de índole religiosa o política, debieron su
éxito de imposición al conocimiento y aplicación de estos principios; sobre
todo, no se conciben éxitos perdurables sin la observancia de tales leyes.




***




Como dirigente de la propaganda del partido, me esforcé no solamente en
preparar el terreno para el gran desarrollo ulterior de nuestro movimiento,
sino que gracias a un criterio radical en esta labor, me empeñé también por que
la organización recibiera siempre los mejores elementos; ya que cuanto más
extrema y fustigante era mi propaganda, tanto más atemorizados se sentían los
débiles y tímidos, impidiéndose de esta suerte su ingreso en el núcleo central
de nuestra organización. ¡Y en verdad, fue así!

Hasta mediados de 1921, bastó para la iniciación del movimiento, aquella
actividad puramente propagandística. En el verano del mismo año, sucesos
especiales aconsejaron la conveniencia de adaptar la organización al éxito cada
vez más evidente de la propaganda.

En los años de 1919 y 1920, se hallaba a cargo de la dirección del movimiento,
un comité elegido por las asambleas de miembros, las cuales a su vez estaban
prescritas por los estatutos del partido. Ese comité encarnaba, aunque
resultase paradójico, precisamente aquello que el movimiento se proponía
combatir con todo rigor: el parlamentarismo.

Las sesiones del comité, de las cuales se llevaba protocolo y donde las
resoluciones eran adoptadas por mayoría, representaban realmente un parlamento
en pequeño.

Semejante absurdo no comulgaba conmigo y muy pronto dejé de asistir a las
reuniones.

Cumplía con mi deber de propaganda y esto era todo, por lo demás, no admitía
que ningún ignorante tratase de inmiscuirse en mi ramo, de la misma manera que
yo tampoco intentaba arrogarme ingerencias en las atribuciones de los demás.

Aquel absurdo debió tocar a su fin en el momento en que, aprobados los nuevos
estatutos y llamado a ocupar la presidencia del partido, contaba yo con la
autoridad suficiente.

El presidente es responsable de la marcha de todo el movimiento. Le incumbe la
distribución de labores entre los miembros del comité, dependiente de él, y
entre los colaboradores que fuesen necesarios. Cada uno, a su vez, es
responsable único del cometido que se le confíe y está directamente subordinado
al presidente, el cual debe velar por la cooperación de todos, ya sea
seleccionando elementos o dando directivas generales.

Esta ley de la responsabilidad, como cuestión de principio, se hizo poco a poco
carne dentro del movimiento.

Un movimiento que, en una época donde reina la norma mayoritaria en todo, acate
el principio de la autoridad del Führer y la responsabilidad inherente a este
principio, superará un día con seguridad matemática el estado subsistente y
será el vencedor.




***




En diciembre de 1920 tuvo lugar la adquisición del "Völkischer Beobachter".
Este periódico que, como su nombre indica, defendía en general los intereses
nacionalracistas, debía ahora convertirse en el órgano oficial del partido.
Durante el primer tiempo aparecía dos veces por semana; en 1923, como
publicación diaria y, finalmente en agosto, adoptó el formato conocido que hoy
tiene.

Daba mucho que pensar el hecho de que, frente al poderío de la prensa judía, no
existiese casi ningún periódico nacionalista de importancia efectiva. En gran
parte esto era atribuible como más tarde tuve ocasión de constatar
personalmente en infinidad de casos prácticos— a la contextura comercial poco
hábil de las empresas de índole nacionalracista en general. Se dejaban absorber
demasiado por el criterio de que la convicción debía privar sobre el esfuerzo
productivo; un punto de vista totalmente errado, si se tiene en cuenta que
precisamente el esfuerzo productivo es el que representa la más bella expresión
del modo de pensar, que no debe tener nada de externo y superficial.

Si honesto era el contenido del "Völkischer Beobachter", la administración de
la empresa era comercialmente imposible. También aquí partíase de la opinión
errada de que los periódicos nacionalracistas debían ser sostenidos mediante
contribuciones voluntarias de los círculos nacionalracistas, en lugar de
reflexionar que, al fin y al cabo, un periódico tiene que abrirse paso en
competencia con los demás y que es indigno querer cubrir negligencias o errores
de la gerencia de la empresa, por medio de donativos de patriotas bien
intencionados.

Por mi parte, me esforcé por innovar aquel estado de cosas, de cuya gravedad me
había dado cuenta, y la casualidad favoreció mi propósito, permitiéndome
conocer al hombre que, desde entonces, ha prestado meritísimos servicios a la
causa nacionalracista, no sólo como gerente de la empresa, sino también como el
administrador del partido. En 1914, es decir, en el frente, había conocido
(entonces era yo subordinado suyo) a este nuestro actual gerente. Max Amann.
Durante los cuatro años de la guerra, tuve ocasión de observar casi
constantemente las extraordinarias condiciones de capacidad, diligencia y
escrupulosidad que caracterizaban al que después debió ser mi colaborador.

Cuando en el verano de 1921, nuestro movimiento atravesaba una difícil crisis y
me hallaba descontento del trabajo de algunos empleados, especialmente de uno
de ellos, de muy pésimo recuerdo, apelé a mi antiguo camarada de regimiento,
pidiéndole que tomara a su cargo la administración del partido. Amann ocupaba
por entonces una posición respetable y sólo después de larga reflexión, se
decidió a aceptar mi llamada, aunque bajo la expresa condición de reconocer la
autoridad de uno solo y no ponerse jamás a merced de un comité de sabihondos.

Corresponde al mérito perdurable de este nuestro primer gerente, hombre de
amplia preparación comercial, el haber introducido corrección y orden en el
mecanismo administrativo del partido, quedando desde entonces estas
características como ejemplares. Se trabajaba cual en una empresa privada: el
personal de empleados debía distinguirse por su propio esfuerzo y de nada valía
tratar de cobijarse en la calidad de correligionario. Es natural que un
movimiento que tan acremente reprueba la corrupción política reinante en la
administración del Estado marxista, tenga que mantener exento de vicios su
propio aparato administrativo.

El año 1921 tuvo, además, la trascendencia de que en mi calidad de presidente
del partido, conseguí, poco a poco, anular en nuestras diversas reparticiones,
la influencia de un sinnúmero de miembros del comité. Había gentes dominadas
por el prurito de la crítica y que vivían en una especie de permanente preñez
de excelentes planes, ideas, proyectos, métodos, etc. Su mayor y máxima
aspiración era, generalmente, constituir un comité de control que no tenía otro
fin que espiar el trabajo honrado de los demás.

El procedimiento más eficaz para neutralizar tan inútiles comités que no hacían
más que incubar resoluciones prácticamente irrealizables, consistía en
encomendarles un trabajo efectivo cualquiera. ¡Qué risible era entonces ver
como se esfumaba insensiblemente todo ese conjunto de individuos! Esto me hacía
pensar en el Reichstag. Con qué presteza desaparecerían también de allí todos
los señores diputados, si en lugar de su locuacidad se les impusiese una labor
positiva, es decir, un trabajo que tuviese que ser realizado bajo la
responsabilidad personal de cada uno de esos bladrones!

En el curso de dos años, conseguí difundir más y más mi modo de pensar y hoy el
movimiento nacionalsocialista está plenamente compenetrado con él.

El éxito material de aquel método mío de organización, quedó revelado el 9 de
noviembre de 1923. Cuando cuatro años atrás ingresé en el movimiento, no se
disponía ni de un simple sello: cuatro años más tarde al producirse la
disolución del partido y la confiscación de sus bienes— nuestro activo
económico, incluyendo los objetos de valor y el periódico, ascendía a la suma
de 170.000 marcos oro.





CAPÍTULO DOCE





El problema de los sindicatos obreros En nuestro propósito de estudiar aquellos
métodos que más pronto y más fácilmente podían abrir a nuestro movimiento el
camino hacia el corazón de las masas, tropezábamos siempre con la objeción de
que el obrero jamás llegaría a pertenecernos enteramente, mientras la
representación de sus intereses de orden profesional y económico continuase en
manos de individuos y de organizaciones políticas de orientación diferente.

Ya en la primera parte de este libro, he emitido mi opinión acerca del
carácter, objetivo y conveniencia de los sindicatos obreros. Sostuve el punto
de vista de que mientras no cambie sea por efecto de medidas proteccionistas
del Estado (generalmente infructuosas) o gracias a la influencia de una nueva
educación—, la actitud que el patrón mantiene frente al obrero, no le quedará a
éste otro recurso que asumir por sí solo la defensa de sus intereses,
fundándose en el derecho que tiene como factor igualmente necesario en la vida
económica de la nación. Subrayé además, que esto respondía en absoluto a la
conveniencia de la comunidad toda, si es que por tal procedimiento se lograba
ahorrar al conjunto nacional los graves daños resultantes de las injusticias
sociales. Esta necesidad dije también— tendrá que considerarse como justificada
mientras, entre los patronos, existían hombres no sólo faltos de todo
sentimiento para con los deberes, sino carentes de comprensión hasta para los
más elementales derechos humanos.




***




Cuatro son las preguntas que nos habíamos planteado a este respecto:




I)




¿Son necesarios los sindicatos obreros?

A mi modo de ver, dentro del estado de cosas actual, son indispensables y se
cuentan entre las más importantes instituciones económicas de la nación.




II)




¿Deberá la NSDAP organizar por sí misma sindicatos obreros o inducir a sus
miembros a participar en cualquier forma de la actividad sindicalista?

El movimiento nacionalsocialista, que ve el objetivo de su lucha en la erección
del Estado racial-nacionalsocialista, debe estar persuadido de que todas las
instituciones de ese futuro Estado, tienen que emerger necesariamente del seno
del movimiento mismo. Será el mayor de los errores creer que la sola posesión
del mando y sin contar de antemano con un cierto contingente de hombres
preparados, sobre todo ideológicamente, haga que ipso ipso y de la nada, pueda
llevarse a cabo un nuevo plan de reorganización. También aquí tiene valor
intrínseco el principio de que la forma exterior, de fácil creación mecánica,
es siempre menos importante que el espíritu encarnado en esta forma.

Por tanto, no se debe imaginar que súbitamente han de extraerse de una cartera
los proyectos destinados a una nueva estructuración del Estado, para luego
desde "arriba" ponerlos en práctica por virtud de un mero decreto. Se puede,
naturalmente, ensayar, pero, el resultado no será viable y a menudo aparecería
tan sólo como un "niño muerto al nacer". Esto me recuerda el origen de la
Constitución de Weimar y la tentativa de obsequiar al pueblo alemán, juntamente
con aquella constitución con una nueva bandera que no tenía la menor relación
con la historia de nuestro pueblo durante los últimos cincuenta años.

También el Estado nacionalsocialista tiene que ponerse a cubierto de
experimentos semejantes. Podrá emerger únicamente de una organización ya
existente desde tiempo atrás y que encarne el espíritu de su esencia misma,
para crear un vital Estado nacionalsocialista.

Desde luego, ya este elevado punto de vista, obliga a nuestro movimiento a
reconocer la necesidad de desplegar una actividad propia, cuando se trata de la
cuestión sindicalista.




III)




¿Qué carácter deberá revestir un sindicato obrero nacionalsocialista? ¿Cuáles
son sus fines y cuáles nuestras obligaciones?

La institución sindicalista dentro del nacionalismo no es un órgano de lucha de
clases, sino un portavoz de representación profesional. El Estado
nacionalsocialista no distingue "colases" y conoce, en el sentido político,
únicamente ciudadanos con derechos absolutamente iguales y consiguientemente
con deberes generales iguales; y junto al ciudadano al súbdito que carece por
entero de derechos políticos.

El sindicalismo en sí, no es sinónimo de "antagonismo social"; es el marxismo
quien ha hecho de él un instrumento para su lucha de clases El marxismo creó
con ello el arma que emplea el judío internacional para destruir la base
económica de los Estados nacionales, libres e independientes, y lograr, de este
modo, la devastación de sus industrias y de su comercio nacionales, tendiendo a
la postre a esclavizar pueblos autónomos para ponerlos al servicio de la
finanza judía que no conoce fronteras entre los Estados.

El sindicalismo nacionalsocialista, por el contrario, tiene, gracias a la
concentración organizada de ciertos grupos de elementos que participan en el
proceso económico de la nación, el deber de acrecentar la seguridad de la
economía nacional y de reforzarla mediante la extirpación correctiva de todas
aquellas anomalías que, a fin de cuentas, ejercen una influencia destructora
sobre el organismo nacional, dañando la vitalidad del pueblo y con ello, la del
Estado mismo, para determinar, por lo tanto, la catástrofe de toda la economía.

El obrero nacionalsocialista debe saber que la prosperidad de la economía
nacional, significa su propia felicidad material. Por su parte, el patrón
nacionalsocialista debe estar persuadido de que la felicidad y el contento de
sus obreros son condición previa para la existencia y el incremento de su
propia capacidad económica. Ambos, patronos y obreros nacionalsocialistas, son
los representantes y administradores del conjunto de la comunidad nacional.

Para el sindicalismo nacionalsocialista, la huelga es un recurso que puede y
que ha de emplearse sólo mientras no exista un Estado racial
nacionalsocialista, encargado de velar por la protección y el bienestar de
todos, en lugar de fomentar la lucha entre los dos grandes grupos patronos y
obreros— y cuya consecuencia, en forma de la disminución de la producción,
perjudica siempre los intereses de la comunidad. Incumbe a las cámaras de
economía la obligación de garantizar el ininterrumpido funcionamiento de la
actividad económica nacional, subsanando necesidades y corrigiendo anomalías.
Lo que hoy implica una lucha de millones mañana encontrará solución en las
cámaras profesionales y en un parlamento económico central. Dejarán de
estrellarse los unos contra los otros obreros y patronos— en la lucha de
salarios y tarifas, que daña a ambos, y de común acuerdo, arreglarán sus
divergencias ante una instancia superior imbuida en la luminosa divisa del bien
de la comunidad y del Estado.

El objetivo del sindicalismo nacionalsocialista, reside en la educación y
preparación hacia ese fin, que puede definirse así: El trabajo común de todos
en pro de la conservación y seguridad de nuestro pueblo y de su Estado,
conforme a las aptitudes y energías de cada uno, desarrolladas en el seno de la
comunidad nacional.




IV)




¿Cómo llegaremos a organizar los sindicatos obreros?

Generalmente es más fácil edificar en terreno nuevo que en uno antiguo donde ya
existe una obra similar. Desde luego, sería absurdo suponer un sindicato obrero
nacionalsocialista, junto a otros sindicatos obreros de índole diferente.
Tampoco existe la posibilidad de un entendimiento o de un compromiso hermanando
tendencias parecidas, sino únicamente el imperio del derecho absoluto y
exclusivo.

Había dos procedimientos para lograr esta afinidad: a) Se podía fundar una
institución sindicalista propia para luego hincar la lucha contra el
sindicalismo internacional marxista, o b) Penetrar en el seno de los sindicatos
marxistas y tratar de saturarlos del nuevo espíritu y transformarlos en
instrumentos de la nueva ideología.

Aquí imponíase aplicar la experiencia de que, en la vida, resulta preferible
dejar de lado una cosa, antes de hacerla mal o a medias por falta de elementos
apropiados.

Rechacé de plano todos aquellos experimentos que tenían por descontado el
fracaso. Habría considerado un crimen restarle al obrero, de su miserable
salario, una cierta suma destinada al fomento de una institución de cuya
utilidad, en provecho de sus miembros, yo no estaba persuadido.

En 1922, procedimos de acuerdo con este criterio. Otros partidos creyeron
solucionar el problema fundando sindicatos obreros. A nosotros se nos echaba en
cara, como el signo más claro de nuestra concepción errónea y limitada, el
hecho de que no tuviésemos una tal organización. Pero estas agrupaciones
sindicalistas no tardaron en desaparecer de modo que, el resultado final, fue
el mismo que en nuestro caso, sólo, con la diferencia de que nosotros no
habíamos defraudado a nadie ni nos habíamos engañado a nosotros mismos.





CAPÍTULO TRECE





La política aliancista de Alemania después de la guerra El desconcierto
reinante en el manejo de los asuntos exteriores del Reich, debido a la falta de
directivas fundamentales para una política aliancista conveniente, no sólo
continuó después de la guerra, sino que llegó a alcanzar caracteres peores. Si
antes de 1914 podía considerarse en primer término como origen de nuestros
errores de política externa, la confusión de conceptos políticos, en la
posguerra la causa residía en la ausencia de un sincero propósito. Era natural
que aquellos círculos que habían logrado con la revolución su objetivo
destructor no tuviesen interés en realizar una política aliancista que tendiera
a restablecer la autonomía del Estado alemán.

Mientras el partido obrero alemán nacionalsocialista no pasó de ser una
agrupación pequeña y poco conocida, los problemas de la política exterior
podían parecerles de importancia secundaria a muchos de nuestros
correligionarios. Debíase esto sobre todo al hecho de que justamente nuestro
movimiento sostuvo y sostiene siempre, en principio, la convicción de que la
libertad exterior no viene del cielo ni menos es el resultado de fenómenos
naturales, sino más bien, eternamente, el fruto del desarrollo de fuerzas
interiores propias. Únicamente la eliminación de las causas del desastre de
1918 y la anulación de los que con ella se beneficiaron, podrá establecer la
base de nuestra lucha libertaria.

Pero tan pronto como el marco de ese pequeño e insignificante círculo cobró
amplitud y la joven institución adquirió la importancia de una asociación,
debió surgir lógicamente la necesidad de definir posiciones frente a los
problemas de la política exterior del Reich. Había que fijar directivas que no
solamente no resultasen contrarias a las concepciones fundamentales de nuestra
ideología, sino que fuesen la expresión de ésta.

El principio básico y esencial que siempre debemos tener presente al tratar
esta cuestión es el de que también la política exterior no es más que un medio
hacia un fin, pero un fin al servicio de nuestra propia nacionalidad. Ninguna
consideración de política externa podrá hacerse desde otro punto de vista que
no sea la reflexión siguiente: ¿La acción propuesta beneficiaría a nuestro
pueblo, ahora o en el porvenir, o bien le será perjudicial?

He aquí la única opinión preconcebida que debe ponerse en juego cuando d esta
cuestión se trata. Puntos de vista de política partidista, de orden religioso,
humano y, en general, de cualquier otra índole, quedan totalmente fuera de
lugar.




***




Si antes de la guerra fue objetivo de la política exterior de Alemania asegurar
el sustento de nuestro pueblo y de sus hijos, preparando los caminos que
conducían a este fin, así como ganando el concurso de aliados convenientes, hoy
el problema es el mismo con una sola diferencia: En la anteguerra el lema era
la conservación del acervo nacional alemán a base del poderío que encarnaba el
estado existente. Ahora se trata de restituirle previamente a la nación, en
forma de un Estado libre, la fuerza que necesita como condición esencial hacia
la realización posterior de una política externa práctica en el sentido de
garantizar la conservación, el desarrollo y el sustento de nuestro pueblo en el
futuro.

En otros términos: La finalidad de una política exterior alemana en el
presente, tiene que tender a recobrar la libertad para el mañana.

La cuestión de la reintegración de los territorios que perdió un estado será
siempre, en primer término, la cuestión del restablecimiento del poder político
y de la autonomía de la madre patria. Por eso en un caso dado, los intereses de
tales territorios tienen que ser relegados sin miramiento frente al interés
único de recobrar la libertad del territorio central.

No por virtud de ardorosas protestas, sino por la acción de una espada de golpe
contundente, vuelven al seno de la patria común los países oprimidos.

Forjar esta espada es obra de la política interior del gobierno de una nación:
garantizar ese proceso y buscar aliados, es tarea que incumbe a la política
exterior.

En la primera parte de este libro he impugnado la deficiencia de nuestra
política aliancista de la anteguerra. De las cuatro posibilidades de entonces,
que tendían a la conservación y el sustento del pueblo alemán, se había elegido
la última que era la peor de todas. En lugar de una sana política colonial y
comercial, que fue tanto más descabellada por haberse creído que así se podía
esquivar un conflicto armado. Se quiso simultáneamente tomar asiento en todas
las sillas y el resultado no pudo ser otro que el de caer al suelo entre dos de
ellas. El estallido de la guerra vino a constituir el último testimonio de la
errada política internacional del Reich.

El buen camino hubiera sido en aquel tiempo, el que ofrecía la tercera
posibilidad:

Consolidación continental del Reich mediante la adquisición de nuevos
territorios en Europa.




***




Como no se quería saber nada en absoluto de una preparación sistemática para la
guerra se renunció a la expansión territorial en Europa y se sacrificó
dedicándose a la política colonial y comercial— la posibilidad de aliarse con
Inglaterra, sin buscar tampoco, como era lógico el apoyo de Rusia, y es así
cómo Alemania acabó por caer en la guerra mundial abandonada de todos salvo de
la decadente monarquía de los Habsburgo.

Un sereno examen de las condiciones actuales del poderío político europeo,
conduce a la siguiente conclusión:

Desde hace trescientos años la historia de nuestro continente ha sido
notablemente influenciada por las miras políticas de Inglaterra, dirigidas a
asegurarse indirectamente, mediante la relación de fuerzas de compensación
recíproca, entre los Estados europeos, el apoyo conveniente para el logro de
los grandes fines de su política mundial.

La tendencia tradicional de la diplomacia británica, comparable, en Alemania,
únicamente con la tradición del ejército prusiano, obró sistemáticamente desde
la época del gobierno de la reina Elisabeth, en el sentido de impedir por todos
los medios, y si era necesario también por las armas, que una potencia europea
sobrepasase del marco general de las demás naciones. Los medios de fuerza que
Inglaterra solía emplear en tales casos, variaban según la situación y el
cometido propuesto, en tanto que su decisión y su entereza permanecían siempre
inalterables. Producida la independencia política de sus dominios coloniales en
Norte América, Inglaterra redobló sus esfuerzos a fin de consolidar la garantía
de su seguridad en Europa. Fue así como después del aniquilamiento de España y
los Países Bajos, como potencias marítimas, el Estado inglés concentró todas
sus energías contra Francia ávida de supremacía, hasta que con la caída de
Napoleón I pudo considerarse descartado el peligro de la hegemonía de esta
potencia militar tan temible para Inglaterra.

El cambio de frente de la política inglesa en contra de Alemania se operó
paulatinamente debido, por una parte, a la circunstancia de que faltando una
unidad nacional alemana, no existía desde luego un peligro evidente para
Inglaterra, y por otra, al hecho de que la opinión pública de un país,
convenientemente influenciada hacia un determinante propósito, sólo puede
adaptarse poco a poco a los fines de una nueva política.

Ya el resultado de la guerra franco-prusiana de 1870-1871, había definido la
posición de Inglaterra. Sencillamente Alemania no supo aprovecharse de las
fluctuaciones que en varias oportunidades sufriera la orientación inglesa a
causa de la importancia económica que adquirían los Estados Unidos y el
desarrollo del poderío ruso en Europa; y así fue acrecentándose cada vez más la
tendencia primitiva de la política británica.

Inglaterra veía en Alemania una potencia cuya significación comercial y con
ella su posición en la política mundial debido ante todo a su enorme
industrialización— había aumentado en una medida tal, que ya podía nivelarse el
poderío político y comercial de ambas naciones. La conquista
"pacífico-económica" del mundo, considerada por nuestros gobernantes como la
última palabra de la suprema sabiduría, fue para la política inglesa el punto
de partida de la resistencia organizada en contra. El que esa resistencia se
manifestara en forma de una acción amplia y sistemática, respondía plenamente
al carácter de una política cuya finalidad no consistía en el mantenimiento de
una paz mundial dudosa, sino en la consolidación de la hegemonía británica en
el orbe. Asimismo respondía a su prudencia tradicional en el modo de apreciar
la capacidad del adversario y el justo cálculo de la propia momentánea
impotencia, el hecho de que Inglaterra buscara el concurso de todos los Estados
que desde el punto de vista militar, podían ser convenientes a su política.
Pero no es posible calificar de "inescrupulosa" esta conducta ya que el vasto
preparativo que requiere una guerra no se juzga por aspectos contemplativos,
sino por los de orden utilitario. Obra de la diplomacia de un pueblo es velar
por que éste no sucumba por mero heroísmo, sino que sea conservado
prácticamente. Todo medio que conduzca a esta finalidad ha de ser apropiado, y
el no emplearlo deberá considerarse como una criminal omisión en el
cumplimiento del deber.

La revolución alemana de 1918, fue, para la política inglesa, el desahogo de la
preocupación que la amenaza de una hegemonía germánica en el mundo, había
creado contra la tranquilidad de la Gran Bretaña.

A partir de ese momento Inglaterra tampoco tuvo ya interés en que Alemania
desapareciese del mapa de Europa; por el contrario, el tremendo desastre alemán
de aquellos días de noviembre de 1918 colocó a la diplomacia inglesa frente a
una nueva situación inesperada: ¡Alemania vencida y Francia elevada a la
categoría de la primera potencia continental de Europa!

El aniquilamiento del poderío alemán no debía sino refluir en provecho de los
enemigos de Inglaterra. Sin embargo, en el trascurso de noviembre de 1918 al
verano de 1919 ya no era posible un nuevo cambio de frente de la política
inglesa que en el curso de la larga guerra, pusiera tantas veces a prueba el
fanatismo y las energías de la gran masa de su pueblo. Francia se había
atribuido el derecho de obrar y podía imponer su voluntad. La única nación que
en aquellos meses de negociaciones y de regateos hubiese podido determinar un
cambio en aquel estado de cosas, era Alemania misma que sufría las convulsiones
de la guerra civil y que por boca de sus pseudoestadistas, proclamaba una y mil
veces hallarse dispuesta a aceptar cualquier dictado.

La única forma posible de actuar que le quedaba a Inglaterra, como medio de
impedir que el poderío francés creciese demasiado, era participar de la
rapacidad de Francia.

Realmente, Inglaterra no alcanzó la finalidad que había perseguido con la
guerra; pues, no solamente no logró poner atajo a la preponderancia de una
potencia europea sobre las demás del continente, sino que más bien la fomentó
en grado superlativo.

La Francia de hoy es, como potencia militar, la primera del continente y no
tiene serio rival alguno. Hacia el Sur, sus fronteras con España e Italia son
poco menos que infranqueables; hacia Alemania, están garantizadas por la
impotencia de nuestra patria y, por último, sus costas se extienden ampliamente
frente a los nervios vitales del Imperio británico. Aparte de que esos centros
de la vida inglesa son blancos fáciles para aviones y artillería de largo
alcance, las grandes vías del comercio inglés estarían a merced de la guerra
submarina.

El deseo perpetuo de Inglaterra es el mantenimiento de cierto equilibrio de
fuerzas entre los Estados europeos, como una condición primordial para la
hegemonía británica en el mundo.

El deseo perpetuo de Francia, no es otro que el de evitar la formación de una
potencia homogénea alemana; el mantenimiento en Alemania de un sistema de
pequeños Estados de fuerzas compensadas, no sometidos a un gobierno central, y,
finalmente, llegar a apoderarse de la ribera izquierda del Rin, como medio de
crear y de asegurar su supremacía en Europa.

La máxima aspiración de la diplomacia francesa será eternamente contraria a la
máxima tendencia de la política británica.




***




No hay estadista que siendo inglés, americano o italiano, hubiese pensado jamás
en "pro" de Alemania. Todo ingles, como hombre de Estado, será naturalmente
inglés ante todo, el americano, americano, y tampoco encontraremos a un
italiano dispuesto a hacer otra política que no fuese italianófila. Por eso,
quien crea que se pueden cimentar alianzas con naciones extranjeras a base de
la sola simpatía que los gobernantes de éstas tengan por Alemania o es un asno
o un insincero. La habilidad de un estadista dirigente se revela justamente en
el hecho de encontrar siempre para la realización de las necesidades de su
país, en un determinado momento, aquellos aliados que, velando también por sus
propios intereses, tienen que seguir el mismo camino. ¿Cuáles son pues los
Estados que actualmente carecen de un interés vital en que el poderío económico
militar de Francia llegue a una situación de absoluta hegemonía, como
consecuencia de la completa anulación de una Europa central alemana? ¿Y cuáles
los que, debido a las condiciones inherentes a su propia existencia, y
siguiendo la orientación tradicional de su política, vislumbran en el
desarrollo de una situación tal, una amenaza para el porvenir?

Desde luego, conviene deslindar claramente un hecho: La clave de la política
exterior francesa residirá siempre en el propósito de apoderarse de la frontera
del Rin y consolidar el dominio de este río a favor de Francia al precio de una
Alemania en escombros [13].

Si Inglaterra no admite a Alemania como potencia mundial, Francia, en cambio,
no tolera potencia alguna que se llame Alemania. ¡Que diferencia esencial!
Nosotros no luchamos hoy por una posición de poderío mundial; luchamos
simplemente por la existencia de nuestra patria, por la unidad de nuestra
nación y por el pan cotidiano para nuestros hijos. Si partiendo de este punto
de vista, tratamos de buscar aliados en Europa, sólo dos Estados deberán
tomarse en cuenta: Inglaterra e Italia.

Inglaterra no quiere una Francia cuyo puño militar, libre de todo estorbo en
Europa, se constituya en árbitro de una política que por A o por B tendrá que
chocar con intereses ingleses. Es comprensible que Inglaterra jamás desee que
Francia, adueñándose de las enormes minas de hierro y de carbón de la Europa
occidental, adquiera elementos básicos para una situación de predominio
económico en el mundo.

Tampoco Italia puede ni podrá ver con simpatía la consolidación de la
supremacía francesa en Europa. El porvenir de Italia dependerá siempre de un
desenvolvimiento político que territorialmente gire en torno de los intereses
del Mediterráneo. Lo que a Italia indujera a entrar en la guerra, no fue de
ningún modo el propósito de contribuir al engrandecimiento de Francia, sino
únicamente la intención de asestarle un golpe mortal a Austria su odiada rival
en el Adriático—.

Todo nuevo afianzamiento del poderío francés en el continente significa para
Italia un obstáculo para el porvenir; y no se olvide que entre las naciones,
las afinidades raciales no son capaces de borrar trivialidades.




***




¿Pero es que podrá convenirles a otros Estados aliarse con la Alemania actual?
¡Seguramente que no! Una potencia que cuida su reputación y que de una alianza
espera algo más que simples comisiones de dinero para ávidos parlamentarios, no
pactará con la Alemania de hoy ni podría hacerlo. En nuestra incapacidad
aliancista del presente radica, en último análisis, la causa profunda de la
solidaridad que une a nuestros enemigos rapaces .

Mayor atención merece todavía otro hecho de importancia fundamental para la
conformación de las alianzas europeas:

Si consideramos el problema desde puntos de vista políticos netamente
británicos, resulta mínimo el interés de Inglaterra en el aniquilamiento
creciente de Alemania, tanto más grande es en cambio la expectativa que cifra
en tal desarrollo el judaísmo internacional de la Bolsa. La contradicción
existente entre la política oficial o mejor dicho, tradicional, de la Gran
Bretaña y la tendencia que encarnan las fuerzas judías preponderantes en la
Bolsa, tiene su más clara expresión en la actitud divergente de ambas frente a
los problemas de la política exterior. Contrariamente a los intereses del
Estado británico, la finanza judía quiere no sólo la total destrucción
económica de Alemania, sino también su completa esclavización política.

Así es como el judío se ha constituido actualmente en el más grande instigador
de la devastación alemana. Todo lo que leemos por doquier en el mundo en contra
de Alemania procede de inspiración judía, del mismo modo que antes y durante la
guerra, fue la prensa judía de la Bolsa y del marxismo la que fomentó
sistemáticamente el odio contra nosotros hasta lograr que Estado tras Estado,
abandonasen la neutralidad y, sacrificando el interés verdadero de los pueblos,
se pusieran al servicio de la coalición bélica mundial fraguada contra Alemania.

Saltan a la vista los razonamientos del proceder judío. La bolchevización de
Alemania, esto es, el exterminio de la clase pensante nacionalracista, logrando
con ello la posibilidad de someter al yugo internacional de la finanza judía
las fuentes de producción alemana, no es más que el preludio de la propagación
de la tendencia judía de conquista mundial. Como tantas veces en la Historia,
Alemania constituye también en este caso, el punto central de una lucha
gigantesca. Si nuestro pueblo y nuestro Estado sucumben bajo la presión de esos
tiranos, ávidos de sangre y de dinero, el orbe entero será presa de sus
tentáculos de pulpo; más, si Alemania alcanza a liberarse de ese atenazamiento,
podrá decirse que para todo el mundo quedó anulado uno de los mayores peligros.

Por lo general, el judaísmo incrustado en el organismo nacional de los
diferentes pueblos, sabe emplear siempre aquellas armas que, teniendo en cuenta
la mentalidad de las respectivas naciones, parecen ser las más eficaces y las
que mayor éxito prometen . En Alemania, son las ideas más o menos
"cosmopolitas" o pacifistas, en una palabra, las tendencias internacionales,
las que utiliza el judío en su lucha por el poder; en Francia, explota el
chovinismo con bien medido cálculo; en Inglaterra, opera desde puntos de vista
económicos y de política mundial.

Sólo en Francia, existe, hoy más que nunca, una íntima convivencia entre los
propósitos de la Bolsa, manejada por judíos, y las aspiraciones de una política
nacional-chovinista. Y es justamente esta identidad la que encierra un inmenso
peligro para Alemania, haciendo de Francia nuestro más temible enemigo. El
pueblo francés que cada vez va siendo en mayor escala presa de la
bastardización negroide, entraña, debido a su conexión con los fines de la
dominación judía en el mundo, una amenaza inminente para la raza blanca en
Europa. La contaminación de sangre negra en el Rin [14], en el corazón mismo de
Europa, responde a la sádica sed de venganza del chovinista francés, enemigo
secular de nuestro pueblo, y no menos, al frío cálculo del judío que, de este
modo, quiso dar comienzo a la bastardización del continente europeo en su
núcleo central y al infestar la raza blanca con una humanidad inferior,
despojarla de los fundamentos de su soberana existencia.

Aquello que Francia comete hoy en Europa, estimulada por su sed de venganza y
sistemáticamente guiada por el judío, constituye un pecado contra la existencia
de la humanidad blanca, y un día caerá sobre este pueblo la maldición de una
generación entera que habrá reconocido, en la deshonra de la raza, el pecado
original de la humanidad.




***




Es natural que también para nosotros los nacionalsocialistas, resulte difícil
en nuestras propias filas, proclamar a Inglaterra como un posible aliado de
Alemania en el futuro. La prensa judía, en nuestro país, supo concentrar
siempre la animadversión sobre Inglaterra y más de un buen ingenuo alemán cayó
en el ardid judío. La cháchara de esta prensa giraba en torno de un supuesto
resurgimiento de nuestro poderío marítimo, protestaba contra el robo de
nuestras colonias y no omitía recomendar la necesidad de reconquistarlas. Con
todo esto no hacía otra cosa que suministrar el material que luego el judío
bellaco se encargaba de remitir a sus compinches en Inglaterra, con fines de
práctico aprovechamiento, en su propaganda germanófoba. Que hoy no estamos para
luchar por poderíos marítimos ni cosas parecidas, es una persuasión que ya debe
ir infiltrándose en las huecas cabezas de nuestros políticos burgueses.
Orientar en este sentido las fuerzas de la nación sin tener asegurada
previamente nuestra posición en Europa, constituyó, ya antes de la guerra, una
locura. En la actualidad, una idea semejante se cuenta entre aquellas torpezas
que, políticamente consideradas, merecen calificarse con la palabra crimen.

Cuántas veces podrá llegarse al límite de la desesperación, viendo cómo los
instigadores judíos sabían entretener a nuestro pueblo con motivos hoy por hoy
completamente secundarios; promoviendo demostraciones y protestas mientras, en
aquellos mismos días, Francia desgarraba el tronco alemán pedazo a pedazo,
despojándonos sistemáticamente de los fundamentos de nuestra autonomía.

Aquí debo mencionar particularmente un tema del cual el judío sabía servirse en
aquellos años con extraordinaria habilidad: la cuestión del Tirol sur. ¡Sí, la
cuestión del Tirol!

Quisiera subrayar que yo, personalmente, me cuento entre aquellos que desde
agosto de 1914 a noviembre de 1918 cuando se definía la suerte de Alemania y,
con ella, la suerte del Tirol sur— actuaron allí donde, realmente, tuvo lugar
la defensa de este territorio: en el ejército. Yo también había combatido en
aquellos años, no para que este territorio fuese, como los otros del suelo
alemán, nuestro.

No cabe dudar de que la reintegración de territorios perdidos no se realiza por
la sola virtud de invocaciones solemnes al Todopoderoso o por esperanzas
piadosas en la justicia de una liga de naciones, sino únicamente con las armas.

Si Alemania quiere poner fin al peligro de exterminio que la amenaza en Europa,
deberá tener cuidado de no reincidir en los errores de la anteguerra,
haciéndose enemiga del mundo entero.

Fue la fantástica concepción de una alianza nibelunguesca con el cadavérico
Estado de los Habsburgo, la que precipitó a Alemania a la ruina. Dejarse llevar
de sentimentalismos, frente a las posibilidades de nuestra actual política
exterior, será el mejor medio de impedir para siempre el resurgimiento alemán.




***




Nadie pretenderá afirmar que el oprobio de la época que vivimos es expresión
típica del carácter de nuestro pueblo. Lo que hoy vemos en torno nuestro y
experimentamos íntimamente, no es más que el resultado horripilante de la
influencia devastadora del perjurio cometido el 9 de noviembre de 1918. Tampoco
en estos tiempos han desaparecido completamente los buenos elementos
fundamentales de nuestro pueblo: sólo que yacen inertes en el fondo. Más de una
vez, aparecieron cual relámpagos en el oscuro firmamento, virtudes luminosas de
las cuales la Alemania del porvenir, se acordará un día como de los primeros
signos reveladores de una incipiente convalecencia.

Al lamentar el estado actual de nuestra patria debemos preguntarnos: ¿Y qué
hicieron nuestros gobernantes para que renaciese en este pueblo el espíritu del
orgullo nacional, de la entereza varonil y del odio sagrado?

Cuando en 1919 se le impuso a la nación alemana el tratado de Versalles, con
justa razón habría podido esperarse que, precisamente ese instrumento de
opresión sin límites, estimularía hondamente el grito libertario de Alemania.
Los tratados de paz, cuyas imposiciones flagelan a los pueblos, constituyen no
raras veces el primer redoble de tambor que anuncia el levantamiento futuro.
¡Que enorme partido se habría podido sacar del tratado de Versalles! En manos
de un gobierno dispuesto a la acción, habría podido convertirse este
instrumento de exacción inaudita y de la humillación más vergonzosa, en un
medio de aguijonear hasta el grado máximo los sentimientos nacionales. Cómo se
habría podido imprimir en el cerebro y en el alma de nuestro pueblo cada uno de
los puntos de aquel tratado hasta que en la conciencia de sesenta millones de
hombres y mujeres estallase el sentimiento del oprobio y del odio comunes, en
una única inmensa llamarada, para que, luego, de sus ascuas surgiera, dura como
el acero, una voluntad y con ella el clamor: ¡Queremos de nuevo, armas!

Todo se omitió y nada se hizo. ¿Quién ha de sorprenderse ahora de que nuestro
pueblo no sea lo que debió ni lo que pudo ser? ¿Si el resto del mundo no ve en
nosotros más que al alguacil, al perro sumiso que lame reconocido las manos que
acabaron de fustigarle?

Seguramente la posibilidad de que en el presente se busque la alianza de
Alemania, está gravemente comprometida por los errores de nuestro propio
pueblo, pero aún mucho más, por la culpa de nuestros gobiernos.




***




La psicosis antialemana general, sembrada y fomentada por la propaganda de
guerra en los demás países, subsistirá lógicamente mientras el Reich no
recobre, mediante un evidente resurgimiento del espíritu de la conservación
nacional, las características de un Estado capaz de jugar su rol sobre el
tablero de la política europea y ser digno de consideración.

Una nación, en situación análoga a la nuestra, será tomada en cuanta como
aliado posible, solo, cuando el gobierno y la opinión pública de la misma,
proclamen y sostengan fanáticamente la voluntad de iniciar su cruzada
libertaria . Tal es pues la condición que, previamente, ha de llenarse para
provocar un cambio favorable en la opinión pública de los otros Estados.

Pero hay otro aspecto que considerar todavía:

La modificación de un determinado criterio, arraigado en un pueblo, representa
por sí misma, una difícil labor y serán muchos los que, al principio, no
comprendan el nuevo objetivo. De ahí que sea un crimen y un absurdo a la vez,
proporcionar, con nuestros propios errores, a esos elementos adversos, armas
para su contra-acción. Pues, nadie que reflexione tranquilamente podrá negar
que la algazara que tiende a adquirir una nueva flota, la restitución de
nuestras colonias, etc., no es realmente más que una tonta vonciglería sin
valor práctico alguno, además, la forma en que se explotan políticamente en
Inglaterra, estos desopinados brotes de protestadores sistemáticos, ora
inofensivos, ora desorbitados, pero siempre, indirectamente, al servicio de los
que son nuestros irreductibles enemigos, no puede calificarse de favorable a
Alemania.

También aquí tiene el nacionalismo una misión que cumplir: enseñar a nuestro
pueblo a saber desechar cuestiones secundarias y concretarse sólo a lo más
importante, sin olvidar que el objetivo por el cual debemos luchar hoy, es la
existencia de este pueblo nuestro y que el único enemigo al que debemos herir
de muerte es y será aquel que nos rapte el derecho a esa existencia.

Por duros que hubiesen sido los golpes recibidos, no pueden constituir motivo
suficiente para sustraerse a la razón y, en insensato resentimiento,
querellarse contra el mundo entero, en lugar de hacer frente con fuerzas
concentradas, al enemigo más peligroso.

Fuera de esto, el pueblo alemán carece de un derecho moral para reprobar la
conducta del mundo adverso a Alemania, mientras no haya sentado en el banquillo
de los acusados a aquellos alemanes criminales que vendieron y traicionaron su
propia patria. ¿Sería imaginable que los representantes de los verdaderos
intereses de aquellas naciones que están en situación de pactar una alianza con
Alemania, logren imponer su criterio frente a la voluntad del judío que es el
enemigo mortal de los Estados nacionales y autónomos?

La guerra que la ITALIA FASCISTA sostiene, quizás inconscientemente (aunque yo
no lo creo), contra las tres principales armas del judaísmo, es la mejor prueba
de la forma en que aunque sólo sea por procedimientos indirectos— se han de
romper los dientes ponzoñosos a esa potencia que se extiende por encima de los
Estados. La prohibición de las sociedades masónicas secretas, la persecución
puesta en práctica contra la prensa internacionalizada del país, así como la
progresiva destrucción del marxismo, frente a la consolidación creciente de la
concepción fascista del Estado, harán, en el curso de los años, que el gobierno
italiano pueda consagrarse más y más a los intereses de su propio pueblo, sin
dejarse influenciar por el silbido de la hidra judaica universal.

Más difícil se presenta el problema en Inglaterra. En este país de la
"democracia liberal" por excelencia, ejerce el judío una dictadura casi
absoluta, valiéndose de la opinión pública. Pero no por eso es menos evidente
la lucha constante que allá se libra entre los representantes de los intereses
del Estado británico y los defensores de la dictadura internacional del
judaísmo. La violencia con que a menudo chocan ambas corrientes, pudo
observarse claramente, por primera vez después de la guerra, en la divergente
actitud que, con respecto al problema japonés, adoptaron en Inglaterra el
gobierno y la prensa.

Concluida la guerra mundial, comenzó a recrudecer la recíproca quisquillosidad
existente entre los Estados Unidos y el Japón, y era natural que las grandes
potencias europeas no quedasen indiferentes ante el peligro inminente de un
nuevo conflicto. Los vínculos de afinidad racial no son obstáculo para impedir
que Inglaterra vea siempre con cierto sentimiento mezcla de temor y envidia— el
acrecer del poderío internacional de la Unión Norteamericana en todos los
dominios de la actividad económica y política. Parece que la colonia de antaño
hija de la gran metrópoli— va camino de convertirse en una nueva soberana del
mundo. Comprensible es, pues, que Inglaterra revise hoy, llena de dudas, sus
antiguos pactos de alianza y comience a vislumbrar con inquietud el álgido
momento en que ya no se dirá: "Gran Bretaña, la reina de los mares" sino "Los
mares de la Unión".

Inglaterra recurre por esto, ansiosa, al concurso del puño amarillo.

Mientras el gobierno inglés pese al hecho del frente común que la Gran Bretaña
y América formaron en los campos de guerra europea— no se resolvía a alojar sus
vínculos con el aliado de allende el Asia, toda la prensa judía atacaba
pérfidamente aquel pacto.

En los Estados europeos de hoy, el judío no ve más que instrumentos suyos a
quienes sojuzgar, sea por el medio indirecto de la llamada democracia
occidental o, directamente la dominación del bolchevismo ruso. Pero no
solamente el viejo mundo ha caído en las garras del judío, sino que también al
nuevo le amenaza igual destino: Judíos son los árbitros de la potencialidad
económica de los Estados Unidos.

Demasiado bien sabe el judío que, gracias a sus milenaria adaptación puede
socavar pueblos europeos y bastardizarlos, pero comprende, al propio tiempo,
que nunca llegaría a someter a la misma suerte a un Estado nacional asiático de
la índole del Japón. Finge ser alemán, inglés, americano, francés, más para
convertirse en amarillo asiático tendría que salvar un abismo. Y he aquí
porqué, sirviéndose del concurso de otros Estados de constitución semejante,
intenta romper el bloque del Estado nacional Japonés para librarse de tan
peligroso adversario.

Como antaño contra Alemania, instiga hoy a los pueblos contra el Japón y no
será raro que, llegado el momento, mientras la diplomacia británica crea
apoyarse todavía en la alianza japonesa, la prensa judía de Inglaterra exija
por su parte, romper lanzas con el aliado y preparar contra éste la guerra de
devastación bajo el pretexto de la democracia y con el grito de batalla de:
¡Abajo el militarismo y el imperialismo japonés!

El judío, en Inglaterra, se ha vuelto pues insubordinado. ¡En consecuencia,
también allí comenzará la lucha contra el peligro mundial del judaísmo!

El movimiento nacionalsocialista en Alemania, deberá velar para que, por lo
menos en nuestra propia patria, se defina al enemigo mortal y para que la lucha
contra él, sirva también a los demás pueblos de guía luminosa hacia un porvenir
más risueño en pro de la humanidad aria.





CAPÍTULO CATORCE





Orientación política hacia el este Dos razones me inducen analizar de modo
especial las relaciones entre Alemania y Rusia: primeramente, por tratarse
quizás de la cuestión más importante de toda la política exterior alemana, y en
segundo lugar, por constituir la piedra de toque que d la medida de la
capacidad política del pensar clarividente y del justo modo de obrar del joven
movimiento nacionalsocialista.

En términos generales haré todavía la consideración siguiente:

La política exterior del Estado racista, tiene que asegurar a la raza que
abarca ese Estado, los medios de subsistencia sobre este planeta, estableciendo
una relación natural, vital y sana, entre la densidad y el aumento de la
población, por un lado, y la extensión y la calidad del suelo en que se habita,
por otro.

Sólo un territorio suficientemente amplio, puede garantizar a un pueblo la
libertad de su vida. Además, no hay que perder de vista que, a la significación
que tiene el territorio de un Estado como fuente directa de subsistencia, se
añade la importancia que debe reunir desde el punto de vista político-militar.
Aún cuando un pueblo tenga asegurada la subsistencia gracias al suelo que
posee, será necesario todavía, pensar en la mane ra de garantizar la seguridad
de este suelo; seguridad, que reside en el poder político general de un Estado,
el cual depende, a su vez, en gran parte, de la posición geográfico militar del
país.

Bajo tales circunstancias, sólo como potencia mundial, podrá el pueblo alemán
defender su futuro. Casi por espacio de dos mil años, ha sido historia
universal la defensa de los intereses de nuestro pueblo, que es como
propiamente deberíamos llamar a nuestra actividad, más o menos acertada, de
política exterior. Nosotros mismos hemos sido testigos de ello: pues la
gigantesca conflagración de los pueblos, en los años de 1914 a 1918 denominada
la Guerra Mundial— no fue otra cosa que la lucha del pueblo alemán por su
existencia sobre la tierra.

El pueblo alemán entró en aquella lucha como una pseudo-potencia mundial y digo
pseudo, porque, en realidad, no era una potencia. Si en 1914, hubiese sido otra
en Alemania, la relación entre la superficie de su territorio y la densidad de
su población, la nación alemana hubiese podido considerarse efectivamente como
una potencia mundial y la guerra, prescindiendo de un sinnúmero de otros
factores, hubiera podido concluir favorablemente.

Alemania no es, en el presente, una potencia mundial . Aun cuando nuestra
actual importancia militar, fuese superada un día, ya no tendríamos derecho a
pretender tal título.

Considerando la cuestión desde el punto de vista netamente territorial, el área
de Alemania aparece insignificante en comparación con la de las llamadas
potencias mundiales. No tomemos el caso de Inglaterra como prueba de lo
contrario, pues el territorio de la metrópoli en Europa no es, a decir verdad,
más que la gran capital del imperio británico mundial que abarca casi una
cuarta parte de la superficie del globo.

Luego debemos considerar por orden de magnitud como naciones gigantescas: la
Unión Norteamericana, Rusia y China; todas ellas, circunscripciones
territoriales diez veces mayores al área del Reich actual. Francia mismo,
debería contarse entre estos Estados. No sólo engrosa su ejército, en
proporción cada vez más grande con elementos de las reservas de color que
pueblan sus enormes colonias, sino que también la bastardización negroide de su
raza, hace progresos tan rápidos, que ya casi se puede hablar de la génesis de
un Estado africano sobre suelo Europeo. La política colonial de Francia no es
susceptible de compararse con la de la antigua Alemania. Si esta revolución de
Francia, continuase por espacio de tres siglos llegaría a desaparecer hasta el
último resto de la sangre de los francos, absorbida por un Estado de mulatos
europeo-africanos, en formación.

La antigua política colonial alemana, ni aumentó la zona de población de raza
alemana, ni menos hizo el criminal intento de reforzar el poderío del Reich con
el aporte de sangre negra. La organización militar de los ascarios en el África
Oriental Alemana, estaba en realidad destinada solamente a la defensa de la
colonia misma. Jamás aun prescindiendo de la circunstancia de que, durante la
conflagración mundial, era cosa prácticamente imposible— abrigó Alemania la
idea de traer tropas de color a un teatro de guerra europeo, y tampoco habría
pensado hacerlo, bajo condiciones más favorables, en tanto que los franceses,
consideraron siempre esta idea como uno de los motivos determinantes de su
actividad colonial.

En la actualidad, vemos una serie de potencias que superan notablemente el
poderío de Alemania, no sólo en la cifra de su población sino, sobre todo
haciendo residir su potencia política en el dominio territorial que poseen.

Nos hallamos fuera de todo concurso en relación a los grandes Estados del mundo
y esto es debido a la fatal orientación de la política exterior de nuestro
pueblo.

El movimiento nacionalsocialista tienen que imponerse la misión de subsanar la
desproporción existente entre la densidad de nuestra población y la extensión
de nuestra superficie territorial, —superficie territorial que debe ser
considerada desde el doble punto de vista de fuente de subsistencia y de apoyo
del poder político— y también, la de hacer que desaparezca la desproporción que
reina entre nuestro gran pasado histórico y la triste perspectiva de nuestra
impotencia, en el presente.




***




La potencialidad de una nación, no puede apreciarse en sí misma, sino,
únicamente, valiéndose de la comparación con otros Estados. Pero es justamente
esta comparación la que demuestra que el acrecentamiento del poderío de otras
naciones, no sólo fue más regular, sino que, en su efecto final, alcanzó,
también, resultados mucho más considerables que en Alemania.

Considerando que, en cuanto a espíritu heroico, ningún pueblo ha superado al
nuestro, que es, seguramente, el que, en conjunto, hizo mayores sacrificios de
sangre en la lucha por su existencia, habrá que admitir que el fracaso de sus
esfuerzos, puede sólo atribuirse a la forma errónea de su aplicación.

Si en conexión con estos antecedentes, examinamos los acontecimientos políticos
de nuestro pueblo durante los últimos mil años, rememoramos las numerosas
guerras y luchas libertarias y, por último, analizamos el resultado de toda
esta historia, tendremos que confesar que de este mar de sangre, emergieron,
propiamente, sólo tres realidades culminantes que bien merecen considerarse
como los frutos perdurables de sucesos perfectamente definidos de la política
exterior y de la política alemana en general:




I)




La colonización de la Marca Oriental llevada a cabo principalmente, por los
Bayuwares.




II)




La conquista y la penetración del territorio al Este del Elba.

El tercer suceso trascendental de nuestra actividad política, fue la formación
del Estado de Prusia y, con ello, el fomento sistemático de un especial
concepto político y del instinto de la propia conservación y defensa del
ejército alemán, a base de organización y de acuerdo con las necesidades de la
época. Fue, precisamente, gracias al régimen de disciplina de la institución
militar prusiana por lo que el pueblo alemán disociado y superindividualizado
por la diversidad de sus componentes—, pudo recobrar, por lo menos, una parte
de su casi perdida capacidad de organización.

Merece subrayarse, que la importancia de los éxitos políticos, realmente tales,
que alcanzó nuestro pueblo en sus luchas milenarias, la comprenden y aprecian
muchísimo mejor nuestros adversarios que nosotros mismos. Para nuestro modo de
obrar del presente y del futuro, tiene una máxima significación el saber
distinguir entre los éxitos políticos efectivos de nuestro pueblo y lo que fue
la sangre nacional sacrificada en vano.

Nosotros, los nacionalsocialistas, jamás debemos asociarnos al patrioterismo
corriente de nuestro actual mundo burgués. Sobre todo, entraña un gravísimo
peligro el que nos consideremos ligados, ni aun en lo más mínimo, a la última
etapa de la evolución de la anteguerra . La única conclusión que debemos sacar
del pasado, es la de orientar nuestra acción política en un doble sentido: el
suelo como objetivo de nuestra política exterior y un nuevo fundamento unitario
ideológicamente consolidado, como finalidad de política interna.




***




La pretensión de restablecer las fronteras de 1914, constituye una insensatez
política de proporciones y consecuencias tales, que la revelan como un crimen,
y esto, aun sin considerar en absoluto el hecho de que entonces las fronteras
del Reich, podían serlo todo menos lógicas.

En efecto, no eran ni perfectas en lo tocante a abarcar el conjunto territorial
habitado por elementos de nacionalidad alemana, ni menos razonables desde el
punto de vista de su conveniencia estratégico-militar. No habían sido, pues, el
resultado de una acción de política meditada, sino simplemente, fronteras
provisorias fijadas en el curso de una evolución totalmente inconclusa o, si se
quiere, fronteras resultantes en parte de la pura casualidad.

Esta pretensión responde enteramente al criterio de nuestro mundo burgués, que
tampoco, en esto, posee ni una sola idea de orientación política para el
futuro, sino que vive en el pasado, esto es, en lo más inmediato. Por lo tanto,
es comprensible que la visión política de esta gente, no vaya más allá de 1914.
Al proclamar ellos la reivindicación de aquellas fronteras como objetivo de su
política, no hacen otra cosa que fomentar la solidaridad decadente de nuestros
adversarios, y sólo así se explica que, ocho años después de una guerra en la
cual tomaron parte Estados de las miras más heterogéneas pueda mantenerse
todavía, más o menos firme, la coalición de los vencedores de entonces [15].
Todos estos Estados, sacaron provechos del desastre alemán. El temor a nuestro
poderío, relegó a segundo plano la ambición y la envidia de las grandes
potencias entre sí. Vislumbraban en una repartición común, en lo posible, de
las heredades de nuestro Reich, la mejor garantía contra un futuro
levantamiento alemán. El malestar de conciencia y el miedo que sienten ante la
vitalidad de nuestro pueblo, constituyen el cemento más duradero para mantener,
aun hoy, cohesionados a los miembros de esta coalición. Sólo los espíritus
infantiles pueden entregarse a pensar que una reconsideración del dictado de
Versalles sea factible por obra de imploraciones o de artimañas, aparte de que
una tentativa tal, supondría la intervención de un Talleyrand que no poseemos.

Además, los tiempos han cambiado desde el Congreso de Viena: ya no son los
príncipes y sus "maîtresses" los que hoy regatean fronteras: es el inexorable
judío cosmopolita el que ahora lucha para imponer su hegemonía sobre los
pueblos.

Las fronteras del año 1914 no tienen valor alguno para el futuro de la nación
alemana. No fueron una garantía en el pasado, ni tampoco constituirían una
fuerza para el porvenir. A base de ellas, el pueblo alemán no podrá recobrar su
unidad interior y menos todavía asegurar sus subsistencia; fuera de esto,
aquellas fronteras, consideradas desde el punto de vista militar, no aparecen
convenientes ni siquiera satisfactorias y no lograrían, finalmente, mejorar la
situación en que actualmente nos encontramos frente a las demás potencias, es
decir, las verdaderas potencias mundiales. La ventaja que nos lleva Inglaterra
no disminuiría, tampoco llegaríamos a la potencialidad de los Estados Unidos,
ni sufriría menoscabo notable la importancia política de Francia en el mundo.

Sólo una cosa sería evidente: El intento de restaurar las fronteras de 1914
conduciría aun en caso favorable— a un desangramiento tal de nuestro pueblo,
que en el momento preciso de adoptar resoluciones y realizar hechos que
tendiesen a asegurar realmente la vida y el porvenir de la nación, ya no se
dispondría de ninguna reserva valiosa. Por el contrario, en medio de la
embriaguez de un éxito superficial, se renunciaría a toda finalidad posterior
ante la satisfacción de haber reparado el honor nacional y abierto algunas
puertas al desarrollo comercial, por lo menos durante cierto tiempo.

Frente a todo esto, nosotros, los nacionalsocialistas, tenemos que sostener
inquebrantablemente nuestro objetivo de política exterior, que es asegurar al
pueblo alemán el suelo que en el mundo le corresponde . Y esta es la única
acción que ante Dios y nuestra posteridad alemana puede justificar un
sacrificio de sangre; ante Dios, porque sobre la tierra hemos sido puestos con
la misión de la lucha eterna por el pan cotidiano; ante nuestra posteridad,
porque no se vertirá la sangre de un solo ciudadano sin que este sacrificio
signifique la vida de otros mil ciudadanos de la Alemania futura.

Ningún pueblo sobre la tierra, posee ni un solo metro cuadrado de terreno en
virtud de una voluntad o de un derecho superior. Las fronteras de los Estados
las crean los hombres y son ellos mismos los que las modifican.

El hecho de que un pueblo llegue a apoderarse de una extensión territorial
excesiva, no supone el reconocimiento perpetuo sobre la misma. Ello pone, a lo
sumo, en evidencia la fuerza de los conquistadores y la impotencia de los
conquistados. Y solo en esta fuerza reside el derecho de posesión. Del mismo
modo que nuestros antepasados no recibieron como don del cielo el suelo sobre
el cual vivimos, sino que lo ganaron con riesgo de su vida, así también no será
por concesión graciosa por lo que nuestro pueblo obtenga, en el futuro, el
suelo y con él, la seguridad de su subsistencia; sino únicamente por obra de
una espada victoriosa.

A pesar de que también nosotros reconocemos la necesidad de llegar a un arreglo
con Francia, todo sería inútil, en principio, si el objetivo de nuestra
política exterior debiese quedar colmado con esa avenencia. Ella tendrá su
razón de ser, solamente si ofrece un apoyo para el ensanchamiento territorial
de la nación alemana en Europa. Pues no es en la posesión de dominios
coloniales en lo que debemos ver la solución de este problema, sino
exclusivamente en la adquisición de una zona de territorio que aumente la
extensión de la madre patria, proporcionando, de este modo, a los nuevos
pobladores, no sólo la posibilidad de mantener una comunidad íntima con esta
patria de origen, sino también de asegurar al conjunto, las ventajas
resultantes de la fusión territorial.




***




Nosotros, los nacionalsocialistas, hemos puesto deliberadamente punto final a
la orientación de la política exterior alemana de la anteguerra. Comenzaremos
ahora allí donde hace seis siglos se había quedado esta política. Detendremos
el eterno éxodo germánico hacia el Sur y el Oeste de Europa y dirigiremos la
mirada hacia las tierras del Este. Cerraremos al fin la era de la política
colonial y comercial de la anteguerra y pasaremos a orientar la política
territorial alemana del porvenir.

El destino mismo, parece querer mostrarnos el derrotero. El haber abandonado a
Rusia en manos del bolchevismo, despojó al pueblo ruso de aquella clase
pensante que, hasta entonces, había creado y garantizado su existencia como
Estado. Más de una vez, pueblos inferiores, guiados por soberanos y
organizadores de origen germánico, llegaron a constituir poderosas naciones que
subsistieron mientras pudo conservarse el núcleo racial dirigente. Hacía siglos
que Rusia se había mantenido gracias al núcleo germánico de sus esferas
superiores, núcleo del cual se puede decir que hoy está exterminado
completamente. En su lugar, se ha impuesto el judío; pero así como es imposible
que el pueblo ruso sacuda por sí solo el yugo israelita, no es menos imposible
que los judíos logren sostener, a la larga, bajo su poder el gigantesco
organismo ruso. El judío mismo no es elemento de organización, sino fermento de
descomposición. El coloso del Este está maduro para el derrumbamiento. Y el fin
de la dominación judaica en Rusia, será al mismo tiempo, el fin de Rusia como
Estado. Estamos predestinados a ser testigos de una catástrofe que constituirá
la prueba más formidable para la verdad de nuestra teoría racista.

Nuestro cometido la misión del movimiento nacionalsocialista— ha de ser llevar
nuestro pueblo a la persecución política de que no debe esperar ver colmado su
objetivo futuro en el delirio de una nueva campaña triunfal de Alejandro, sino
más bien en la faena laboriosa del arado alemán, al cual la espada tiene que
proporcionar únicamente el suelo.




***




Es natural que el judaísmo oponga tenaz resistencia a una tal política alemana.
El judío se da cuenta mejor que nadie de la trascendencia de este proceder,
para su futuro. Y es este hecho, justamente, el que debería inducir hacia la
nueva orientación a los hombres de verdadero sentir nacional. Pero por
desgracia son también círculos nacionalistas y hasta "nacionalracistas" los que
se declaran en abierta oposición a la idea de una tal política orientada hacia
el Este, haciendo en su apoyo la consabida invocación de una consagrada figura
de nuestra historia. Se cita a Bismarck para cohonestar una política absurda y
al propio tiempo perjudicial a los intereses del pueblo alemán.

Afirmase que: Bismarck dio siempre importancia a mantener buenas relaciones con
Rusia. En efecto fue así, pero sólo condicionalmente, pues, a bismarck jamás se
le habría ocurrido querer fijar como definitiva, en principio, la táctica de un
determinado camino político.

En consecuencia, la pregunta no debe ser: ¿Qué es lo que Bismarck quiso? Sino
más bien: ¿Qué es lo que Bismarck haría en las actuales circunstancias?
Justamente esta interrogación es la más fácil de responder. Guiado por su
habilidad política, jamás habría pactado alianza con un Estado predestinado a
la ruina.

Además, ya Bismarck vio en su época con recelos la política colonial y
comercial alemana, debido a que, por el momento, le preocupaba solamente la
manera más segura de facilitar la consolidación del Imperio creado por él. Esta
fue también la única razón la cual él celebraba la existencia del apoyo ruso
que le permitía operar libremente hacia el Oeste. Pero aquello que entonces fue
provechoso para Alemania, hoy le sería perjudicial.

Ya en los años 1920-1921, cuando el joven movimiento nacionalsocialista
comenzaba a perfilarse lentamente en el horizonte político, y cuando acá y
acullá se le saludaba ya como el movimiento libertario de la nación alemana, se
intentó, desde diferentes sectores, establecer una cierta conexión entre éste y
las corrientes libertarias de otros países. Esto respondía a la orientación de
la "liga de naciones oprimidas", propagada por muchos. Se trataba ante todo, de
representantes de algunos Estados balcánicos y luego el Egipto y la India, que
a mí me dieron siempre la impresión de charlatanes pretenciosos, huérfanos de
toda base real. Y no pocos fueron los alemanes, particularmente en los círculos
nacionalistas, que se dejaron seducir por semejantes fatuos orientales ya que
creían ver, sin más ni más, en cualquier simple estudiante hindú o egipcio, un
"representante" de la India o de Egipto. Jamás pudieron comprender esas gentes
que se trataba en la mayoría de los casos de individuos sin solvencia y, sobre
todo, no autorizados por nadie para celebrar ningún acuerdo con persona alguna,
de modo que el resultado práctico de mantener relaciones con tales sujetos, no
podía ser más que nulo.

Era ya de suyo grave, que la política aliancista del Reich en la época de la
anteguerra, hubiese acabado debido a la falta de un propósito propio de acción
ofensiva— por constituir una "sociedad defensiva" con Estados veteranos ha
tiempo relegados por la historia mundial. Tanto la alianza con Austria, como la
pactada con Turquía, tenían muy poco de satisfactorio. Mientras las más grandes
potencias militares e industriales del orbe se asociaban en torno a un plan
activo de agresión, nosotros nos empeñábamos en reunir unos cuantos Estados
viejos y ya impotentes, para tratar de afrontar con aquellas ruinas, la acción
de la coalición mundial. Alemania pagó muy caro el error de su política
exterior; sin embargo, esta experiencia no parece haber sido lo suficientemente
amarga para prevenir que nuestros eternos ilusionistas caigan en el error de
siempre. Ya se trate de una liga de pueblos oprimidos, de una sociedad de
naciones o de cualquiera otra nueva quimérica intervención, siempre se hallarán
a pesar de todo, miles de espíritus crédulos.

Conservo fresco el recuerdo de las expectativas pueriles y no menos
incomprensibles que surgieron, bruscamente en los círculos nacionalracistas
allá por los años 1920-1921; decíase que Inglaterra hallábase en la India al
borde de la catástrofe. Unos cuantos titiriteros asiáticos o, si se quiere,
también, verdaderos "campeones de la libertad" hindú, que por entonces
pululaban en Europa, habían logrado convencer incluso a gente sensata de la
absurda idea de que el imperio británico estaba efectivamente frente a la ruina
inminente en la India, que es el gozne por decirlo así— de su poderío colonial.

Es realmente infantil suponer que en Inglaterra no se hubiese sabido apreciar
en su justo valor la significación que tiene la India para la unión británica
mundial. Y sólo demuestra no haber aprendido nada de las enseñanzas de la
guerra, ni menos llegado a comprender y reconocer la entereza anglosajona, el
imaginar que Inglaterra pudiese resignarse a perder la India sin antes
arriesgarlo todo. Por otra parte, constituye una prueba de la completa
ignorancia que manifiesta el alemán respecto a la manera cómo el inglés sabe
penetrar y administrar ese enorme dominio.

Inglaterra perdería la India, sólo cuando en su mecanismo administrativo
resultase ella misma víctima de un proceso de descomposición racial
(eventualidad que para la India queda por el momento fuera de toda discusión) o
bien si fuese vencida por un enemigo poderoso .

Pero los agitadores hindúes no lo conseguirán jamás. ¡Por propia experiencia
sabemos nosotros hasta la saciedad, cuán difícil es llegar a reducir a
Inglaterra! Aun prescindiendo de esto, yo como germano preferiré siempre, a
pesar de todo, ver la India bajo la dominación inglesa que bajo otra cualquiera.

No menos insignificantes son las esperanzas cifradas en el mitológico
levantamiento del Egipto contra Inglaterra.

Como nacionalista que aprecia el valor humano conforme a principios raciales y
sabe de la inferioridad de esas llamadas "naciones oprimidas", no puedo, desde
luego, identificar la suerte de mi pueblo con la de esos países.

Exactamente el mismo criterio tenemos que mantener con respecto a Rusia. La
Rusia actual despojada de su clase dirigente de origen germano, no puede aparte
de lo que en sí persiguen sus nuevos soberanos— servir jamás de aliado en la
lucha libertaria del pueblo alemán. Desde el punto de vista militar serían
realmente catastróficas las circunstancias, en el caso de una guerra de
Alemania y Rusia, coaligadas contra la Europa occidental y, probablemente,
contra todo el resto del mundo. La lucha se desarrollaría sobre territorio
alemán sin que Alemania recibiese de Rusia ni el más mínimo concurso eficaz.
Además, en el caso de una tal guerra, Rusia tendría que arrollar previamente a
Polonia para poder llevar el primer soldado ruso a un frente de batalla
germánico. Pero, propiamente, no se trataría, en primer término, de recibir
soldados del aliado ruso, sino ante todo, material bélico. El rol de Rusia
sería totalmente nulo como factor técnico y habría de repetirse lo que pasó en
la guerra mundial, en la que la industria alemana fue esquilmada para atender a
nuestros gloriosos aliados, de modo que la guerra técnica tuvo que sostenerla
Alemania casi sola. A la motorización general del mundo, que caracterizará la
guerra del futuro en una medida asombrosa, casi nada podríamos oponer nosotros.
Es un hecho que en este tan importante ramo, Alemania manifiesta un vergonzoso
atraso y que de lo poco que posee, tendría que proveer todavía a Rusia, país
que, hoy mismo, no cuenta con una fábrica propia capaz de producir un automóvil
en forma.

Fuera de todo esto, no debe olvidarse jamás que el judío internacional,
soberano absoluto de la Rusia de hoy, no ve en Alemania un aliado posible, sino
sólo un Estado predestinado a la misma suerte política.

Alemania constituye para el bolchevismo el gran objetivo inmediato de su lucha.
Se requiere todo el vigor de una idea nueva, encarnando una misión, para
arrancar una vez más a nuestro pueblo de la estrangulación de esta serpiente
internacional y poner atajo a la contaminación de nuestra sangre, a fin de que
las energías de la nación, de este modo libertadas, puedan ser dedicadas a
garantizar la seguridad de la patria alemana, previniendo hasta en el más
lejano futuro, catástrofes como las últimas. Y si se persigue esta finalidad
sería una locura aliarse con un Estado que tiene por soberano al enemigo mortal
de nuestro porvenir.

Confieso francamente, que ya en la época de la anteguerra, me habría parecido
más conveniente que Alemania, renunciando a su insensata política colonial y,
consiguientemente, al incremento de su flota mercante y de guerra, hubiese
pactado con Inglaterra en contra de Rusia y pasado así de su trivial política
cosmopolita, a una política europea resuelta, de tendencia territorial en el
continente.

No olvido la amenaza constante y provocativa que la Rusia paneslavista de
entonces, osara hacer a Alemania; no olvido los frecuentes ensayos de
movilización, cuyo objeto no era otro que provocarnos; tampoco puedo olvidar el
estado de ánimo de la opinión pública rusa, que ya antes de la guerra,
exageraba sus ataques llenos de odio contra nuestro pueblo y el Imperio, y
menos aún puedo olvidar la actitud de la gran prensa que en Rusia, deliraba por
Francia.

Pero no obstante todo esto, habría existido antes de la guerra todavía una
segunda posibilidad: la de tratar de apoyarse en Rusia para hacer frente a
Inglaterra. Hoy son otras las circunstancias. El proceso de consolidación en el
que al presente, se encuentran empeñadas las grandes potencias, es para
nosotros el último toque de alarma instándonos a reaccionar, a fin de que
nuestro pueblo vuelva del sueño a la dura realidad, y nos muestre el único
camino del porvenir capaz de conducir el Reich a una época de nueva prosperidad.

Si el movimiento nacionalsocialista, haciendo conciencia de la magnitud y de la
importancia de esta misión, se desembaraza de ilusiones y deja prevalecer
solamente la razón, es posible entonces que un día, la catástrofe de 1918 se
convierta en una infinita bendición para el futuro de nuestro pueblo. Del
desastre puede llegar la nación alemana a una orientación totalmente nueva de
su política exterior y luego, interiormente consolidada por una nueva
ideología, alcanzar una definitiva estabilización de política internacional.
Entonces podrá por fin Alemania tener aquello que Inglaterra tiene y que la
misma Rusia poseyó y que a Francia le permitió adoptar decisiones siempre
análogas y siempre convenientes en el fondo a la defensa de sus intereses: un
testamento político.

El testamento político de la nación alemana, para su conducta de política
externa, ha de rezar lógicamente como sigue:

No tolerar jamás la formación de dos potencias continentales en Europa. Ver
siempre el peligro de una agresión contra Alemania en cualquier tentativa de
organizar ante las fronteras alemanas una segunda potencia militar, aunque sólo
fuese en forma de un Estado capaz de llegar a serlo, y ver también en ello, no
sólo el derecho, sino también el deber de impedir por todos los medios y hasta
valiéndose del recurso de las armas, la creación de tal Estado, y si éste ya
existiese, destruirlo sencillamente. Velar por que la potencialidad de nuestro
pueblo no resida en dominios coloniales, sino en el suelo patrio del continente
mismo.

No considerar jamás asegurado el Reich, mientras éste no sea capaz de darle a
cada nuevo descendiente de nuestro pueblo, a través de los siglos, la parcela
que le corresponde.

Finalmente, no olvidar nunca que el más sagrado de los derechos sobre la
tierra, es el derecho al suelo que se quiere labrar con el propio esfuerzo, y
el más sagrado de los sacrificios la sangre que por ese suelo se vierte.




***




En el capítulo anterior he señalado a Inglaterra e Italia como los dos únicos
Estados de Europa hacia los cuales podría ser deseable y promisorio el
acercamiento de Alemania. Brevemente delinearé ahora la importancia militar de
una alianza tal.

Las consecuencias resultantes de este pacto, significarían en todo orden,
militarmente hablando, lo diametralmente opuesto de lo que sería en el caso de
una alianza con Rusia. Lo primordial es el hecho de que un acercamiento a
Inglaterra e Italia, no implica en sí el peligro de una guerra.

Francia que sería la única potencia interesada en asumir una actitud opuesta al
pacto, prácticamente no estaría en condiciones de hacerlo; pues, ya no tendría
la iniciativa de obrar porque estaría en manos de la nueva liga europea
anglo-alemán-italiana.

Pero tal vez tendría una significación mayor el hecho de que la nueva
coalición, agruparía países dotados de una capacidad técnica susceptible hasta
cierto punto de una recíproca complementación.

Seguramente, son grandes las dificultades que se oponen a la realización de una
liga semejante; mas, cabría preguntar si la formación de la Entente fue obra
menos difícil. Aquello que el fue posible a un Eduardo VII, contrariando en
parte intereses naturales, podremos lograrlo también nosotros si es que,
convencidos de la necesidad de una tal evolución, adaptamos a ella nuestro
proceder inteligentemente concebido.

Naturalmente que hoy por hoy estamos a merced del ladrido furioso de los
enemigos interiores de nuestro pueblo. Nosotros, los nacionalsocialistas, jamás
hemos de dejar que se nos impida proclamar aquello que, de acuerdo con nuestra
más íntima convicción, sea indispensable.

Ciertamente, que la actualidad, tenemos que ir contra la corriente de la
opinión pública sugestionada por el ardid judío, que, sabe explotar la
ingenuidad alemana, y es cierto también, que, muchas veces, el oleaje se
estrella terriblemente contra nosotros; mas, es sabido, que quien va con la
corriente pasará menos apercibido que aquel que se lanza contra ella. Hoy por
hoy, somos un simple escollo, pero, en contados años, el destino podrá
convertirnos en un dique donde se rompa la corriente general, para seguir por
un nuevo lecho.





CAPÍTULO QUINCE





El derecho de la legítima defensa Depuestas las armas en noviembre de 1918,
inicióse una política que según toda previsión humana, debía conducir
paulatinamente a un completo sometimiento de Alemania. Ejemplos de la Historia
demuestran que los pueblos que depusieron sus armas sin que hubiesen mediado
causas máximas para ello, prefieren después aceptar las mayores violencias y
humillaciones antes que intentar un cambio de su suerte apelando de nuevo al
recurso de la fuerza.

La decadencia de Cartago, es el terrible prototipo de la lenta agonía de un
pueblo precipitado por sí mismo a la ruina.

El curso de los acontecimientos, a partir de 1918, nos prueba palmariamente que
la esperanza que en Alemania se abrigaba de poder alcanzar la clemencia del
vencedor, sometiéndonos voluntariamente a él, ha influenciado del modo más
funesto el criterio político y la conducta de las masas. Esto nos permite
explicar que el mismo período de siete años que, de 1806 a 1813, bastara para
animar con nuevas energías y espíritu de lucha a la Prusia totalmente
aniquilada de entonces, no sólo ha transcurrido inútilmente, para la Alemania
de hoy, sino que, por el contrario, ha traído consigo un creciente
debilitamiento nacional: Siete años después de la revolución de 1918 se firmaba
el Tratado de Locarno.

El proceso de lo que ocurrió, no fue otro que el ya mencionado: Una vez
acordado el oprobioso armisticio, no se tuvo ni energía ni coraje para oponer
de súbito resistencia a las medidas opresoras que nos impusieron sucesivamente
los adversarios. ¡Eran demasiado inteligentes para haberlo exigido todo de un
golpe!

Alternativamente se sucedieron en Alemania edictos de desarme y de
esclavización, inhabilitándonos políticamente y extorsionándonos en lo
económico, para engendrar, al fin de cuentas, aquel estado anímico que hacía
ver una felicidad en el dictamen de Dawes y un triunfo para Alemania, en el
Tratado de Locarno.

A más tardar en el invierno de 1922-1923, todo el mundo debió haber podido
darse cuenta de que Francia, aun después del tratado de paz, continuaba
persiguiendo, con férrea tenacidad, el objetivo de guerra que se había
propuesto desde un principio. Porque nadie admitirá seguramente que Francia, en
la lucha más decisiva de su historia, hubiese sacrificado en cuatro años y
medio de guerra la cara sangre de su pueblo con la sola expectativa de recibir
después el pago de reparaciones por los daños causados. La reconquista misma de
Alsacia-Lorena no hubiera bastado para justificar la entereza del comando
francés, si en aquella lucha no se hubiese tratado de realizar ya una parte del
verdadero gran programa futuro de la política exterior de Francia, consistente
en lograr el desmembramiento de Alemania en un bodrio de pequeños Estados. Esta
fue la finalidad por la que luchó la Francia chovinista, si bien es verdad,
poniendo a su pueblo en manos del judío internacional.

Este objetivo de guerra francés, habría sido factible por la guerra misma, si
la lucha como en París se creyó al principio— se hubiese desarrollado sobre
territorio alemán. Imagínese por un momento que las sangrientas batallas de la
gran guerra, no hubiesen tenido lugar en el Somme, en Flandes, en Artois, en
las inmediaciones de Varsovia, Nishnij, Nowgorod, Kowno, riga y otros lugares
más, sino en Alemania, en la cuenca del Ruhr, del Meno, del Elba, en las
inmediaciones de Hannover, Leipzig, Nüremberg, etc., y tendrá que convenirse
que, en tales circunstancias, habría sido posible la devastación de Alemania.
Esta es también la única razón que permite afirmar que nuestros camaradas y
hermanos no vertieron su sangre totalmente en vano.

Bien es cierto que en Noviembre de 1918 se produjo con la rapidez del rayo, el
desastre de Alemania; sin embargo, mientras la catástrofe cundía en los lares
de la patria, los ejércitos alemanes acampaban todavía en pleno territorio
enemigo. La primera preocupación de Francia en aquellos días no fue la
disolución de Alemania, sino la cuestión de saber cómo se conseguiría desalojar
de los territorios ocupados de Francia y de Bélgica a los ejércitos alemanes.
De ahí que al concluir la guerra, fuera una tarea primordial para el gobierno
francés desarmar a estos ejércitos y procurar se replegasen hacia Alemania
cuanto antes; y luego, en segundo término, podía pensarse en el objetivo
esencial de la guerra.




***




Inversamente a lo que ocurría con Francia, para Inglaterra la guerra había
terminado en realidad victoriosamente a base de la destrucción del poderío
colonial y comercial de Alemania y su consiguiente degradación a la categoría
de Estado de segunda clase. No sólo no tenía interés en el aniquilamiento total
de la nación alemana, sino que, por el contrario, había razón suficiente para
que deseara en el futuro la existencia de un rival de Francia en Europa. La
política francesa debió pues proseguir mediante una "decidida labor de paz",
aquello que la guerra había comenzado y la frase de Clemenceau al decir que
para él, "la paz no era más que la continuación de la guerra" cobró entonces
máxima actualidad.

Ya en el invierno de 1922 1923 debióse saber cuál era el propósito que Francia
perseguía.




***




En diciembre de 1922, pareció agudizarse en grado amenazante, la situación
entre Francia y Alemania. Francia intentaba poner en práctica nuevas temerarias
extorsiones y para ello, necesitaba garantías. Con la ocupación de la cuenca
del Ruhr, creíase en Francia romper definitivamente la moral de Alemania y
colocarnos, al mismo tiempo, en una situación económica tal, que nos viéramos
constreñidos a aceptar hasta las más pesadas cargas.

Con la ocupación del Ruhr, el destino le tendió una vez más la mano al pueblo
alemán para que se levantara; pues, aquello que en el primer momento, debió
presentársenos como una tremenda calamidad, encerraba, en el fondo, una
posibilidad infinitamente promisora para poner fin a los sufrimientos de
Alemania.

Desde el punto de vista de la política internacional, la ocupación del Ruhr
significó el primer alejamiento entre Inglaterra y Francia, no sólo por parte
de la diplomacia británica que había pactado, considerado y mantenido la
alianza francesa con el criterio práctico del frío calculador, sino también en
vastos sectores del pueblo inglés, dominaba aquel estado de ánimo. Fue, en
particular, en los círculos financieros, donde se mostraba indisimulable
desagrado por el nuevo formidable incremento del poderío francés en el
continente. En efecto, vista la cuestión en el sentido político-militar,
Francia asumía en Europa una posición como no la había tenido antes ni la misma
Alemania, y en lo económico, adquirió igualmente fundamentos que le asignaban
una situación poco menos que de privilegio junto a su posición de poderoso
competidor político. Las minas más importantes de hierro y carbón de Europa, se
hallaban en manos de una nación que, a diferencia de Alemania, había cuidado
hasta entonces sus propios vitales intereses con decisión y dinamismo y que en
la guerra puso de relieve ante el mundo entero la seguridad que le ofrecía su
ejército. Con la ocupación de la zona carbonífera del Ruhr, Francia le arrebató
a Inglaterra todo el éxito que había obtenido de la guerra, y el dueño de la
victoria no fue ya entonces, la sagaz diplomacia inglesa, sino el mariscal Foch
y la Francia que él encarnaba.

También en Italia, se trocó en franco odio el estado de ánimo poco favorable
que existía allá a partir de la conclusión de la guerra. Presentóse el gran
momento histórico en que los aliados de ayer podían ser los enemigos de mañana.
Y si esto no ocurrió y los Aliados no se fueron a las manos, como en el caso de
la segunda guerra balcánica, fue exclusivamente, debido a la circunstancia de
que Alemania no contaba con un Enver Pascha sino con un Wilhelm Cuno, como
canciller del Reich.

No sólo en el orden de la política exterior, sino también en el de la política
interna, se le presentó a Alemania, con la ocupación del Ruhr por los
franceses, una gran posibilidad para el futuro. Un considerable sector de
nuestro pueblo que, bajo el influjo constante de los embustes de su propia
prensa, seguía viendo en Francia al campeón del progreso y de las libertades,
debió quedar repentinamente curado de semejante desvarío. La primavera de 1923
tuvo la misma trascendencia que el año 1914, cuando al declararse la guerra, se
esfumaban de los cerebros de nuestros obreros los sueños de solidaridad
internacional, para hacer que volviesen al mundo real de la lucha por la
existencia donde un ser vive a expensas del otro y donde el exterminio del más
débil representa la vida del más fuerte.

No se trató de impedir la ocupación de Ruhr por medio de medidas militares.
Sólo un perturbado habría podido aconsejar cosa semejante. Pero, bajo la
impresión del atropello que cometía Francia y mientras lo perpetraba se
pudieron y debieron asegurar sin tomar en consideración el tratado de Versalles
despedazado por los franceses mismos— aquellos recursos militares que más
tarde, habrían servido para respaldar la posición de nuestros delegados; pues,
no cabía la menor duda de que el día menos pensado, habría de resolverse ante
la mesa de una conferencia internacional cualquiera, la suerte de aquel
territorio ocupado por Francia. Y tampoco debía perderse de vista que hasta los
más calificados negociadores, pueden contar sólo con escaso éxito si no llevan
por escudo la entereza de su pueblo. ¿No era acaso, una calamidad consumada
tener que ver la eterna comedia de las conferencias internacionales que, a
partir de 1918 solían preceder a la imposición de los respectivos dictados? ¿Y
aquel denigrante espectáculo que se ofrecía al mundo entero, invitándosenos,
como por ironía, a tomar asiento en la mesa de conferencias, para luego
presentarnos resoluciones y programas acordados de antemano y sobre los cuales
bien es cierto que podíase discurrir, pero sin admitirse modificación alguna?

Si en la primavera de 1923 se hubiese querido tomar el hecho de la ocupación
del Ruhr como un motivo para restablecer nuestra institución armada,
previamente habría sido necesario darle a la nación armas morales,
incrementando su fuerza de voluntad y eliminando, al propio tiempo, a los
destructores de las energías nacionales.

Del mismo modo que en 1918 tuvimos que pagar sangrientamente el error de no
haber triturado en los años 1914 y 1915, de una vez para todas, la cabeza de la
víbora marxista, así también debió vengarse ahora en la forma más tremenda, el
hecho de que en la primavera de 1923 dejásemos pasar inaprovechada la ocasión
de acabar definitivamente con la obra de los marxistas traidores a la patria y
verdugos del pueblo.

Sólo los elementos burgueses pudieron ser capaces de concebir que el marxismo
hubiese cambiado y que los protervos dirigentes revolucionarios de 1918
aquellos que para poder encaramarse mejor a los diferentes puestos político,
pisotearon fríamente la honra de dos millones de hombres caídos por la patria—
estuvieran en 1923 dispuestos a ponerse al servicio de la causa nacional. ¡Idea
increíble y realmente absurda la de esperar que los traidores de ayer pudieran
convertirse repentinamente en los campeones de la lucha libertaria alemana!
¡Muy lejos estaban éstos de pensar así! La traición a la patria es en el
marxista lo que, en la hiena, la avidez por la carroña.

Los destinos de los pueblos no se manejan con guantes, y he aquí porqué en 1923
debió obrarse con brutal energía para exterminar los áspides que emponzoñaban
nuestro organismo nacional.

Con que frecuencia me esforcé, en aquellos tiempos, tratando de convencer, por
lo menos a los llamados círculos nacionales, acerca de la trascendencia del
momento; insistí siempre en que se cooperase al movimiento nacionalsocialista,
dándole la oportunidad de liquidar cuentas con el marxismo; pero prediqué en el
desierto. Todos, incluso el jefe de la Reichswher [16] los sabían todo mejor
que yo, para verse, al final, ante la capitulación más humillante que conocen
los tiempos.

Ya entonces, pude darme cuenta de que la burguesía alemana había llegado al fin
de su misión y que no estaba predestinada a jugar ningún rol más.

En aquella época lo confieso francamente— sentí profunda admiración por el
hombre del sur, allende los Alpes, que poseído de amor ardiente por su pueblo,
no hizo causa común con los enemigos interiores de Italia, sino, más bien se
empeño en destruirlos por todos los medios. Lo que colocará a Mussolini entre
los grandes hombres de la Historia, es su inquebrantable resolución de no haber
tolerado el marxismo en Italia y haber salvado a su patria, al destruir el
internacionalismo. ¡Cuán diminutos aparecen, en comparación con él, nuestros
actuales pseudoestadistas en Alemania!

Con la actitud que adoptó la burguesía y debido a la consideración que gozaba
el marxismo, era una utopía la idea de toda resistencia activa en 1923. Querer
enfrentarse con Francia, teniendo al enemigo mortal en las propias filas,
constituía, desde luego, una locura. Una Alemania liberada de ese fatal enemigo
de su existencia y de su futuro, habría sido capaz de energías que nadie en el
mundo hubiera podido ahogar. El día en que el marxismo haya sido anulado en
Alemania, sus cadenas quedarán rotas para siempre.

Jamás a través de nuestra Historia— fuimos vencidos por nuestros adversarios,
sino eternamente por nuestros propios vicios y por enemigos cobijados por
nosotros mismos.

En aquella hora trascendental de 1923, el cielo quiso enviarle al pueblo alemán
un hombre "providencial":¡el señor Cuno! Propiamente, el no era un estadista ni
político de profesión y naturalmente aun menos todavía de nacimiento, sino más
bien un experto en negocios. Toda una maldición para Alemania, porque aquel
comerciante conceptuaba también la política como una empresa económica y obraba
de acuerdo con ello.

"Francia ha ocupado el Ruhr. ¿Y qué había allí? Carbón. ¿En consecuencia,
Francia ocupaba el ruhr por el carbón?" Pues entonces nada más racional para el
señor Cuno, que el recurso de la huelga como medio de impedir que los franceses
obtengan carbón, lo cual según la opinión del mismo señor Cuno— conduciría
seguramente a que un día, en vista de la irrentabilidad de la empresa, quedase
desocupado el Ruhr.

Para provocar la huelga, requeríase naturalmente, de los agitadores marxistas,
por ser los obreros los que en primer lugar debían proceder al paro. Se imponía
por lo tanto, constituir un frente unitario entre el obrero (que en la mente
del tipo de estadista burgués es siempre sinónimo de marxista) y todos los
demás alemanes. Los marxistas respondieron ipso facto al llamamiento, por la
sencilla razón de que así como Cuno necesitaba de los agitadores marxistas para
formar su "frente unitario", no menos necesario era para éstos el dinero de
Cuno. Ambos podían estar satisfechos.

Cuno obtuvo su "frente" constituido por charlatanes nacionales y por
especuladores antinacionales, y por su parte, los traficantes internacionales,
podían gracias a los dineros del fisco, servir su objetivo supremo, es decir,
destruir la economía nacional y esta vez a expensas del mismo Estado. ¡Fue una
idea genial querer salvar una nación por medio de una huelga pagada!

Si el señor Cuno, en lugar de incitar a una huelga general, subvencionada por
el gobierno para formar un frente unitario, hubiese exigido de cada uno de los
alemanes dos horas más de trabajo diario, el fraude que significaba ese famoso
"frente unitario", habría acabado al tercer día. ¡No se libertan los pueblos
por la inacción, sino mediante sacrificios!

Ciertamente que esta llamada "resistencia pasiva" no debió durar largo tiempo,
pues, sólo un hombre totalmente ignorante en materia de guerra podía imaginarse
que valiéndose de recursos infantiles, fuese factible desalojar un ejército de
ocupación. Y la desocupación del ruhr habría sido lo único capaz de justificar
un procedimiento cuyo coste llegó a los millares y que contribuyó capitalmente
a la total destrucción de la moneda nacional.

Era natural que los franceses pudiesen instalarse cómodamente y con cierto
sosiego al ver que la resistencia alemana se servía de tales medios. Sabían que
tan pronto como esta resistencia pasiva en el Ruhr, se hiciese realmente
peligrosa para Francia, las tropas de ocupación pondrían con admirable
facilidad y en menos de ocho días, un fin sangriento a todo aquel juego
infantil.

La formación del frente unitario, fue un hecho clásico, que nos obligó a los
nacionalsocialistas, a oponernos tenazmente contra semejante propósito llamado
nacional. En aquellos meses fui atacado con frecuencia por elementos cuyo
sentimiento nacional no era más que una mezcla de estulticia y apariencia. Eran
gentes que vociferaban con los demás sólo porque tenían la ocasión de poder
revelar su "patriotismo", sin peligro alguno. Yo consideré aquel mísero frente
unitario como una de las más risibles manifestaciones políticas, y la historia
se encargó de darme la razón.

En el momento en que las organizaciones sindicalistas habían llenado su caja
con los dineros procedentes del gobierno de Cuno, y cuando la resistencia
pasiva que, hasta entonces, se había apoyado en la huelga, debió pasar a la
acción activa, las hienas marxistas escaparon repentinamente del hato nacional
de borregos que siempre fueron. Por su parte, el señor Cuno retornó
tranquilamente a sus actividades navieras, en tanto que Alemania registraba en
sus anales una amarga experiencia más y una gran esperanza menos.

Cuando al producirse el vergonzoso fracaso del Ruhr, después del sacrificio de
millares, en bienes materiales, y de la vida de miles de jóvenes alemanes que
tuvieron la ingenuidad de dar crédito a los dirigentes del Reich, se capitulara
en forma tan depresiva para Alemania, estalló vibrante la indignación del país
contra semejante traición hecha a nuestro desgraciado pueblo. En millones de
cerebros surgió entonces con claridad meridiana el convencimiento de que sólo
una transformación radical de todo el sistema político imperante, sería capaz
de salvar Alemania.

Aquel Estado que conculcó todos los preceptos de lealtad y fe, que escarneció
los derechos de sus ciudadanos, que defraudó los sacrificios de millones de sus
más fieles hijos y que, finalmente, despojó también hasta del último céntimo a
otros millones, no podía merecer otra cosa que el odio de sus súbditos. Y este
sentimiento de odio contra los corruptores del pueblo y de la patria, estallará
un día de todos modos. Aquí debo repetir la frase final de mi última
declaración hecha ante los tribunales de Leipzig en el gran proceso de la
primavera de 1924 [17]: "Los jueces de este Estado pueden condenarnos
tranquilamente por nuestras acciones; más, la Historia que es encarnación de
una verdad superior y de un mejor derecho, romperá un día sonriente esta
sentencia, para absolvernos a todos nosotros de culpa y pecado".

Pero esa misma Historia emplazará también ante su tribunal a aquellos que,
imperando hoy en el mundo, hollan leyes y derechos, precipitan nuestro pueblo
en la ruina y que, además, en medio de la desgracia de la patria, colocan sus
intereses personales por encima de los de la comunidad.

Omito relatar en este libro aquellos acontecimientos que precedieron al 8 de
noviembre de 1923 y las consecuencias resultantes. Deliberadamente no lo hago,
porque de ello nada constructivo se puede esperar para el porvenir. Ante la
infinita desgracia común que aflige a nuestra patria, tampoco quisiera ahora
resentir y con esto quizá alejar, a aquellos que, en el futuro, tendrán que
formar el gran frente unitario de los alemanes leales de corazón contra el
frente común de los enemigos de nuestro pueblo. Bien sé que llegará el tiempo
en que hasta los que ayer estuvieron contra nosotros, recordarán reverentes a
los que, como nacionalsocialistas, rindieron por el pueblo alemán el caro
tributo de su sangre, y entre los cuales quiero citar también al hombre que,
como uno de los mejores, consagró su vida en la poesía, en la idea y por último
en la acción, al resurgimiento del pueblo suyo y nuestro:



DIETRICH ECKART




This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


09/02/2011



* * *




notes



1. Johannes Philipp Palm fue fusilado por orden de Napoleón el 26 de agosto de
1806, acusado de la publicación de un folleto titulado "Alemania en su más
profunda humillación".



2. Ministro del Interior durante el régimen social-demócrata.



3. Jefe, caudillo, conductor, lider.



4. Por Bismark el 30 de enero de 1871.



5. La época que siguió a la revolución marxista en 1918.



6. Canciller del Reich en la época de la guerra.



7. Negro, rojo y oro.



8. Heil! Quiere decir salud, dicha y fortuna.



9. N.S.D.A.P. es la abreviación de
"National-Sozialistiche-Deutsche-Arbeiter-Partei" (Partido Obrero Alemán
Nacionalsocialista).



10. D.S.P.: "Deutschsozialistiche Partei" (Partido Alemán Socialista).



11. El ejército alemán de la post guerra.



12. La fuerza bruta.



13. Producido el plebiscito del Sarre, en enero de 1935, con una aplastante
mayoría de más del 90% a favor de Alemania, el Führer y Canciller del Reich,
Hitler, hizo la siguiente solemne declaración en su gran mensaje por radio del
15 de enero: "Compatriotas alemanes del Sarre: vuestra decisión me da hoy la
posibilidad de declarar que una vez efectuada vuestra reincorporación al
territorio del Reich, Alemania no hará ya ninguna reclamación territorial más a
Francia. Esta es nuestra contribución histórica y de sacrificio en pro de la
tan necesaria pacificación de Europa".



14. Cuando Hitler escribió su libro estaba en auge la ocupación francesa del
Rin con tropas coloniales.



15. Se refiere al año 1926 en que Hitler escribió esta segunda parte de su
libro.



16. El ejército alemán de la posguerra.



17. Proceso por el levantamiento nacionalsocialista del 8 de noviembre de 1923,
en Munich.



Table of Contents

ADOLF HITLER MEIN KAMPF

INTRODUCCIÓN

PROLOGO DEL AUTOR

DEDICATORIA

PRIMERA PARTE CAPÍTULO PRIMERO

CAPÍTULO SEGUNDO

CAPÍTULO TERCERO

CAPÍTULO CUARTO

CAPÍTULO QUINTO

CAPÍTULO SEXTO

CAPÍTULO SEPTIMO

CAPÍTULO OCTAVO

CAPÍTULO NOVENO

CAPÍTULO DECIMO

CAPÍTULO ONCE

CAPÍTULO DOCE

SEGUNDA PARTE CAPÍTULO PRIMERO

CAPÍTULO SEGUNDO

CAPÍTULO TERCERO

CAPÍTULO CUARTO

CAPÍTULO QUINTO

CAPÍTULO SEXTO

CAPÍTULO SÉPTIMO

CAPÍTULO OCTAVO

CAPÍTULO NOVENO

CAPÍTULO DÉCIMO

CAPÍTULO ONCE

CAPÍTULO DOCE

CAPÍTULO TRECE

CAPÍTULO CATORCE

CAPÍTULO QUINCE




