Aldous Huxley

CAPITULO I

CAPITULO II

CAPITULO III

CAPITULO IV

CAPITULO V

CAPITULO VI

CAPITULO VII

CAPITULO VIII

CAPITULO IX

CAPITULO X

CAPITULO XI

CAPITULO XII

CAPITULO XIII

CAPITULO XIV

CAPITULO XV

CAPITULO XVI

CAPITULO XVII

CAPITULO XVIII

FIN





* * *





Aldous Huxley



Un mundo feliz




Título original: A brave new world



Traducción: Ramón Hernández



© 1931 by Aldous Huxley



© 1970 Hyspamérica ediciones



Corrientes 1434 7º — Buenos Aires



ISBN: 84-7634-094-X



Digitalización: Utopía



Revisión y edición: Sadrac





CAPITULO I





Un edificio gris, achaparrado, de sólo treinta y cuatro plantas. Encima de la
entrada principal las palabras: Centro de Incubación y Condicionamiento de la
Central de Londres, y, en un escudo, la divisa del Estado Mundial: Comunidad,
Identidad, Estabilidad.



La enorme sala de la planta baja se hallaba orientada hacia el Norte. Fría a
pesar del verano que reinaba en el exterior y del calor tropical de la sala,
una luz cruda y pálida brillaba a través de las ventanas buscando ávidamente
alguna figura yacente amortajada, alguna pálida forma de académica carne de
gallina, sin encontrar más que el cristal, el níquel y la brillante porcelana
de un laboratorio. La invernada respondía a la invernada. Las batas de los
trabajadores eran blancas, y éstos llevaban las manos embutidas en guantes de
goma de un color pálido, como de cadáver. La luz era helada, muerta, fantasmal.
Sólo de los amarillos tambores de los microscopios lograba arrancar cierta
calidad de vida, deslizándose a lo largo de los tubos y formando una dilatada
procesión de trazos luminosos que seguían la larga perspectiva de las mesas de
trabajo.



—Y ésta — dijo el director, abriendo la puerta — es la Sala de Fecundación.



Inclinados sobre sus instrumentos, trescientos Fecundadores se hallaban
entregados a su trabajo, cuando el director de Incubación y Condicionamiento
entró en la sala, sumidos en un absoluto silencio, sólo interrumpido por el
distraído canturreo o silboteo solitario de quien se halla concentrado y
abstraído en su labor. Un grupo de estudiantes recién ingresados, muy jóvenes,
rubicundos e imberbes, seguía con excitación, casi abyectamente, al director,
pisándole los talones. Cada uno de ellos llevaba un bloc de notas en el cual,
cada vez que el gran hombre hablaba, garrapateaba desesperadamente.
Directamente de labios de la ciencia personificada. Era un raro privilegio. El
D.I.C. de la central de Londres tenía siempre un gran interés en acompañar
personalmente a los nuevos alumnos a visitar los diversos departamentos.



—Sólo para darles una idea general — les explicaba.



Porque, desde luego, alguna especie de idea general debían tener si habían de
llevar a cabo su tarea inteligentemente; pero no demasiado grande si habían de
ser buenos y felices miembros de la sociedad, a ser posible. Porque los
detalles, como todos sabemos, conducen a la virtud y la felicidad, en tanto que
las generalidades son intelectualmente males necesarios. No son los filósofos
sino los que se dedican a la marquetería y los coleccionistas de sellos los que
constituyen la columna vertebral de la sociedad.



—Mañana — añadió, sonriéndoles con campechanía un tanto amenazadora — empezarán
ustedes a trabajar en serio. Y entonces no tendrán tiempo para generalidades.
Mientras tanto...



Mientras tanto, era un privilegio. Directamente de los labios de la ciencia
personificada al bloc de notas. Los muchachos garrapateaban como locos.



Alto y más bien delgado, muy erguido, el director se adentro por la sala. Tenía
el mentón largo y saliente, y dientes más bien prominentes, apenas cubiertos,
cuando no hablaba, por sus labios regordetes, de curvas floradas. ¿Viejo?
¿Joven? ¿Treinta? ¿Cincuenta? ¿Cincuenta y cinco? Hubiese sido difícil decirlo.
En todo caso la cuestión no llegaba siquiera a plantearse; en aquel año de
estabilidad, el 632 después de Ford, a nadie se le hubiese ocurrido preguntarlo.



—Empezaré por el principio — dijo el director.



Y los más celosos estudiantes anotaron la intención de director en sus blocs de
notas: Empieza por el principio.



—Esto — siguió el director, con un movimiento de la mano — son las incubadoras.
— Y abriendo una puerta aislante les enseñó hileras y más hileras de tubos de
ensayo numerados —. La provisión semanal de óvulos — explicó —. Conservados a
la temperatura de la sangre; en tanto que los gametos masculinos — y al decir
esto abrió otra puerta — deben ser conservados a treinta y cinco grados de
temperatura en lugar de treinta y siete.



La temperatura de la sangre esteriliza.



Los moruecos envueltos en termógeno no engendran corderillos.



Sin dejar de apoyarse en las incubadoras, el director ofreció a los nuevos
alumnos, mientras los lápices corrían ilegiblemente por las páginas, una breve
descripción del moderno proceso de fecundación. Primero habló, naturalmente, de
sus prolegómenos quirúrgicos, la operación voluntariamente sufrida para el bien
de la Sociedad, aparte el hecho de que entraña una prima equivalente al salario
de seis meses; prosiguió con unas notas sobre la técnica de conservación de los
ovarios extirpados de forma que se conserven en vida y se desarrollen
activamente; pasó a hacer algunas consideraciones sobre la temperatura,
salinidad y viscosidad óptimas; prendidos y maduros; y, acompañando a sus
alumnos a las mesas de trabajo, les enseñó en la práctica cómo se retiraba
aquel licor de los tubos de ensayo; cómo se vertía, gota a gota, sobre placas
de microscopio especialmente caldeadas; cómo los óvulos que contenía eran
inspeccionados en busca de posibles anormalidades, contados y trasladados a un
recipiente poroso; cómo (y para ello los llevó al sitio donde se realizaba la
operación) este recipiente era sumergido en un caldo caliente que contenía
espermatozoos en libertad, a una concentración mínima de cien mil por
centímetro cúbico, como hizo constar con insistencia; y cómo, al cabo de diez
minutos, el recipiente era extraído del caldo y su contenido volvía a ser
examinado; cómo, si algunos de los óvulos seguían sin fertilizar, era sumergido
de nuevo, y, en caso necesario, una tercera vez; cómo los óvulos fecundados
volvían a las incubadoras, donde los Alfas y los Betas permanecían hasta que
eran definitivamente embotellados, en tanto que los Gammas, Deltas y Epsilones
eran retirados al cabo de sólo treinta y seis horas, para ser sometidos al
método de Bokanovsky.



—El método de Bokanovsky — repitió el director.



Y los estudiantes subrayaron estas palabras.



Un óvulo, un embrión, un adulto: la normalidad. Pero un óvulo boklanovskificado
prolifera, se subdivide. De ocho a noventa y seis brotes, y cada brote llegará
a formar un embrión perfectamente constituido y cada embrión se convertirá en
un adulto normal. Una producción de noventa y seis seres humanos donde antes
sólo se conseguía uno. Progreso.



—En esencia — concluyó el D.I.C. —, la bokanovskiflcación consiste en una serie
de paros del desarrollo. Controlamos el crecimiento normal, y paradójicamente,
el óvulo reacciona echando brotes.



Reacciona echando brotes. Los lápices corrían.



El director señaló a un lado. En una ancha cinta que se movía con gran
lentitud, un portatubos enteramente cargado se introducía en una vasta caja de
metal, de cuyo extremo emergía otro portatubos igualmente repleto. El mecanismo
producía un débil zumbido. El director explicó que los tubos de ensayo tardaban
ocho minutos en atravesar aquella cámara metálica. Ocho minutos de rayos X era
lo máximo que los óvulos podían soportar. Unos pocos morían; de los restantes,
los menos aptos se dividían en dos; después a las incubadoras, donde los nuevos
brotes empezaban a desarrollarse; luego, al cabo de dos días, se les sometía a
un proceso de congelación y se detenía su crecimiento. Dos, cuatro, ocho, los
brotes, a su vez, echaban nuevos brotes; después se les administraba una dosis
casi letal de alcohol; como consecuencia de ello, volvían a subdividirse —
brotes de brotes de brotes — y después se les dejaba desarrollar en paz, puesto
que una nueva detención en su crecimiento solía resultar fatal. Pero, a
aquellas alturas, el óvulo original se había convertido en un número de
embriones que oscilaba entre ocho y noventa y seis, un prodigioso adelanto, hay
que reconocerlo, con respecto a la Naturaleza. Mellizos idénticos, pero no en
ridículas parejas, o de tres en tres, como en los viejos tiempos vivíparos,
cuando un óvulo se escindía de vez en cuando, accidentalmente; mellizos por
docenas, por veintenas a un tiempo.



—Veintenas — repitió el director; y abrió los brazos como distribuyendo
generosas dádivas —. Veintenas.



Pero uno de los estudiantes fue lo bastante estúpido para preguntar en qué
consistía la ventaja,



—¡Pero, hijo mío! — exclamó el director, volviéndose bruscamente hacia él —.
¿De veras no lo comprende? ¿No puede comprenderlo? — Levantó una mano, con
expresión solemne —. El Método Bokanovsky es uno de los mayores instrumentos de
la estabilidad social.



Uno de los mayores instrumentos de la estabilidad social.



Hombres y mujeres estandardizados, en grupos uniformes. Todo el personal de una
fábrica podía ser el producto de un solo óvulo bokanovskificado.



—¡Noventa y seis mellizos trabajando en noventa y seis máquinas idénticas! — La
voz del director casi temblaba de entusiasmo —. Sabemos muy bien adónde vamos.
Por primera vez en la historia. — Citó la divisa planetaria —: Comunidad,
Identidad, Estabilidad. — Grandes palabras —. Si pudiéramos bokanovskificar
indefinidamente, el problema estaría resuelto.



Resuelto por Gammas en serie, Deltas invariables, Epsilones uniformes. Millones
de mellizos idénticos. El principio de la producción en masa aplicado, por fin,
a la biología.



—Pero, por desgracia — añadió el director —, no podemos bokanovskificar
indefinidamente.



Al parecer, noventa y seis era el límite, y setenta y dos un buen promedio. Lo
más que podían hacer, a falta de poder realizar aquel ideal, era manufacturar
tantos grupos de mellizos idénticos como fuese posible a partir del mismo
ovario y con gametos del mismo macho. Y aun esto era difícil.



—Porque, por vías naturales, se necesitan treinta años para que doscientos
óvulos alcancen la madurez. Pero nuestra tarea consiste en establecer la
población en este momento, aquí y ahora. ¿De qué nos serviría producir mellizos
con cuentagotas a lo largo de un cuarto de siglo?



Evidentemente, de nada. Pero la técnica de Podsnap había acelerado inmensamente
el proceso de la maduración. Ahora cabía tener la seguridad de conseguir como
mínimo ciento cincuenta óvulos maduros en dos años. Fecundación y
bokanovskiflcación — es decir, multiplicación por setenta y dos —, aseguraban
una producción media de casi once mil hermanos y hermanas en ciento cincuenta
grupos de mellizos idénticos; y todo ello en el plazo de dos años.



—Y, en casos excepcionales, podemos lograr que un solo ovario produzca más de
quince mil individuos adultos.



Volviéndose hacia un joven rubio y coloradote que en aquel momento pasaba por
allá, lo llamó:



—Mr. Foster. ¿Puede decimos cuál es la marca de un solo ovario, Mr. Foster?



—Dieciséis mil doce en este Centro — contestó Mr. Foster sin vacilar. Hablaba
con gran rapidez, tenía unos ojos azules muy vivos, y era evidente que le
producía un intenso placer citar cifras —. Dieciséis mil doce, en ciento
ochenta y nueve grupos de mellizos idénticos. Pero, desde luego, se ha
conseguido mucho más — prosiguió atropelladamente — en algunos centros
tropicales. Singapur ha producido a menudo más de dieciséis mil quinientos; y
Mombasa ha alcanzado la marca de los diecisiete mil. Claro que tienen muchas
ventajas sobre nosotros. ¡Deberían ustedes ver cómo reacciona un ovario de
negra a la pituitaria! Es algo asombroso, cuando uno está acostumbrado a
trabajar con material europeo. Sin embargo — agregó, riendo (aunque en sus ojos
brillaba el fulgor del combate y avanzaba la barbilla retadoramente) —, sin
embargo, nos proponemos batirles, si podemos. Actualmente estoy trabajando en
un maravilloso ovario Delta-Menos. Sólo cuenta dieciocho meses de antigüedad.
Ya ha producido doce mil setecientos hijos, decantados o en embrión. Y sigue
fuerte. Todavía les ganaremos.



—¡Éste es el espíritu que me gusta! — exclamó el director; y dio unas palmadas
en el hombro de Mr. Foster —. Venga con nosotros y permita a estos muchachos
gozar de los beneficios de sus conocimientos de experto.



Mr. Foster sonrió modestamente.



—Con mucho gusto — dijo.



Y siguieron la visita. En la Sala de Envasado reinaba una animación armoniosa y
una actividad ordenada. Trozos de peritoneo de cerda, cortados ya a la medida
adecuada, subían disparados en pequeños ascensores, procedentes del Almacén de
órganos de los sótanos. Un zumbido, después un chasquido, y las puertas del
ascensor se abrían de golpe; el Forrador de Envases sólo tenía que alargar la
mano, coger el trozo, introducirlo en el frasco, alisarlo, y antes de que el
envase debidamente forrado por el interior se hallara fuera de su alcance,
transportado por la cinta sin fin, un zumbido, un chasquido, y otro trozo de
peritoneo era disparado desde las profundidades, a punto para ser deslizado en
el interior de otro frasco, el siguiente de aquella lenta procesión que la
cinta transportaba.



Después de los Forradores había los Matriculadores. La procesión avanzaba; uno
a uno, los óvulos pasaban de sus tubos de ensayo a unos recipientes más
grandes; diestramente, el forro de peritoneo era cortado, la morula situada en
su lugar, vertida la solución salina... y ya el frasco había pasado y les
llegaba la vez a los etiquetadores. Herencia, fecha de fertilización, grupo de
Bokanovsky al que pertenecía, todos estos detalles pasaban del tubo de ensayo
al frasco. Sin anonimato ya, con sus nombres a través de una abertura de la
pared, hacia la Sala de Predestinación Social.



—Ochenta y ocho metros cúbicos de fichas — dijo Mr. Foster, satisfecho, al
entrar.



—Que contienen toda la información de interés — agregó el director.



—Puestas al día todas las mañanas.



—Y coordinadas todas las tardes.



—En las cuales se basan los cálculos.



—Tantos individuos, de tal y tal calidad — dijo Mr. Foster.



—Distribuidos en tales y tales cantidades.



—El óptimo porcentaje de Decantación en cualquier momento dado.



—Permitiendo compensar rápidamente las pérdidas imprevistas.



—Rápidamente — repitió Mr. Foster —. ¡Si supieran ustedes la cantidad de horas
extras que tuve que emplear después del último terremoto en el Japón!



Rió de buena gana y movió la cabeza.



—Los Predestinadores envían sus datos a los Fecundadores.



—Quienes les facilitan los embriones que solicitan.



—Y los frascos pasan aquí para ser predestinados concretamente.



—Después de lo cual vuelven a ser enviados al Almacén de Embriones.



—Adonde vamos a pasar ahora mismo.



Y, abriendo una puerta, Mr. Foster inició la marcha hacia una escalera que
descendía al sótano.



La temperatura seguía siendo tropical. El grupo penetró en un ambiente
iluminado con una luz crepuscular. Dos puertas y un pasadizo con un doble
recodo aseguraban al sótano contra toda posible infiltración de la luz.



—Los embriones son como la película fotográfica — dijo Mr. Foster, jocosamente,
al tiempo que empujaba la segunda puerta —. Sólo soportan la luz roja.



Y, en efecto, la bochornosa oscuridad en medio de la cual los estudiantes le
seguían ahora era visible y escarlata como la oscuridad que se divisa con los
ojos cerrados en plena tarde veraniega. Los voluminosos estantes laterales, con
sus hileras interminables de botellas, brillaban como cuajados de rubíes, y
entre los rubíes se movían los espectros rojos de mujeres y hombres con los
ojos purpúreos y todos los síntomas del lupus. El zumbido de la maquinaria
llenaba débilmente los aires.



—Déles unas cuantas cifras, Mr. Foster — dijo el director, que estaba cansado
de hablar.



A Mr. Foster le encantó darles unas cuantas cifras.



Doscientos veinte metros de longitud, doscientos de anchura y diez de altura.
Señaló hacia arriba. Como gallinitas bebiendo agua, los estudiantes levantaron
los ojos hacia el elevado techo.



Tres grupos de estantes: a nivel del suelo, primera galería y segunda galería.



La telaraña metálica de las galerías se perdía a lo lejos, en todas
direcciones, en la oscuridad. Cerca de ellas, tres fantasmas rojos se hallaban
muy atareados descargando damajuanas de una escalera móvil.



La escalera que procedía de la Sala de Predestinación Social.



Cada frasco podía ser colocado en uno de los quince estantes, cada uno de los
cuales, aunque a simple vista no se notaba, era un tren que viajaba a razón de
trescientos treinta y tres milímetros por hora. Doscientos sesenta y siete
días, a ocho metros diarios. Dos mil ciento treinta y seis metros en total. Una
vuelta al sótano a nivel del suelo, otra en la primera galería, media en la
segunda, y, la mañana del día doscientos sesenta y siete, luz de día en la Sala
de Decantación. La llamada existencia independiente.



—Pero en el intervalo — concluyó Mr. Foster — nos las hemos arreglado para
hacer un montón de cosas con ellos. Ya lo creo, un montón de cosas.



—Éste es el espíritu que me gusta — volvió a decir el director —. Demos una
vueltecita. Cuénteselo usted todo, Mr. Foster.



Y Mr. Foster se lo contó todo.



Les habló del embrión que se desarrollaba en su lecho de peritoneo. Les dio a
probar el rico sucedáneo de la sangre con que se alimentaba. Les explicó por
qué había de estimularlo con placentina y tiroxina. Les habló del extracto de
corpus luteum. Les enseñó las mangueras por medio de las cuales dicho extracto
era inyectado automáticamente cada doce metros, desde cero hasta 2.040. Habló
de las dosis gradualmente crecientes de pituitaria administradas durante los
noventa y seis metros últimos del recorrido. Describió la circulación materna
artificial instalada en cada frasco, en el metro ciento doce, les enseñó el
depósito de sucedáneo de la sangre, la bomba centrífuga que mantenía al líquido
en movimiento por toda la placenta y lo hacía pasar a través del pulmón
sintético y el filtro de los desperdicios. Se refirió a la molesta tendencia
del embrión a la anemia, a las dosis masivas de extracto de estómago de cerdo y
de hígado de potro fetal que, en consecuencia, había que administrar.



Les enseñó el sencillo mecanismo por medio del cual, durante los dos últimos
metros de cada ocho, todos los embriones eran sacudidos simultáneamente para
que se acostumbraran al movimiento. Aludió a la gravedad del llamado trauma de
la decantación y enumeró las precauciones que se tomaban para reducir al
mínimo, mediante el adecuado entrenamiento del embrión envasado, tan peligroso
shock. Les habló de las pruebas de sexo llevadas a cabo en los alrededores del
metro doscientos. Explicó el sistema de etiquetaje: una T para los varones, un
círculo para las hembras, y un signo de interrogación negro sobre fondo blanco
para los destinados a hermafroditas.



—Porque, desde luego — dijo Mr. Foster —, en la gran mayoría de los casos la
fecundidad no es más que un estorbo. Un solo ovario fértil de cada mil
doscientos bastaría para nuestros propósitos. Pero queremos poder elegir a
placer. Y, desde luego, conviene siempre dejar un buen margen de seguridad. Por
esto permitimos que hasta un treinta por ciento de embriones hembra se
desarrollen normalmente. A los demás les administramos una dosis de hormona
sexual femenina cada veinticuatro metros durante lo que les queda de trayecto.
Resultado: son decantados como hermafroditas, completamente normales en su
estructura, excepto — tuvo que reconocer — que tienen una ligera tendencia a
echar barba, pero estériles. Con una esterilidad garantizada. Lo cual nos
conduce por fin — prosiguió Mr. Foster — fuera del reino de la mera imitación
servil de la Naturaleza para pasar al mundo mucho más interesante de la
invención humana.



Se frotó las manos. Porque, desde luego, ellos no se limitaban meramente a
incubar embriones; cualquier vaca podría hacerlo.



—También predestinamos y condicionamos. Decantamos nuestros críos como seres
humanos socializados, como Alfas o Epsilones, como futuros poceros o futuros...
— Iba a decir futuros Interventores Mundiales, pero rectificando a tiempo, dijo
—...futuros Directores de Incubadoras.



El director agradeció el cumplido con una sonrisa.



Pasaban en aquel momento por el metro 320 del Estante nº 11. Un joven
Beta-Menos, un mecánico, estaba atareado con un destornillador y una llave
inglesa, trabajando en la bomba de sucedáneo de la sangre de una botella que
pasaba. Cuando dio vuelta a las tuercas, el zumbido del motor eléctrico se hizo
un poco más grave. Bajó más aún, y un poco más, otra vuelta a la llave inglesa,
una mirada al contador de revoluciones, y terminó su tarea. El hombre
retrocedió dos pasos en la hilera e inició el mismo proceso en la bomba del
frasco siguiente.



—Está reduciendo el número de revoluciones por minuto — explicó Mr. Foster —.
El sucedáneo circula más despacio; por consiguiente, pasa por el pulmón a
intervalos más largos; por tanto, aporta menos oxígeno al embrión. No hay nada
como la escasez de oxígeno para mantener a un embrión por debajo de lo normal.



Y volvió a frotarse las manos.



—¿Y para qué quieren mantener a un embrión por debajo de lo normal? — preguntó
un estudiante ingenuo.



—¡Estúpido! — exclamó el director, rompiendo un largo silencio —. ¿No se le ha
ocurrido pensar que un embrión de Epsilon debe tener un ambiente Epsilon y una
herencia Epsilon también?



Evidentemente, no se le había ocurrido. Quedó abochornado.



—Cuanto más baja es la casta — dijo Mr. Foster —, menos debe escasear el
oxígeno. El primer órgano afectado es el cerebro. Después el esqueleto. Al
setenta por ciento del oxígeno normal se consiguen enanos. A menos del setenta,
monstruos sin ojos. Que no sirven para nada — concluyó Mr. Foster. — En cambio
(y su voz adquirió un tono confidencial y excitado), si lograran descubrir una
técnica para abreviar el período de maduración, ¡qué gran triunfo, qué gran
beneficio para la sociedad!



» Piensen en el caballo — dijo.



Los alumnos pensaron en el caballo.



El caballo alcanza la madurez a los seis años; el elefante, a los diez. En
tanto que el hombre, a los trece años aún no está sexualmente maduro, y sólo a
los veinte alcanza el pleno conocimiento. De ahí la inteligencia humana, fruto
de este desarrollo retardado.



—Pero en los Epsilones — dijo Mr. Foster, muy acertadamente — no necesitamos
inteligencia humana.



No la necesitaban, y no la fabricaban. Pero, aunque la mente de un Epsilon
alcanzaba la madurez a los diez años, el cuerpo del Epsilon no era apto para el
trabajo hasta los dieciocho. Largos años de inmadurez superflua y perdida. Si
el desarrollo físico pudiera acelerarse hasta que fuera tan rápido, digamos,
como el de una vaca, ¡qué enorme ahorro para la comunidad!



—¡Enorme! — murmuraron los estudiantes.



El entusiasmo de Mr. Foster era contagioso.



Después se puso más técnico; habló de una coordinación endocrina anormal que
era la causa de que los hombres crecieran tan lentamente, y sostuvo que esta
anormalidad se debía a una mutación germinal. ¿Cabía destruir los efectos de
esta mutación germinal? ¿Cabía devolver al individuo Epsilon, mediante una
técnica adecuada, a la normalidad de los perros y de las vacas? Este era el
problema.



Pilkinton, en Mombasa, había producido individuos sexualmente maduros a los
cuatro años y completamente crecidos a los seis y medio. Un triunfo científico.
Pero socialmente inútil. Los hombres y las mujeres de seis años eran demasiado
estúpidos, incluso para realizar el trabajo de un Epsilon.



Y el método era de los del tipo todo o nada; o no se lograba modificación
alguna, o tal modificación era en todos los sentidos. Todavía estaban luchando
por encontrar el compromiso ideal entre adultos de veinte años y adultos de
seis. Y hasta entonces sin éxito.



Su ronda a través de la luz crepuscular escarlata les había llevado a las
proximidades del metro 170 del Estante 9. A partir de aquel punto, el Estante 9
estaba cerrado, y los frascos realizaban el resto de su viaje en el interior de
una especie de túnel, interrumpido de vez en cuando por unas aberturas de dos o
tres metros de anchura.



—Condicionamiento con respecto al calor — explicó Mr. Foster.



Túneles calientes alternaban con túneles fríos. El frío se aliaba a la
incomodidad en la forma de intensos rayos X. En el momento de su decantación,
los embriones sentían horror por el frío. Estaban predestinados a emigrar a los
trópicos, a ser mineros, tejedores de seda al acetato o metalúrgicos. Más
adelante, enseñarían a sus mentes a apoyar el criterio de su cuerpo.



—Nosotros los condicionamos de modo que tiendan hacia el calor — concluyo Mr.
Foster —. Y nuestros colegas de arriba les enseñarán a amarlo.



—Y éste — intervino el director sentenciosamente —, éste es el secreto de la
felicidad y la virtud: amar lo que uno tiene que hacer. Todo condicionamiento
tiende a esto: a lograr que la gente ame su inevitable destino social.



En un boquete entre dos túneles, una enfermera introducía una jeringa larga y
fina en el contenido gelatinoso de un frasco que pasaba. Los estudiantes y sus
guías permanecieron observándola unos momentos.



—Muy bien, Lenina — dijo Mr. Foster cuando, al fin, la joven retiró la jeringa
y se incorporó.



La muchacha se volvió, sobresaltada. A pesar del lapsus y de los ojos de
púrpura, se advertía que era excepcionalmente hermosa.



Su sonrisa, roja también, voló hacia él, en una hilera de rojos dientes.



—Encantadora, encantadora — murmuró el director.



Y, dándole una o dos palmaditas, recibió en correspondencia una sonrisa
deferente, a él destinada.



—¿Qué les da? — preguntó Mr. Foster, procurando adoptar un tono estrictamente
profesional.



—Lo de siempre: el tifus y la enfermedad del sueño.



—Los trabajadores del trópico empiezan a ser inoculados en el metro 150 —
explicó Mr. Foster a los estudiantes —. Los embriones todavía tienen agallas.
Inmunizamos al pez contra las enfermedades del hombre futuro. — Luego,
volviéndose a Lenina, añadió —: A las cinco menos diez, en el tejado, esta
tarde, como de costumbre.



—Encantadora — dijo el director una vez más.



Y, con otra palmadita, se alejó en pos de los otros.



En el estante número 10, hileras de la próxima generación de obreros químicos
eran sometidos a un tratamiento para acostumbrarlos a tolerar el plomo, la sosa
cáustica, el asfalto, la clorina... El primero de una hornada de doscientos
cincuenta mecánicos de cohetes aéreos en embrión pasaba en aquel momento por el
metro mil cien del estante 3. Un mecanismo especial mantenía sus envases en
constante rotación.



—Para mejorar su sentido del equilibrio — explicó Mr. Foster —. Efectuar
reparaciones en el exterior de un cohete en el aire es una tarea complicada.
Cuando están de pie, reducimos la circulación hasta casi matarlos, y doblamos
el flujo del sucedáneo de la sangre cuando están cabeza abajo. Así aprenden a
asociar esta posición con el bienestar; de hecho, sólo son felices de verdad
cuando están así. Y ahora — prosiguió Mr. Foster —, me gustaría enseñarles
algún condicionamiento interesante para intelectuales Alfa-Más. Tenemos un
nutrido grupo de ellos en el estante número 5. Es el nivel de la Primera
Galería — gritó a dos muchachos que habían empezado a bajar a la planta —.
Están por los alrededores del metro 900 — explicó —. No se puede efectuar
ningún condicionamiento intelectual eficaz hasta que el feto ha perdido la cola.



Pero el director había consultado su reloj.



—Las tres menos diez — dijo —. Me temo que no habrá tiempo para los embriones
intelectuales. Debemos subir a las Guarderías antes de que los niños despierten
de la siesta de la tarde.



Mr. Foster pareció decepcionado.



—Al menos, una mirada a la Sala de Decantación — imploró.



—Bueno, está bien. — El director sonrió con indulgencia —. Pero sólo una ojeada.





CAPITULO II





Mr. Foster se quedó en la Sala de Decantación. El D.I.C. y sus alumnos entraron
en el ascensor más próximo, que los condujo a la quinta planta.



Guardería infantil. Sala de Condicionamiento Neo-Pavloviano, anunciaba el
rótulo de la entrada.



El director abrió una puerta. Entraron en una vasta estancia vacía, muy
brillante y soleada, porque toda la pared orientada hacia el Sur era un cristal
de parte a parte. Media docena de enfermeras, con pantalones y chaqueta de
uniforme, de viscosilla blanca, los cabellos asépticamente ocultos bajo cofias
blancas, se hallaban atareadas disponiendo jarrones con rosas en una larga
hilera, en el suelo. Grandes jarrones llenos de flores. Millares de pétalos,
suaves y sedosos como las mejillas de innumerables querubes, pero de querubes,
bajo aquella luz brillante, no exclusivamente rosados y arios, sino también
luminosamente chinos y también mejicanos y hasta apopléticos a fuerza de soplar
en celestiales trompetas, o pálidos como la muerte, pálidos con la blancura
póstuma del mármol.



Cuando el D.I.C. entró, las enfermeras se cuadraron rígidamente.



—Coloquen los libros — ordenó el director.



En silencio, las enfermeras obedecieron la orden. Entre los jarrones de rosas,
los libros fueron debidamente dispuestos: una hilera de libros infantiles se
abrieron invitadoramente mostrando alguna imagen alegremente coloreada de
animales, peces o pájaros.



—Y ahora traigan a los niños.



Las enfermeras se apresuraron a salir de la sala y volvieron al cabo de uno o
dos minutos; cada una de ellas empujaba una especie de carrito de té muy alto,
con cuatro estantes de tela metálica, en cada uno de los cuales había un crío
de ocho meses. Todos eran exactamente iguales (un grupo Bokanovsky,
evidentemente) y todos vestían de color caqui, porque pertenecían a la casta
Delta.



—Pónganlos en el suelo.



Los carritos fueron descargados.



—Y ahora sitúenlos de modo que puedan ver las flores y los libros.



Los chiquillos inmediatamente guardaron silencio, y empezaron a arrastrarse
hacia aquellas masas de colores vivos, aquellas formas alegres y brillantes que
aparecían en las páginas blancas. Cuando ya se acercaban, el sol palideció un
momento, eclipsándose tras una nube. Las rosas llamearon, como a impulsos de
una pasión interior; un nuevo y profundo significado pareció brotar de las
brillantes páginas de los libros. De las filas de críos que gateaban llegaron
pequeños chillidos de excitación, gorjeos y ronroneos de placer.



El director se frotó las manos.



—¡Estupendo! — exclamó —. Ni hecho a propósito.



Los más rápidos ya habían alcanzado su meta. Sus manecitas se tendían,
inseguras, palpaban, agarraban, deshojaban las rosas transfiguradas, arrugaban
las páginas iluminadas de los libros. El director esperó verles a todos
alegremente atareados. Entonces dijo:



—Fíjense bien.



La enfermera jefe, que estaba de pie junto a un cuadro de mandos, al otro
extremo de la sala, bajó una pequeña palanca. Se produjo una violenta
explosión. Cada vez más aguda, empezó a sonar una sirena. Timbres de alarma se
dispararon, locamente.



Los chiquillos se sobresaltaron y rompieron en chillidos; sus rostros aparecían
convulsos de terror.



—Y ahora — gritó el director (porque el estruendo era ensordecedor) —, ahora
pasaremos a reforzar la lección con un pequeño shock eléctrico.



Volvió a hacer una señal con la mano, y la enfermera jefe pulsó otra palanca.
Los chillidos de los pequeños cambiaron súbitamente de tono. Había algo
desesperado, algo casi demencial, en los gritos agudos, espasmódicos, que
brotaban de sus labios. Sus cuerpecitos se retorcían y cobraban rigidez; sus
miembros se agitaban bruscamente, como obedeciendo a los tirones de alambres
invisibles.



—Podemos electrificar toda esta zona del suelo — gritó el director, como
explicación —. Pero ya basta.



E hizo otra señal a la enfermera.



Las explosiones cesaron, los timbres enmudecieron, y el chillido de la sirena
fue bajando de tono hasta reducirse al silencio. Los cuerpecillos rígidos y
retorcidos se relajaron, y lo que había sido el sollozo y el aullido de unos
niños desatinados volvió a convertirse en el llanto normal del terror ordinario.



—Vuelvan a ofrecerles las flores y los libros.



Las enfermeras obedecieron; pero ante la proximidad de las rosas, a la sola
vista de las alegres y coloreadas imágenes de los gatitos, los gallos y las
ovejas, los niños se apartaron con horror, y el volumen de su llanto aumentó
súbitamente.



—Observen — dijo el director, en tono triunfal —. Observen.



Los libros y ruidos fuertes, flores y descargas eléctricas; en la mente de
aquellos niños ambas cosas se hallaban ya fuertemente relacionadas entre sí; y
al cabo de doscientas repeticiones de la misma o parecida lección formarían ya
una unión indisoluble. Lo que el hombre ha unido, la Naturaleza no puede
separarlo.



—Crecerán con lo que los psicólogos solían llamar un odio instintivo hacia los
libros y las flores. Reflejos condicionados definitivamente. Estarán a salvo de
los libros y de la botánica para toda su vida. — El director se volvió hacia
las enfermeras —. Llévenselos.



Llorando todavía, los niños vestidos de caqui fueron cargados de nuevo en los
carritos y retirados de la sala, dejando tras de sí un olor a leche agria y un
agradable silencio.



Uno de los estudiantes levantó la mano; aunque comprendía perfectamente que no
podía permitirse que los miembros de una casta baja perdieran el tiempo de la
comunidad en libros, y que siempre existía el riesgo de que leyeran algo que
pudiera, por desdicha, destruir uno de sus reflejos condicionados, sin
embargo... bueno, no podía comprender lo de las flores. ¿Por qué tomarse la
molestia de hacer psicológicamente imposible para los Deltas el amor a las
flores?



Pacientemente, el D.I.C. se explicó. Si se inducía a los niños a chillar a la
vista de una rosa, ello obedecía a una alta política económica. No mucho tiempo
atrás (aproximadamente un siglo), los Gammas, los Deltas y hasta los Epsilones
habían sido condicionados de modo que les gustaran las flores; las flores en
particular, y la naturaleza salvaje en general. El propósito, entonces,
estribaba en inducirles a salir al campo en toda oportunidad, con el fin de que
consumieran transporte.



—¿Y no consumían transporte? — preguntó el estudiante.



—Mucho — contestó el D.I.C —. Pero sólo transporte.



Las prímulas y los paisajes, explicó, tienen un grave defecto: son gratuitos.
El amor a la Naturaleza no da quehacer a las fábricas. Se decidió abolir el
amor a la Naturaleza, al menos entre las castas más bajas; abolir el amor a la
Naturaleza, pero no la tendencia a consumir transporte. Porque, desde luego,
era esencial, que siguieran deseando ir al campo, aunque lo odiaran. El
problema residía en hallar una razón económica más poderosa para consumir
transporte que la mera afición a las prímulas y los paisajes. Y lo encontraron.



—Condicionamos a las masas de modo que odien el campo — concluyó el director —.
Pero simultáneamente las condicionamos para que adoren los deportes campestres.
Al mismo tiempo, velamos para que todos los deportes al aire libre entrañen el
uso de aparatos complicados. Así, además de transporte, consumen artículos
manufacturados. De ahí estas descargas eléctricas.



—Comprendo — dijo el estudiante.



Y presa de admiración, guardó silencio.



El silencio se prolongó; después, aclarándose la garganta, el director empezó:



—Tiempo ha, cuando Nuestro Ford estaba todavía en la Tierra, hubo un chiquillo
que se llamaba Reuben Rabinovich. Reuben era hijo de padres de habla polaca.
Usted sabe lo que es el polaco, desde luego.



—Una lengua muerta.



—Como el francés y el alemán — agregó otro estudiante, exhibiendo oficiosamente
sus conocimientos.



—¿Y padre? — preguntó el D.I.C.



Se produjo un silencio incómodo. Algunos muchachos se sonrojaron. Todavía no
habían aprendido a identificar la significativa pero a menudo muy sutil
distinción entre obscenidad y ciencia pura. Uno de ellos, al fin, logró reunir
valor suficiente para levantar la mano.



—Los seres humanos antes eran... — vaciló; la sangre se le subió a las mejillas
—. Bueno, eran vivíparos.



—Muy bien — dijo el director, en tono de aprobación.



—Y cuando los niños eran decantados...



—Cuando nacían — surgió la enmienda.



—Bueno, pues entonces eran los padres... Quiero decir, no los niños, desde
luego, sino los otros.



El pobre muchacho estaba abochornado y confuso.



—En suma — resumió el director —, Los padres eran el padre y la madre. — La
obscenidad, que era auténtica ciencia, cayó como una bomba en el silencio de
los muchachos, que desviaban las miradas —. Madre — repitió el director en voz
alta, para hacerles entrar la ciencia; y, arrellanándose en su asiento, dijo
gravemente —. Estos hechos son desagradables, lo sé. Pero la mayoría de los
hechos históricos son desagradables.



Luego volvió al pequeño Reuben, al pequeño Reuben, en cuya habitación, una
noche, por descuido, su padre y su madre (¡lagarto, lagarto!) se dejaron la
radio en marcha. (Porque deben ustedes recordar que en aquellos tiempos de
burda reproducción vivípara, los niños eran criados siempre con sus padres y no
en los Centros de Condicionamiento del Estado.)



Mientras el chiquillo dormía, de pronto la radio empezó a dar un programa desde
Londres y a la mañana siguiente, con gran asombro de sus lagarto y lagarto (los
muchachos más atrevidos osaron sonreírse mutuamente), el pequeño Reuben se
despertó repitiendo palabra por palabra una larga conferencia pronunciada por
aquel curioso escritor antiguo (uno de los poquísimos cuyas obras se ha
permitido que lleguen hasta nosotros), George Bernard Shaw, quien hablaba, de
acuerdo con la probada tradición de entonces, de su propio genio.



Para los... (guiño y risita) del pequeño Reuben, esta conferencia era, desde
luego, perfectamente incomprensible, y, sospechando que su hijo se había vuelto
loco de repente, enviaron a buscar a un médico. Afortunadamente, éste entendía
el inglés, reconoció el discurso que Shaw había radiado la víspera, comprendió
el significado de lo ocurrido y envió una comunicación a las publicaciones
médicas acerca de ello.



—El principio de la enseñanza durante el sueño, o hipnopedia, había sido
descubierto.



El D.I.C. hizo una pausa efectista.



El principio había sido descubierto; pero habían de pasar años, muchos años,
antes de que tal principio fuese aplicado con utilidad.



—El caso del pequeño Reuben ocurrió sólo veintitrés años después de que Nuestro
Ford lanzara al mercado su primer Modelo T. — Al decir estas palabras, el
director hizo la señal de la T sobre su estómago, y todos los estudiantes le
imitaron reverentemente.



Furiosamente, los estudiantes garrapateaban: Hipnopedia, empleada por primera
vez oficialmente en 214 d. F. ¿Por qué no antes? Dos razones. (a)...



—Estos primeros experimentos — les decía el D.I.C. — seguían una pista falsa.
Los investigadores creían que la hipnopedia podía convertirse en un instrumento
de educación intelectual.



Un niño duerme sobre su costado derecho, con el brazo derecho estirado, la mano
derecha colgando fuera de la cama. A través de un orificio enrejado, redondo,
practicado en el lado de una caja, una voz habla suavemente:



El Nilo es el río más largo de África y el segundo en longitud de todos los
ríos del Globo. Aunque es poco menos largo que el Mississippi-Missouri, el Nilo
es el más importante de todos los ríos del mundo en cuanto a la anchura de su
cuenca, que se extiende a través de 35 grados de latitud...



A la mañana siguiente, alguien dice:



—Tommy, ¿sabes cuál es el río más largo de África?



El chiquillo niega con la cabeza.



—Pero, ¿no recuerdas algo que empieza: EI Nilo es el...?



—El-Nilo-es-el-río-más-largo-de-África-y-el-segundo-en-longitud-de-todos-los-ríos-del—
Globo — Las palabras brotan caudalosamente de sus labios —.
Aunque-es-poco-menos-largo-que...



—Bueno, entonces, ¿cuál es el río más largo de África?



Los ojos aparecen vacíos de expresión.



—No lo sé.



—Pues el Nilo, Tommy.



—¿Cuál es el río más largo del mundo, Tommy?



Tommy rompe a llorar.



—No lo sé — solloza.



Este llanto, según explicó el director, desanimó a los primeros investigadores.
Los experimentos fueron abandonados. No se volvió a intentar enseñar a los
niños, durante el sueño, la longitud del Nilo. Muy acertadamente. No se puede
aprender una ciencia a menos que uno sepa de qué trata.



—Por el contrario, debían haber empezado por la educación inmoral — dijo el
director, abriendo la marcha hacia la puerta. Los estudiantes le siguieron,
garrapateando desesperadamente mientras caminaban hasta llegar al ascensor —.
La educación moral, que nunca, en ningún caso, debe ser racional.



—Silencio, silencio — susurró un altavoz, cuando salieron del ascensor, en la
decimocuarta planta, y silencio, silencio repetían incansables los altavoces,
situados a intervalos en todos los pasillos. Los estudiantes y hasta el propio
director empezaron a caminar automáticamente sobre las puntas de los pies. Sí,
ellos eran Alfas, desde luego; pero también los Alfas han sido condicionados.
Silencio, silencio. El aire todo de la planta decimocuarta vibraba con aquel
imperativo categórico.



Unos cincuenta metros recorridos de puntillas los llevaron ante una puerta que
el director abrió cautelosamente. Cruzando el umbral, penetraron en la penumbra
de un dormitorio cerrado. Ochenta camastros se alineaban junto a la pared. Se
oía una respiración regular y ligera, y un murmullo continuo, como de voces muy
débiles que susurraran a lo lejos.



En cuanto entraron, una enfermera se levantó y se cuadró ante el director.



—¿Cuál es la lección de esta tarde? — preguntó éste.



—Durante los primeros cuarenta minutos tuvimos Sexo Elemental — contestó la
enfermera —. Pero ahora hemos pasado a Conciencia de Clase Elemental.



El director paseó lentamente a lo largo de la larga hilera de literas.
Sonrosados y relajados por el sueño, ochenta niños y niñas yacían, respirando
suavemente. Debajo de cada almohada se oía un susurro. El D.I.C. se detuvo, e
inclinándose sobre una de las camitas, escuchó atentamente.



—¿Conciencia de Clase Elemental? — dijo el director —. Vamos a hacerlo repetir
por el altavoz.



Al extremo de la sala un altavoz sobresalía de la pared. El director se acercó
al mismo y pulsó un interruptor.



—...todos visten de color verde — dijo una voz suave pero muy clara, empezando
en mitad de una frase —, y los niños Delta visten todos de caqui. ¡Oh, no, yo
no quiero jugar con niños Delta! Y los Epsilones todavía son peores. Son
demasiado tontos para poder leer o escribir. Además, visten de negro, que es un
color asqueroso. Me alegro mucho de ser un Beta.



Se produjo una pausa; después la voz continuó: Los niños Alfa visten de color
gris. Trabajan mucho más duramente que nosotros, porque son terriblemente
inteligentes. De verdad, me alegro muchísimo de ser Beta, porque no trabajo
tanto. Y, además, nosotros somos mucho mejores que los Gammas y los Deltas. Los
Gammas son tontos. Todos visten de color verde, y los niños Delta visten todos
de caqui. ¡Oh, no, yo no quiero jugar con niños Delta! Y los Epsilones todavía
son peores. Son demasiado tontos para...



El director volvió a cerrar el interruptor. La voz enmudeció. Sólo su desvaído
fantasma siguió susurrando desde debajo de las ochenta almohadas.



—Todavía se lo repetirán cuarenta o cincuenta veces antes de que despierten, y
lo mismo en la sesión del jueves, y otra vez el sábado. Ciento veinte veces,
tres veces por semana, durante treinta meses. Después de lo cual pueden pasar a
una lección más adelantada.



Rosas y descargas eléctricas, el caqui de los Deltas y una vaharada de
asafétida, indisolublemente relacionados entre sí antes de que el niño sepa
hablar. Pero el condicionamiento sin palabras es algo tosco y burdo; no puede
hacer distinciones más sutiles, no puede inculcar las formas de comportamiento
más complejas. Para esto se precisan las palabras, pero palabras sin
razonamiento. En suma, la hipnopedia.



—La mayor fuerza socializadora y moralizadora de todos los tiempos.



Los estudiantes lo anotaron en sus pequeños blocs. Directamente de labios de la
ciencia personificada.



El director volvió a accionar el interruptor.



—...terriblemente inteligentes — estaba diciendo la voz suave, insinuante e
incansable —. De verdad, me alegro muchísimo de ser Beta, porque... — No
precisamente como gotas de agua, a pesar de que el agua, es verdad, puede
agujerear el más duro granito; más bien como gotas de lacre fundido, gotas que
se adhieren, que se incrustan, que se incorporan a aquello encima de lo cual
caen, hasta que, finalmente, la roca se convierte en un solo bloque escarlata.



—Hasta que, al fin, la mente del niño se transforma en esas sugestiones, y la
suma de estas sugestiones es la mente del niño. Y no sólo la mente del niño,
sino también la del adulto, a lo largo de toda su vida. La mente que juzga, que
desea, que decide... formada por estas sugestiones. ¡Y estas sugestiones son
nuestras sugestiones! — casi gritó el director, exaltado —. ¡Sugestiones del
Estado! — Descargó un puñetazo encima de una mesa —. De ahí se sigue que...



Un rumor lo indujo a volverse.



—¡Oh, Ford! — exclamó, en otro tono —. He despertado a los niños.





CAPITULO III





Fuera, en el jardín, era la hora del recreo. Desnudos bajo el cálido sol de
junio, seiscientos o setecientos niños y niñas corrían de acá para allá
lanzando agudos chillidos y jugando a la pelota, o permanecían sentados
silenciosamente, entre las matas floridas, en parejas o en grupos de tres. Los
rosales estaban en flor, dos ruiseñores entonaban un soliloquio en la espesura,
y un cuco desafinaba un poco entre los tilos. El aire vibraba con el zumbido de
las abejas y los helicópteros.



El director y los alumnos permanecieron algún tiempo contemplando a un grupo de
niños que jugaban a la Pelota Centrífuga. Veinte de ellos formaban círculo
alrededor de una torre de acero cromado. Había que arrojar la pelota a una
plataforma colocada en lo alto de la torre; entonces la pelota caía por el
interior de la misma hasta llegar a un disco que giraba velozmente, y salía
disparada al exterior por una de las numerosas aberturas practicadas en la
armazón de la torre. Y los niños debían atraparla.



—Es curioso — musitó el director, cuando se apartaron del lugar —, es curioso
pensar que hasta en los tiempos de Nuestro Ford la mayoría de los juegos se
jugaban sin más aparatos que una o dos pelotas, unos pocos palos y a veces una
red.



» Imaginen la locura que representa permitir que la gente se entregue a juegos
complicados que en nada aumentan el consumo. Pura locura. Actualmente los
Interventores no aprueban ningún nuevo juego, a menos que pueda demostrarse que
exige cuando menos tantos aparatos como el más complicado de los juegos ya
existentes. — Se interrumpió espontáneamente —. He aquí un grupito encantador —
dijo, señalando.



En una breve extensión de césped, entre altos grupos de brezos mediterráneos,
dos chiquillos, un niño de unos siete años y una niña que quizá tendría un año
más, jugaban — gravemente y con la atención concentrada de unos científicos
empeñados en una labor de investigación — a un rudimentario juego sexual.



—¡Encantador, encantador! — repitió el D.I.C., sentimentalmente.



—Encantador — convinieron los muchachos, cortésmente.



Pero su sonrisa tenía cierta expresión condescendiente: hacía muy poco tiempo
que habían abandonado aquellas diversiones infantiles, demasiado poco para
poder contemplarlas sin cierto desprecio. ¿Encantador? No eran más que un par
de chiquillos haciendo el tonto; nada más. Chiquilladas.



—Siempre pienso... — empezó el director en el mismo tono sensiblero.



Pero lo interrumpió un llanto bastante agudo.



De unos matorrales cercanos emergió una enfermera que llevaba cogido de la mano
un niño que lloraba. Una niña, con expresión ansiosa, trotaba pisándole los
talones.



—¿Qué ocurre? — preguntó el director.



La enfermera se encogió de hombros.



—No tiene importancia — contestó —. Sólo que este chiquillo parece bastante
reacio a unirse en el juego erótico corriente. Ya lo había observado dos o tres
veces. Y ahora vuelve a las andadas.



Empezó a llorar y...



—Honradamente — intervino la chiquilla de aspecto ansioso —, yo no quise
hacerle ningún daño.



Es la pura verdad.



—Claro que no, querida — dijo la enfermera, tranquilizándola —. Por esto —
prosiguió, dirigiéndose de nuevo al director — lo llevo a presencia del
Superintendente Ayudante de Psicología. Para ver si hay en él alguna
anormalidad.



—Perfectamente — dijo el director —. Llévelo allá. Tú te quedas aquí, chiquilla
— agregó, mientras la enfermera se alejaba con el niño, que seguía llorando —.
¿Cómo te llamas?



—Polly Trotsky.



—Un nombre muy bonito, como tú — dijo el director —. Anda, ve a ver si
encuentras a otro niño con quien jugar.



La niña echó a correr hacia los matorrales y se perdió de vista.



—¡Exquisita criatura! — dijo el director, mirando en la dirección por donde
había desaparecido; y volviéndose después hacia los estudiantes, prosiguió —:
Lo que ahora voy a decirles puede parecer increíble. Pero cuando no se está
acostumbrado a la Historia, la mayoría de los hechos del pasado parecen
increíbles.



Y les comunicó la asombrosa verdad. Durante un largo período de tiempo, antes
de la época de Nuestro Ford, y aun durante algunas generaciones subsiguientes,
los juegos eróticos entre chiquillos habían sido considerados como algo anormal
(estallaron sonoras risas); y no sólo anormal, sino realmente inmoral (¡No!),
y, en consecuencia, estaban rigurosamente prohibidos.



Una expresión de asombrosa incredulidad apareció en los rostros de sus oyentes.
¿Era posible que prohibieran a los pobres chiquillos divertirse? No podían
creerlo.



—Hasta a los adolescentes se les prohibían — siguió el D.I.C. —; a los
adolescentes como ustedes...



—¡Es imposible!



—Dejando aparte un poco de autoerotismo subrepticio y la homosexualidad, nada
estaba permitido.



—¿Nada?



—En la mayoría de los casos, hasta que tenían más de veinte años.



—¿Veinte años? — repitieron, como un eco, los estudiantes, en un coro de
incredulidad.



—Veinte — repitió a su vez el director —. Ya les dije que les parecería
increíble.



—Pero, ¿qué pasaba? — preguntaron los muchachos —. ¿Cuáles eran los resultados?



—Los resultados eran terribles.



Una voz grave y resonante había intervenido inesperadamente en la conversación.



Todos se volvieron. A la vera del pequeño grupo se hallaba un desconocido, un
hombre de estatura media y cabellos negros, nariz ganchuda, labios rojos y
regordetes, y ojos oscuros, que parecían taladrar.



—Terribles — repitió.



En aquel momento, el D.I.C. se hallaba sentado en uno de los bancos de acero y
caucho convenientemente esparcidos por todo el jardín; pero a la vista del
desconocido saltó sobre sus pies y corrió a su encuentro, con las manos
abiertas, sonriendo con todos sus dientes, efusivo.



—¡Interventor! ¡Qué inesperado placer! Muchachos, ¿en qué piensan ustedes? Les
presento al interventor; es Su Fordería Mustafá Mond.



En las cuatro mil salas del Centro, los cuatro mil relojes eléctricos dieron
simultáneamente las cuatro. Voces etéreas sonaban por los altavoces:



—Cesa el primer turno del día... Empieza el segundo turno del día... Cesa el
primer turno del día...



En el ascensor, camino de los vestuarios, Henry Foster y el Director Ayudante
de Predestinación daban la espalda intencionadamente a Bernard Marx, de la
Oficina Psicológica, procurando evitar toda relación con aquel hombre de mala
fama.



En el Almacén de Embriones, el débil zumbido y chirrido de las máquinas todavía
estremecía el aire escarlata. Los turnos podían sucederse; una cara roja,
luposa, podía ceder el lugar a otra; mayestáticamente y para siempre, los
trenes seguían reptando con su carga de futuros hombres y mujeres.



Lenina Crowne se dirigió hacia la puerta.



¡Su Fordería Mustafá Mond! A los estudiantes casi se les salían los ojos de la
cabeza. ¡Mustafá Mond! ¡El Interventor Residente de la Europa Occidental! ¡Uno
de los Diez Interventores Mundiales! Uno de los Diez... y se sentó en el banco,
con el D.I.C., e iba a quedarse, a quedarse, sí, y hasta a dirigirlos la
palabra... ¡Directamente de labios del propio Ford!



Dos chiquillos morenos emergieron de unos matorrales cercanos, les miraron un
momento con ojos muy abiertos y llenos de asombro, y luego volvieron a sus
juegos entre las hojas.



—Todos ustedes recuerdan — dijo el Interventor; con su voz fuerte y grave —,
todos ustedes recuerdan, supongo, aquella hermosa e inspirada frase de Nuestro
Ford: La Historia es una patraña — repitió lentamente —, una patraña.



Hizo un ademán con la mano, y fue como si con un visible plumero hubiese
quitado un poco el polvo; y el polvo era Harappa, era Ur de Caldea; y algunas
telarañas, y las telarañas eran Tebas y Babilonia, y Knosos y Micenas. Otro
movimiento de plumero y desaparecieron Ulises, Job, Júpiter, Gautama y Jesús.
Otro plumerazo, y fueron aniquiladas aquellas viejas motas de suciedad que se
llamaron Atenas, Roma, Jerusalén y el Celeste Imperio. Otro, y el lugar donde
había estado Italia quedó desierto. Otro, y desaparecieron las catedrales.
Otro, otro, y afuera con el Rey Lear y los Pensamientos de Pascal. Otro, ¡y
basta de Pasión! Otro, ¡y basta de Réquiem! Otro, ¡y basta de Sinfonía!; otro
plumerazo y...



—¿Irás al sensorama esta noche, Henry? — preguntó el Predestinador Ayudante —.
Me han dicho que el film del Alhambra es estupendo. Hay una escena de amor
sobre una alfombra de piel de oso; dicen que es algo maravilloso. Aparecen
reproducidos todos los pelos del oso. Unos efectos táctiles asombrosos.



—Por esto no se les enseña Historia — decía el Interventor —. Pero ahora ha
llegado el momento...



El D.I.C. le miró con inquietud. Corrían extraños rumores acerca de viejos
libros prohibidos ocultos en una arca de seguridad en el despacho del
Interventor. Biblias, poesías... ¡Ford sabía tantas cosas!



Mustafá Mond captó su mirada ansiosa, y las comisuras de sus rojos labios se
fruncieron irónicamente.



—Tranquilícese, director — dijo en leve tono de burla —. No voy a corromperlos.



El D.I.C. quedó abrumado de confusión.



Los que se sienten despreciados procuran aparecer despectivos. La sonrisa que
apareció en el rostro de Bernard Marx era ciertamente despreciativa. ¡Todos los
pelos del oso! ¡Vaya!



—Haré todo lo posible por ir — dijo Henry Foster.



Mustafá Mond se inclinó hacia delante y agitó el dedo índice hacia ellos.



—Basta que intenten comprenderlo — dijo, y su voz provocó un extraño escalofrío
en los diafragmas de sus oyentes —. Intenten comprender el efecto que producía
tener una madre vivípara.



De nuevo aquella palabra obscena. Pero esta vez a ninguno se le ocurrió
siquiera la posibilidad de sonreír.



—Intenten imaginar lo que significaba vivir con la propia familia.



Lo intentaron; pero, evidentemente, sin éxito.



—¿Y saben ustedes lo que era un hogar? Todos movieron negativamente la cabeza.



Emergieron de su sótano oscuro y escarlata, Lenina Crowne subió diecisiete
pisos, torció a la derecha al salir del ascensor, avanzó por un largo pasillo
y, abriendo la puerta del Vestuario Femenino, se zambulló en un caos
ensordecedor de brazos, senos y ropa interior. Torrentes de agua caliente caían
en un centenar de bañeras o salían borboteando de ellas por los desagües.
Zumbando y silbando, ochenta máquinas para masaje — que funcionaban a base de
vacío y vibración — amasaban simultáneamente la carne firme y tostada por el
sol de ochenta soberbios ejemplares femeninos que hablaban todos a voz en
grito. Una máquina de Música Sintética susurraba un solo de supercorneta.



—Hola, Fanny — dijo Lenina a la muchacha que tenía el perchero y el armario
junto al suyo.



Fanny trabajaba en la Sala de Envasado y se llamaba también Crowne de apellido.
Pero como entre los dos mil millones de habitantes del planeta debían
repartiese sólo diez mil nombres, esta coincidencia nada tenía de sorprendente.



Lenina tiró de sus cremalleras, hacia abajo la de la chaqueta, hacia abajo, con
ambas manos, las dos cremalleras de los pantalones, y hacia abajo también para
la ropa interior, y, sin más que las medias y los zapatos, se dirigió hacia el
baño.



Hogar, hogar... Unos pocos cuartitos, superpoblados por un hombre, una mujer
periódicamente embarazada, y una turbamulta de niños y niñas de todas las
edades. Sin aire, sin espacio; una prisión no esterilizada; oscuridad,
enfermedades y malos olores.



(La evocación que el Interventor hizo del hogar fue tan vívida que uno de los
muchachos, más sensible que los demás, palideció ante la mera descripción del
mismo y estuvo a punto de marearse.)



Lenina salió del baño, se secó con la toalla, cogió un largo tubo flexible
incrustado en la pared, apuntó con él a su pecho, como si se dispusiera a
suicidarse, y oprimió el gatillo. Una oleada de aire caliente la cubrió de
finísimos polvos de talco. Ocho diferentes perfumes y agua de Colonia se
hallaban a su disposición con sólo maniobrar los pequeños grifos situados en el
borde del lavabo. Lenina abrió el tercero de la izquierda, se perfumó con
esencia de Chipre, y, llevando en la mano los zapatos y las medias, salió a ver
si estaba libre alguno de los aparatos de masaje.



Y el hogar era tan mezquino psíquicamente como físicamente. Psíquicamente, era
una conejera, un estercolero, lleno de fricciones a causa de la vida en común,
hediondo a fuerza de emociones. ¡Cuántas intimidades asfixiantes, cuán
peligrosas, insanas y obscenas relaciones entre los miembros del grupo
familiar! Como una maniática, la madre se preocupaba constantemente por los
hijos (sus hijos)..., se preocupaba por ellos como una gata por sus pequeños;
pero como una gata que supiera hablar, una gata que supiera decir: Nene mío,
nene mío una y otra vez. Nene mío, y, oh, en mi pecho, sus manitas, su hambre,
y ese placer mortal e indecible! Hasta que al fin mi niño se duerme, mi niño se
ha dormido con una gota de blanca leche en la comisura de su boca. Mi hijito
duerme...



—Sí — dijo Mustafá Mond, moviendo la cabeza —, con razón se estremecen ustedes.



—¿Con quién saldrás esta noche? — preguntó Lenina, volviendo de su masaje con
un resplandor rosado, como una perla iluminada desde dentro.



—Con nadie.



Lenina arqueó las cejas, asombrada.



—Últimamente no me he encontrado muy bien — explicó Fanny —. El doctor Wells me
aconsejó tomar Sucedáneo de Embarazo.



—¡Pero si sólo tienes diecinueve años! El primer Sucedáneo de Embarazo no es
obligatorio hasta los veintiuno.



—Ya lo sé, mujer. Pero hay personas a quienes les conviene empezar antes. El
doctor Wells me dijo que las morenas de pelvis ancha, como yo, deberían tomar
el primer Sucedáneo de Embarazo a los diecisiete. De modo que en realidad llevo
dos años de retraso y no de adelanto.



Abrió la puerta de su armario y señaló la hilera de cajas y ampollas
etiquetadas del primer estante.



«Jarabe de Corpus Luteum». Lenina leyó los nombres en voz alta. «Ovarina
fresca, garantizada; fecha de caducidad: 1 de agosto de 632 d.F. Extracto de
glándulas mamarias: tómese tres veces al día, antes de las comidas, con un poco
de agua. Placentina; inyectar 5 cc. cada tres días (intravenosa)...»



—¡Uy! — estremecióse Lenina —. ¡Con lo poco que me gustan las intravenosas! ¿Y
a ti?



—Tampoco me gustan. Pero cuando son para nuestro bien...



Fanny era una muchacha particularmente juiciosa.



Nuestro Ford — o nuestro Freud, como, por alguna razón inescrutable, decidió
llamarse él mismo cuando hablaba de temas psicológicos —. Nuestro Freud fue el
primero en revelar los terribles peligros de la vida familiar. El mundo estaba
lleno de padres, y, por consiguiente, estaba lleno de miseria; lleno de madres,
y, por consiguiente, de todas las formas de perversión, desde el sadismo hasta
la castidad; lleno de hermanos, hermanas, tíos, tías, y, por ende, lleno de
locura y de suicidios.



—Y sin embargo, entre los salvajes de Samoa, en ciertas islas de la costa de
Nueva Guinea...



El sol tropical relucía como miel caliente sobre los cuerpos desnudos de los
chiquillos que retozaban promiscuamente entre las flores de hibisco. El hogar
estaba en cualquiera de las veinte casas con tejado de hojas de palmera. En las
Trobiands, la concepción era obra de los espíritus ancestrales; nadie había
oído hablar jamás de padre.



—Los extremos se tocan — dijo el Interventor —. Por la sencilla razón de que
fueron creados para tocarse.



—El doctor Wells dice que una cura de tres meses a base de Sucedáneo de
Embarazo mejorará mi salud durante los tres o cuatro años próximos.



—Espero que esté en lo cierto — dijo Lenina —. Pero, Fanny, ¿de veras quieres
decir que durante estos tres meses se supone que no vas a...?



—¡Oh, no, mujer! Sólo durante una o dos semanas, y nada más. Pasaré la noche en
el club, jugando al Bridge Musical. Supongo que tú sí saldrás, ¿no?



Lenina asintió con la cabeza.



—¿Con quién?



—Con Henry Foster.



—¿Otra vez? — El rostro afable, un tanto lunar, de Fanny cobró una expresión de
asombro dolido y reprobador —. ¡No me digas que todavía sales con Henry Foster!



Madres y padres, hermanos y hermanas. Pero había también maridos, mujeres,
amantes. Había también monogamia y romanticismo.



—Aunque probablemente ustedes ignoren lo que es todo esto — dijo Mustafá Mond.



Los estudiantes asintieron.



Familia, monogamia, romanticismo. Exclusivismo en todo, en todo una
concentración del interés, una canalización del impulso y la energía.



—Cuando lo cierto es que todo el mundo pertenece a todo el mundo — concluyó el
Interventor, citando el proverbio hipnopédico.



Los estudiantes volvieron a asentir, con énfasis, aprobando una afirmación que
sesenta y dos mil repeticiones en la oscuridad les habían obligado a aceptar,
no sólo como cierta sino como axiomático, evidente, absolutamente indiscutible.



—Bueno, al fin y al cabo — protestó Lenina — sólo hace unos cuatro meses que
salgo con Henry.



—¡Sólo cuatro meses! ¡Me gusta! Y lo que es peor — prosiguió Fanny, señalándola
con un dedo acusador — es que en todo este tiempo no ha habido en tu vida
nadie, excepto Henry, ¿verdad?



Lenina se sonrojó violentamente; pero sus ojos y el tono de su voz siguieron
desafiando a su amiga.



—No, nadie más — contestó, casi con truculencia —. Y no veo por qué debería
haber habido alguien más.



—¡Vaya! ¡La niña no ve por qué! — repitió Fanny, como dirigiéndose a un
invisible oyente situado detrás del hombro izquierdo de Lenina. Luego,
cambiando bruscamente de tono, añadió —: En serio. La verdad es que creo que
deberías andar con cuidado. Está muy mal eso de seguir así con el mismo hombre.
A los cuarenta o cuarenta y cinco años, todavía... Pero, ¡a tu edad, Lenina!
No. no puede ser. Y sabes muy bien que el D.I.C. se opone firmemente a todo lo
que sea demasiado intenso o prolongado...



—Imaginen un tubo que encierra agua a presión. — Los estudiantes se lo
imaginaron —. Practico en el mismo un solo agujero — dijo el Interventor —.
¡Qué hermoso chorro!



Lo agujereó veinte veces. Brotaron veinte mezquinas fuentecitas.



«Hijo mío. Hijo mío...»



«¡Madre!»



La locura es contagiosa.



«Amor mío, mi único amor, preciosa, preciosa...»



Madre, monogamia, romanticismo... La fuente brota muy alta; el chorro surge con
furia, espumante. La necesidad tiene una sola salida. Amor mío, hijo mío. No es
extraño que aquellos pobres premodernos estuviesen locos y fuesen desdichados y
miserables. Su mundo no les permitía tomar las cosas con calma, no les permitía
ser juiciosos, virtuosos, felices. Con madres y amantes, con prohibiciones para
cuya obediencia no habían sido condicionados, con las tentaciones y los
remordimientos solitarios, con todas las enfermedades y el dolor eternamente
aislante, no es de extrañar que sintieran intensamente las cosas y sintiéndolas
así (y, peor aún, en soledad, en un aislamiento individual sin esperanzas),
¿cómo podían ser estables?



—Claro que no tienes necesidad de dejarle. Pero sal con algún otro de vez en
cuando. Esto basta. El va con otras muchachas, ¿no es verdad?



Lenina lo admitió.



—Claro que sí. Henry Foster es un perfecto caballero, siempre correcto. Además,
tienes que pensar en el director. Ya sabes que es muy quisquilloso...



Asintiendo con la cabeza, Lenina dijo:



—Esta tarde me ha dado una palmadita en el trasero.



—¿Lo ves? — Fanny se mostraba triunfal —. Esto te demuestra qué es lo que
importa por encima de todo. El convencionalismo más estricto.



—Estabilidad — dijo el Interventor —, estabilidad. No cabe civilización alguna
sin estabilidad social. Y no hay estabilidad social sin estabilidad individual.



Su voz sonaba como una trompeta. Escuchándole, los estudiantes se sentían más
grandes, más ardientes.



La máquina gira, gira, y debe seguir girando, siempre. Si se para, es la
muerte. Un millar de millones se arrastraban por la corteza terrestre. Las
ruedas empezaron a girar. En ciento cincuenta años llegaron a los dos mil
millones. Párense todas las ruedas. Al cabo de ciento cincuenta semanas de
nuevo hay sólo mil millones; miles y miles de hombres y mujeres han perecido de
hambre.



Las ruedas deben girar continuamente, pero no al azar. Debe haber hombres que
las vigilen, hombres tan seguros como las mismas ruedas en sus ejes, hombres
cuerdos, obedientes, estables en su contentamiento.



Si gritan: «Hijo mío, madre mía, mi único amor»; si murmuran: «Mi pecado, mi
terrible Dios»; si chillan de dolor, deliran de fiebre, sufren a causa de la
vejez y la pobreza... ¿cómo pueden cuidar de las ruedas? Y si no pueden cuidar
de las ruedas... Sería muy difícil enterrar o quemar los cadáveres de millares
y millares y millares de hombres y mujeres.



—Y al fin y al cabo — el tono de voz de Fanny era un arrullo —, no veo que haya
nada doloroso o desagradable en el hecho de tener a uno o dos hombres además de
Henry. Teniendo en cuenta todo esto, deberías ser un poco más promiscua...



—Estabilidad — insistió el Interventor —, estabilidad. La necesidad primaria y
última. Estabilidad. De ahí todo esto.



Con un movimiento de la mano señaló los jardines, el enorme edificio del Centro
de Condicionamiento, los niños desnudos semiocultos en la espesura o corriendo
por los prados.



Lenina movió negativamente la cabeza.



—No sé por qué — musitó — últimamente no me he sentido muy bien dispuesta a la
promiscuidad. Hay momentos en que una no debe. ¿Nunca lo has sentido así, Fanny?



Fanny asintió con simpatía y comprensión.



—Pero es preciso hacer un esfuerzo — dijo sentenciosamente —, es preciso tomar
parte en el juego. Al fin y al cabo, todo el mundo pertenece a todo el mundo.



—Sí, todo el mundo pertenece a todo el mundo — repitió Lenina lentamente; y,
suspirando, guardó silencio un momento; después, cogiendo la mano de Fanny, se
la estrechó ligeramente —. Tienes toda la razón, Fanny. Como siempre. Haré ese
esfuerzo.



Los impulsos coartados se derraman, y el derrame es sentimiento, el derrame es
pasión, el derrame es incluso locura; ello depende de la fuerza de la
corriente. y de la altura y la resistencia del dique. La corriente que no es
detenida por ningún obstáculo fluye suavemente, bajando por los canales
predestinados hasta producir un bienestar tranquilo.



El embrión está hambriento; día tras día, la bomba de sucedáneo de la sangre
gira a ochocientas revoluciones por minuto. El niño decantado llora;
inmediatamente aparece una enfermera con un frasco de secreción externa. Los
sentimientos proliferan en el intervalo de tiempo entre el deseo y su
consumación. Abreviad este intervalo, derribad esos viejos diques innecesarios.



—¡Afortunados muchachos! — dijo el Interventor —. No se ahorraron esfuerzos
para hacer que sus vidas fuesen emocionalmente fáciles, para preservarles, en
la medida de lo posible, de toda emoción.



—¡Ford está en su viejo carromato! — murmuró el D.I.C. —. Todo marcha bien en
el mundo.



—¿Lenina Crowne? — dijo Henry Foster, repitiendo la pregunta del Predestinador
Ayudante mientras cerraba la cremallera de sus pantalones —. Es una muchacha
estupenda. Maravillosamente neumática. Me sorprende que no la hayas tenido.



—La verdad es que no comprendo cómo pudo ser — dijo el Predestinador Ayudante
—. Pero lo haré. En la primera ocasión.



Desde su lugar, en el extremo opuesto de la nave del vestuario, Bernard Marx
oyó lo que decían y palideció.



—Si quieres que te diga la verdad — dijo Lenina —, lo cierto es que empiezo a
aburrirme un poco a fuerza de no tener más que a Henry día tras día. — Se puso
la media de la pierna izquierda —. ¿Conoces a Bernard Marx? — preguntó en un
tono cuya excesiva indiferencia era evidentemente forzada.



Fanny pareció sobresaltada.



—No me digas que...



—¿Por qué no? Bernard es un Alfa-Más.



Además, me pidió que fuera a una de las Reservas para Salvajes con él. Siempre
he deseado ver una Reserva para Salvajes.



—Pero ¿y su mala fama?



—¿Qué me importa su reputación?



—Dicen que no le gusta el Golf de Obstáculos.



—Dicen, dicen... — se burló Lenina. — Además, se pasa casi todo el tiempo solo,
solo.



En la voz de Fanny sonaba una nota de horror.



—Bueno, en todo caso no estará tan solo cuando esté conmigo. No sé por qué todo
el mundo lo trata tan mal. Yo lo encuentro muy agradable.



Sonrió para sí; ¡cuán absurdamente tímido se había mostrado Bernard! Asustado
casi, como si ella fuese un Interventor Mundial y él un mecánico Gamma-Menos.



—Consideren sus propios gustos — dijo Mustafá Mond —. ¿Ha encontrado jamás
alguno de ustedes un obstáculo insalvable?



La pregunta fue contestada con un silencio negativo.



—¿Alguno de ustedes se ha visto jamás obligado a esperar largo tiempo entre la
conciencia de un deseo y su satisfacción?



—Bueno... — empezó uno de los muchachos; y vaciló.



—Hable — dijo el D.I.C. —. No haga esperar a Su Fordería.



—Una vez tuve que esperar casi cuatro semanas antes de que la muchacha que yo
deseaba me permitiera ir con ella.



—¿Y sintió usted una fuerte emoción?



—¡Horrible!



—Horrible; exactamente — dijo el Interventor —. Nuestros antepasados eran tan
estúpidos y cortos de miras que cuando aparecieron los primeros reformadores y
ofrecieron librarles de estas horribles emociones, no quisieron ni escucharles.



—Hablan de ella como si fuese un trozo de carne. — Bernard rechinó los dientes
—. La he probado, no la he probado. Como un cordero. La rebajan a la categoría
de cordero, ni más ni menos. Ella dijo que lo pensaría y que me contestaría
esta semana. ¡Oh, Ford, Ford, Ford!



Sentía deseos de acercarse a ellos y pegarles en la cara, duro, fuerte, una y
otra vez.



—De veras, te aconsejo que la pruebes — decía Henry Foster.



—¡Es tan feo! — dijo Fanny.



—Pues a mí me gusta su aspecto.



—¡Y tan bajo!



Fanny hizo una mueca; la poca estatura era típica de las castas bajas.



—Yo lo encuentro muy simpático — dijo Lenina —. Me hace sentir deseos de
mimarlo. ¿Entiendes? Como a un gato.



Fanny estaba sorprendida y disgustada.



—Dicen que alguien cometió un error cuando todavía estaba envasado; creyó que
era un Gamma y puso alcohol en su ración de sucedáneo de la sangre. Por esto es
tan canijo.



—¡Qué tontería!



Lenina estaba indignada.



—La enseñanza mediante el sueño estuvo prohibida en Inglaterra. Había allá algo
que se llamaba Liberalismo. El Parlamento, suponiendo que ustedes sepan lo que
era, aprobó una ley que la prohibía. Se conservan los archivos. Hubo discursos
sobre la libertad, a propósito de ello. Libertad para ser consciente y
desgraciado. Libertad para ser una clavija redonda en un agujero cuadrado.



—Pero, mi querido amigo, con mucho gusto, te lo aseguro. Con mucho gusto. —
Henry Foster dio unas palmadas al hombro del Predestinador Ayudante —. Al fin y
al cabo, todo el mundo pertenece a todo el mundo.



«Cien repeticiones tres noches por semana, durante cuatro años — pensó Bernard
Marx, que era especialista en hipnopedia —. Sesenta y dos mil cuatrocientas
repeticiones crean una verdad. ¡Idiotas!»



—O el sistema de Castas. Constantemente propuesto, constantemente rechazado.
Existía entonces la llamada democracia. Como si los hombres fuesen iguales no
sólo fisicoquímicamente.



—Bueno, lo único que puedo decir es que aceptaré su invitación.



Bernard los odiaba, los odiaba. Pero eran dos, y eran altos y fuertes.



—La Guerra de los Nueve Años empezó en el año 141 d. F.



—Aunque fuese verdad lo de que le pusieron alcohol en el sucedáneo de la sangre.



—Cosa que, simplemente, no puedo creer — concluyó Lenina.



—El estruendo de catorce mil aviones avanzando en formación abierta. Pero en la
Kurfurstendamm y en el Huitiéme Arrondissement, la explosión de las bombas de
ántrax apenas produce más ruido que el de una bolsa de papel al estallar,



—Porque quiero ver una Reserva de Salvajes.



—CH C H (NO)2 + Hg (CNO2) = ¿a qué? Un enorme agujero en el suelo, un montón de
ruinas, algunos trozos de carne y de mucus, un pie, con la bota puesta todavía,
que vuela por los aires y aterriza, ¡plas!, entre los geranios, los geranios
rojos... ¡Qué espléndida floración, aquel verano!



—No tienes remedio, Lenina; te dejo por lo que eres.



—La técnica rusa para infectar las aguas era particularmente ingeniosa.



De espaldas, Fanny y Lenina siguieron vistiéndose en silencio.



—La Guerra de los Nueve Años, el gran Colapso Económico. Había que elegir entre
Dominio Mundial o destrucción. Entre estabilidad y...



—Fanny Crowne también es una chica estupenda — dijo el Predestinador Ayudante.



En las Guarderías, la lección de Conciencia de Clase Elemental había terminado,
y ahora las voces se encargaban de crear futura demanda para la futura
producción industrial. Me gusta volar — murmuraban —, me gusta volar, me gusta
tener vestidos nuevos, me gusta...



—El liberalismo, desde luego, murió de ántrax.



Pero las cosas no pueden hacerse por la fuerza.



—No tan neumática como Lenina. Ni mucho menos.



—Pero los vestidos viejos son feísimos — seguía diciendo el incansable murmullo
—. Nosotros siempre tiramos los vestidos viejos. Tirarlos es mejor que
remendarlos, tirarlos es mejor que remendarlos, tirarlos es mejor...



—Gobernar es legislar, no pegar. Se gobierna con el cerebro y las nalgas, nunca
con los puños. Por ejemplo, había la obligación de consumir, el consumo
obligatorio...



—Bueno, ya estoy — dijo Lenina; pero Fanny seguía muda y dándole la espalda —.
Hagamos las paces —, querida Fanny.



—Todos los hombres, las mujeres y los niños eran obligados a consumir un tanto
al año. En beneficio de la industria. El único resultado...



—Tirarlos es mejor que remendarlos. A más remiendos, menos dinero; a más
remiendos, menos dinero; a más remiendos...



—Cualquier día — dijo Fanny, con énfasis dolorido — vas a meterte en un lío.



—La oposición consciente en gran escala. Cualquier cosa con tal de no consumir.
Retorno a la Naturaleza.



—Me gusta volar, me gusta volar.



—¿Estoy bien? — preguntó Lenina.



Llevaba una chaqueta de tela de acetato verde botella, con puños y cuello de
viscosa verde.



—Ochocientos partidarios de la Vida Sencilla fueron liquidados por las
ametralladoras en Golders Green.



—Tirarlos es mejor que remendarlos, tirarlos es mejor que remendarlos.



—Luego se produjo la matanza del Museo Británico. Dos mil fanáticos de la
cultura gaseados con sulfuro de dicloretil.



Un gorrito de jockey verde y blanco sombreaba los ojos de Lenina; sus zapatos
eran de un brillante color verde, y muy lustrosos.



—Al fin — dijo Mustafá Mond —, los Interventores comprendieron que el uso de la
fuerza era inútil. Los métodos más lentos, pero infinitamente más seguros, de
la Ectogenesia, el condicionamiento neo-Pavloviano y la hipnopedia...



Y alrededor de la cintura, Lenina llevaba una cartuchera de sucedáneos de cuero
verde, montada en plata, completamente llena (puesto que Lenina no era
hermafrodita) de productos anticoncepcionales reglamentarios.



—Al fin se emplearon los descubrimientos de Pfitzner y Kawaguchi. Una
propaganda intensiva contra la reproducción vivípara...



—¡Perfecta...! — gritó Fanny, entusiasmada. Nunca podía resistirse mucho rato
al hechizo de Lenina —. ¡Qué cinturón Maltusiano tan mono!



—Coordinaba con una campaña contra el Pasado; con el cierre de los museos, la
voladura de los monumentos históricos (afortunadamente la mayoría de ellos ya
habían sido destruidos durante la Guerra de los Nueve años); con la supresión
de todos los libros publicados antes del año 150 d.F...



—No cesaré hasta conseguir uno igual — dijo Fanny.



—Había una cosa que llamaban pirámides, por ejemplo.



—Mi vieja bandolera de charol...



—Y un tipo llamado Shakespeare. Claro que ustedes no han oído hablar jamás de
estas cosas.



—Es una auténtica desgracia, mi bandolera.



—Éstas son las ventajas de una educación realmente científica.



—A más remiendos, menos dinero; a más remiendos, menos...



—La introducción del primer modelo T de Nuestro Ford...



—Hace ya cerca de tres meses que lo llevo...



—...fue elegida como fecha de iniciación de la nueva Era.



—Tirarlos es mejor que remendarlos; tirarlos es mejor...



—Había una cosa, como dije antes, llamada Cristianismo.



—Tirarlos es mejor que remendarlos.



—La moral y la filosofía del subconsumo...



—Me gustan los vestidos nuevos, me gustan los vestidos nuevos, me gustan...



—Tan esenciales cuando había subproducción; pero en una época de máquinas y de
la fijación del nitrógeno, eran un auténtico crimen contra la sociedad.



—Me lo regaló Henry Foster.



—Se cortó el remate a todas las cruces y quedaron convertidas en T. Había
también una cosa llamada Díos.



—Es verdadera imitación de tafilete.



—Ahora tenemos el Estado Mundial. Y las fiestas del Día de Ford, y los Cantos
de la Comunidad, y los Servicios de Solidaridad.



«¡Ford, cómo los odio!», pensaba Bernard Marx.



—Había otra cosa llamada Cielo; sin embargo, solían beber enormes cantidades de
alcohol.



«Como carne; exactamente lo mismo que si fuera carne.»



—Habla una cosa llamada alma y otra llamada inmortalidad.



—Pregúntale a Henry dónde lo consiguió.



—Pero solían tomar morfina y cocaína.



«Y lo peor del caso es que ella es la primera en considerarse como simple
carne».



—En el año 178 d.F., se subvencionó a dos mil farmacólogos y bioquímicos...



—Parece malhumorado — dijo el Predestinador Ayudante, señalando a Bernard Marx.



—Seis años después se producía ya comercialmente la droga perfecta.



—Vamos a tirarle de la lengua.



—Eufórica, narcótica, agradablemente alucinante.



—Estás melancólico, Marx. — La palmada en la espalda lo sobresaltó. Levantó los
ojos. Era aquel bruto de Henry Foster —. Necesitas un gramo de soma.



—Todas las ventajas del cristianismo y del alcohol; y ninguno de sus
inconvenientes.



«¡Ford, me gustaría matarle!» Pero no hizo más que decir: «No, gracias», al
tiempo que rechazaba el tubo de tabletas que le ofrecía.



—Uno puede tomarse unas vacaciones de la realidad siempre que se le antoje, y
volver de las mismas sin siquiera un dolor de cabeza o una mitología.



—Tómalo — insistió Henry Foster —, tómalo.



—La estabilidad quedó prácticamente asegurada.



—Un solo centímetro cúbico cura diez sentimientos melancólicos — dijo el
Presidente Ayudante, citando una frase de sabiduría hipnopédica.



—Sólo faltaba conquistar la vejez.



—¡Al cuerno! — gritó Bernard Marx. — ¡Qué picajoso!



—Hormonas gonadales, transfusión de sangre joven, sales de magnesio...



—Y recuerda que un gramo es mejor que un taco.



Y los dos salieron, riendo.



—Todos los estigmas fisiológicos de la vejez han sido abolidos. Y con ellos,
naturalmente...



—No se te olvide preguntarle lo del cinturón Maltusiano — dijo Fanny.



—...Y con ellos, naturalmente, todas las peculiaridades mentales del anciano.
Los caracteres permanecen constantes a través de toda la vida.



—...dos vueltas de Golf de Obstáculos que terminar antes de que oscurezca.
Tengo que darme prisa.



—Trabajo, juegos... A los sesenta años nuestras fuerzas son exactamente las
mismas que a los diecisiete. En la Antigüedad, los viejos solían renunciar,
retirarse, entregarse a la religión, pasarse el tiempo leyendo, pensando...
¡Pensando!



«¡Idiotas, cerdos!», se decía Bernard Marx, mientras avanzaba por el pasillo en
dirección al ascensor.



En la actualidad el progreso es tal que los ancianos trabajan, los ancianos
cooperan, los ancianos no tienen tiempo ni ocios que no puedan llenar con el
placer, ni un solo momento para sentarse y pensar; y si por desgracia se
abriera alguna rendija de tiempo en la sólida sustancia de sus distracciones,
siempre queda el soma, el delicioso soma, medio gramo para una tarde de asueto,
un gramo para un fin de semana, dos gramos para un viaje al bello Oriente, tres
para una oscura eternidad en la luna; y vuelven cuando se sienten ya al otro
lado de la grieta, a salvo en la tierra firme del trabajo y la distracción
cotidianos, pasando de sensorama a sensorama, de muchacha a muchacha neumática,
de Campo de Golf Electromagnético a...



—¡Fuera, chiquilla! — gritó el D.I.C., enojado —. ¡Fuera, peque! ¿No veis que
el Interventor está atareado? ¡Id a hacer vuestros juegos eróticos a otra parte!



—¡Pobres chiquillos! — dijo el Interventor.



Lenta, majestuosamente, con un débil zumbido de maquinaria, los trenes seguían
avanzando, a razón de trescientos treinta y tres milímetros por hora. En la
rojiza oscuridad centelleaban innumerables rubíes.





CAPITULO IV





1




El ascensor estaba lleno de hombres procedentes de los vestuarios Alfa, y la
entrada de Lenina provocó muchas sonrisas y cabezadas amistosas. Lenina era una
chica muy popular, y, en una u otra ocasión, había pasado alguna noche con casi
todos ellos.



Buenos muchachos — pensaba Lenina Crowne, al tiempo que correspondía a sus
saludos —. ¡Encantadores! Sin embargo, hubiese preferido que George Edsel no
tuviera las orejas tan grandes. Quizá le habían administrado una gota de más de
paratiroides en el metro 328. Y mirando a Benito Hoover no podía menos de
recordar que era demasiado peludo cuando se quitó la ropa.



Al volverse, con los ojos un tanto entristecidos por el recuerdo de la rizada
negrura de Benito, vio en un rincón el cuerpecillo canijo y el rostro
melancólico de Bernard Marx.



—¡Bernard! — exclamó, acercándose a él —. Te buscaba.



Su voz sonó muy clara por encima del zumbido del ascensor. Los demás se
volvieron con curiosidad.



—Quería hablarte de nuestro plan de Nuevo Méjico.



Por el rabillo del ojo vio que Benito Hoover se quedaba boquiabierto de
asombro. ¡No me sorprendería que esperara que le pidiera ir con él otra vez!,
se dijo Lenina. Luego, en vez alta, y con más valor todavía, prosiguió:



—Me encantaría ir contigo toda una semana, en julio. — En todo caso, estaba
demostrando públicamente su infidelidad para con Henry. Fanny debería
aprobárselo, aunque se tratara de Bernard —. Es decir, si todavía sigues
deseándome — acabó Lenina, dirigiéndole la más deliciosamente significativa de
sus sonrisas.



Bernard se sonrojó intensamente. ¿Por qué?, se preguntó Lenina, asombrada pero
al mismo tiempo conmovida por aquel tributo a su poder.



—¿No sería mejor hablar de ello en cualquier otro sitio? — tartajeo Bernard,
mostrándose terriblemente turbado.



Como si le hubiese dicho alguna inconveniencia — pensó Lenina —. No se
mostraría más confundido si le hubiese dirigido una broma sucia, si le hubiese
preguntado quién es su madre, o algo por el estilo.



—Me refiero a que..., con toda esta gente por aquí...



La carcajada de Lenina fue franca y totalmente ingenua.



—¡Qué divertido eres! — dijo; y de veras lo encontraba divertido —. Espero que
cuando menos me avises con una semana de antelación — prosiguió en otro tono —.
Supongo que tomaremos el Cohete Azul del Pacífico. ¿Despega de la Torre de
Charing-T? ¿O de Hampstead?



Antes de que Bernard pudiera contestar, el ascensor se detuvo.



—¡Azotea! — gritó una voz estridente.



El ascensorista era una criatura simiesca, que lucía la túnica negra de un
semienano Epsilon-Menos.



—¡Azotea!



El ascensorista abrió las puertas de par en par. La cálida gloria de la luz de
la tarde le sobresaltó y le obligó a parpadear.



—¡Oh, azotea! — repitió, como en éxtasis. Era como si, súbita y alegremente,
hubiese despertado de un sombrío y anonadante sopor —. ¡Azotea!



Con una especie de perruna y expectante adoración, levantó la cara para sonreír
a sus pasajeros.



Entonces sonó un timbre, y desde el techo del ascensor un altavoz empezó, muy
suave, pero imperiosamente a la vez, a dictar órdenes.



—Baja — dijo —. Baja. Planta decimoctava. Baja, baja. Planta decimoctava. Baja,
ba...



El ascensorista cerró de golpe las puertas, pulsó un botón e inmediatamente se
sumergió de nuevo en la luz crepuscular del ascensor; la luz crepuscular de su
habitual estupor.



En la azotea reinaban la luz y el calor. La tarde veraniega vibraba al paso de
los helicópteros que cruzaban los aires; y el ronroneo más grave de los cohetes
aéreos que pasaban veloces, invisibles, a través del cielo brillante, era como
una caricia en el aire suave.



Bernard Marx hizo una aspiración profunda. Levantó los ojos al cielo, miró
luego hacia el horizonte azul y finalmente al rostro de Lenina.



—¡Qué hermoso!



Su voz temblaba ligeramente.



—Un tiempo perfecto para el Golf de Obstáculos — contestó Lenina —. Y ahora,
tengo que irme corriendo, Bernard. Henry se enfada si le hago esperar. Avísame
la fecha con tiempo.



Y, agitando la mano, Lenina cruzó corriendo la espaciosa azotea en dirección a
los cobertizos. Bernard se quedó mirando el guiño fugitivo de las medias
blancas, las atezadas rodillas que se doblaban en la carrera con vivacidad, una
y otra vez, y la suave ondulación de los ajustados cortos pantalones de pana
bajo la chaqueta verde botella. En su rostro aparecía una expresión dolorida.



—¡Estupenda chica! — dijo una voz fuerte y alegre detrás de él.



Bernard se sobresaltó y se volvió en redondo. El rostro regordete y rojo de
Benito Hoover le miraba sonriendo, desde arriba, sonriendo con manifiesta
cordialidad. Todo el mundo sabía que Benito tenía muy buen carácter. La gente
decía de él que hubiese podido pasar toda la vida sin tocar para nada el soma.
La malicia y los malos humores de los cuales los demás debían tomarse
vacaciones nunca lo afligieron. Para Benito, la realidad era siempre alegre y
sonriente.



—¡Y neumática, además! ¡Y cómo! — Luego, en otro tono, prosiguió —: Pero diría
que estás un poco melancólico. Lo que tú necesitas es un gramo de soma. —
Hurgando en el bolsillo derecho de sus pantalones, Benito sacó un frasquito —.
Un solo centímetro cúbico cura diez pensam... Pero, ¡eh!



Bernard, súbitamente, había dado media vuelta y se había marchado corriendo.



Benito se quedó mirándolo. ¿Qué demonios le pasa a ese tipo?, se preguntó, y,
moviendo la cabeza, decidió que lo que contaban de que alguien había
introducido alcohol en el sucedáneo de la sangre del muchacho debía ser cierto.
Le afectó el cerebro, supuso.



Volvió a guardarse el frasco de soma, y sacando un paquete de goma de mascar a
base de hormona sexual, se llevó una pastilla a la boca y, masticando, se
dirigió hacia los cobertizos.



Henry Foster ya había sacado su aparato del cobertizo, y, cuando Lenina llegó,
estaba sentado en la cabina de piloto, esperando.



—Cuatro minutos de retraso — fue todo lo que dijo.



Puso en marcha los motores y accionó los mandos del helicóptero. El aparato
ascendió verticalmente en el aire. Henry aceleró; el zumbido de la hélice se
agudizó, pasando del moscardón a la avispa, y de la avispa al mosquito; el
velocímetro indicaba que ascendían a una velocidad de casi dos kilómetros por
minuto. Londres se empequeñecía a sus pies. En pocos segundos, los enormes
edificios de tejados planos se convirtieron en un plantío de hongos geométricos
entre el verdor de parques y jardines. En medio de ellos, un hongo de tallo
alto, más esbelto, la Torre de Charing-T, que levantaba hacia el cielo un disco
de reluciente cemento armado.



Como vagos torsos de fabulosos atletas, enormes nubes carnosas flotaban en el
cielo azul, por encima de sus cabezas. De una de ellas salió de pronto un
pequeño insecto escarlata, que caía zumbando.



—Ahí está el Cohete Rojo — dijo Henry — que llega de Nueva York. Lleva siete
minutos de retraso — agregó. — Es escandalosa la falta de puntualidad de esos
servicios atlánticos.



Retiró el pie del acelerador. El zumbido de las palas situadas encima de sus
cabezas descendió una octava y media, volviendo a pasar de la abeja al
moscardón, y sucesivamente al abejorro, al escarabajo volador y al ciervo
volante. El movimiento ascensional del aparato se redujo; un momento después se
hallaban inmóviles, suspendidos en el aire. Henry movió una palanca y sonó un
chasquido. Lentamente al principio, después cada vez más de prisa hasta que se
formó una niebla circular ante sus ojos, la hélice situada delante de ellos
empezó a girar. El viento producido por la velocidad horizontal silbaba cada
vez más agudamente en los estays. Henry no apartaba los ojos del contador de
revoluciones; cuando la aguja alcanzó la señal de los mil doscientos, detuvo la
hélice del helicóptero. El aparato tenía el suficiente impulso hacia delante
para poder volar sostenido solamente por sus alas.



Lenina miró hacia abajo a través de la ventanilla situada en el suelo, entre
sus pies. Volaban por encima de la zona de seis kilómetros de parque que
separaba Londres central de su primer anillo de suburbios satélites. El verdor
aparecía hormigueante de vida, de una vida que la visión desde lo alto hacía
aparecer achatada.



Bosques de torres de Pelota Centrífuga brillaban entre los árboles.



—¡Qué horrible es el color caqui! — observó Lenina, expresando en voz alta los
prejuicios hipnopédicos de su propia casta.



Los edificios de los Estudios de Sensorama de Houslow cubrían siete hectáreas y
media. Cerca de ellos, un ejército negro y caqui de obreros se afanaba
revitrificando la superficie de la Gran Carretera del Oeste. Cuando pasaron
volando por encima de ellos, estaban vaciando un gigantesco crisol portátil. La
piedra fundida se esparcía en una corriente de incandescencias cegadoras por la
superficie de la carretera; las apisonadoras de amianto iban y venían; tras un
camión de riego debidamente aislado, el vapor se levantaba en nubes blancas.



En Brentford, la factoría de la Corporación de Televisión parecía una pequeña
ciudad.



—Deben de relevarse los turnos — dijo Lenina.



Como áfidos y hormigas, las muchachas Gamas, color verde hoja, y los negros
Semienanos pululaban alrededor de las entradas, o formaban cola para ocupar sus
asientos en los tranvías monorraíles. Betas-Menos de color de mora iban y
venían entre la multitud.



Diez minutos después se hallaban en Stoke Poges y habían empezado su primera
partida de Golf de Obstáculos.




2




Bernard cruzó la azotea con los ojos bajos casi todo el tiempo, o desviándolos
inmediatamente si por azar tropezaban con alguna criatura humana. Era como un
hombre perseguido, pero perseguido por enemigos que no deseaba ver, porque
sabía que los vería todavía más hostiles de lo que había supuesto, lo que le
haría sentirse más culpable y más irremediablemente solo.



¡Ese antipático de Benito Hoover! Y, sin embargo, el muchacho no había tenido
mala intención. Lo cual, en cierta manera, empeoraba aún más las cosas. Los que
le querían bien se comportaban lo mismo que los que se querían mal. Hasta
Lenina le hacía sufrir. Bernard recordaba aquellas semanas de tímida
indecisión, durante las cuales había esperado, deseado o desesperado de tener
jamás el valor suficiente para declarársele. ¿Se atrevería a correr el riesgo
de ser humillado por una negativa despectiva? Pero si Lenina le decía que sí,
¡qué éxtasis el suyo! Bien, ahora Lenina ya le había dado el sí, y, sin
embargo, Bernard seguía sintiéndose desdichado, desdichado porque Lenina había
juzgado que aquella tarde era estupenda para jugar al Golf de Obstáculos,
porque se había alejado corriendo para reunirse con Henry Foster, porque lo
había considerado a él divertido por el hecho de no querer discutir sus asuntos
más íntimos en público. En suma, desdichado porque Lenina se había comportado
como cualquier muchacha inglesa sana y virtuosa debía comportarse, y no de otra
manera anormal.



Bernard abrió la puerta de su cobertizo y llamó a una pareja de ociosos
ayudantes Delta-Menos para que sacaran su aparato de la azotea. El personal de
los cobertizos pertenecía a un mismo Grupo Bokanovski, y los hombres eran
mellizos, igualmente bajos, morenos y feos. Bernard les dio las órdenes
pertinentes en el tono áspero, arrogante y hasta ofensivo de quien no se siente
demasiado seguro de su superioridad. Para Bernard, tener tratos con miembros de
castas inferiores resultaba siempre una experiencia sumamente dolorosa. Por la
causa que fuera (y las murmuraciones acerca de la mezcla de alcohol en su dosis
de sucedáneo de sangre probablemente eran ciertas, porque un accidente siempre
es posible), el físico de Bernard apenas era un poco mejor que el del promedio
de Gammas. Era ocho centímetros más bajo que el patrón Alfa, y
proporcionalmente menos corpulento. El contacto con los miembros de las castas
inferiores le recordaba siempre dolorosamente su insuficiencia física. Yo soy
yo, y desearía no serlo. La conciencia que tenía de sí mismo era muy aguda y
dolorosa. Cada vez que se descubría a sí mismo mirando horizontalmente y no de
arriba abajo a la cara de un Delta, se sentía humillado. ¿Le trataría aquel ser
con el respeto debido a su casta? La incógnita lo atormentaba. No sin razón.
Porque los Gammas, los Deltas y los Epsilones habían sido condicionados de modo
que asociaran la masa corporal con la superioridad social. De hecho, un débil
prejuicio hipnopédico en favor de las personas voluminosas era universal. De
ahí las risas de las mujeres a las cuales hacía proposiciones, y las bromas de
sus iguales entre los hombres. Las burlas le hacían sentirse como un forastero;
y, sintiéndose como un forastero, se comportaba como tal, cosa que aumentaba el
desprecio y la hostilidad que suscitaban sus defectos físicos. Lo cual, a su
vez, acrecentaba su sensación de soledad y extranjería. Un temor crónico a ser
desairado le inducía a eludir la compañía de sus iguales, y a mostrarse
excesivamente consciente de su dignidad en cuanto se refería a sus inferiores.



¡Cuán amargamente envidiaba a hombres como Henry Foster y Benito Hoover!



Perezosamente, o así se lo pareció a él, y a regañadientes, los mellizos
sacaron su avión a la azotea.



—¡De prisa! — dijo Bernard, irritado.



Uno de los dos hombres lo miró. ¿Era una especie de bestial irrisión lo que
Bernard captó en aquellos ojos grises sin expresión?



—¡De prisa! — gritó más fuerte.



Y en su voz sonó una desagradable ronquera.



Subió al avión y, un minuto después, volaba en dirección Sur, hacia el río.



Las diversas Oficinas de Propaganda y la Escuela de Ingeniería Emocional se
albergaban en un mismo edificio de sesenta plantas, en Fleet Street. En los
sótanos y en los pisos bajos se hallaban las prensas y las redacciones de los
tres grandes diarios londinenses: El Radio Horario, el periódico de las clases
altas, la Gazeta Gamma, verde pálido, y El Espejo Delta, impreso en papel caqui
y exclusivamente con palabras de una sola sílaba. Después venían las Oficinas
de Propaganda por Televisión, por Sensorama, y por Voz y Música Sintéticas,
respectivamente: veintidós pisos de oficinas. Encima de éstos se hallaban los
laboratorios de investigación y las salas almohadilladas en las cuales los
Escritores de Pistas Sonoras y los Compositores Sintéticos realizaban su
delicada labor. Los dieciocho pisos superiores estaban ocupados por la Escuela
de Ingeniería Emocional.



Bernard aterrizó en la azotea de la Casa de la Propaganda y se apeó de su
aparato.



—Llama a Mr. Helmholtz Watson — ordenó al portero Gamma-Más — y dile que Mr.
Bernard Marx le espera en la azotea.



Se sentó y encendió un cigarrillo.



Helmholtz Watson estaba escribiendo cuando le llegó el mensaje.



—Dile que voy inmediatamente — contestó. Y colgó el receptor. Después,
volviéndose hacia su secretaria, prosiguió en el mismo tono oficial e
impersonal —: Usted se ocupará de retirar mis cosas.



E ignorando la luminosa sonrisa de la muchacha, se levantó y se dirigió
vivamente hacia la puerta.



Era un hombre corpulento, de pecho abombado, espaldas anchas, macizo, y, sin
embargo, rápido en sus movimientos, ágil, flexible. La fuerte y bien redondeada
columna de su cuello sostenía una cabeza muy bien formada. Tenía los cabellos
negros y rizados, y los rasgos faciales muy marcados. Su apostura era agresiva,
enfática; era guapo, y, como su secretaria nunca se cansaba de repetir, era,
centímetro a centímetro, el prototipo de Alfa-Más. Profesor en la Escuela de
Ingeniería Emocional (Departamento de Escritura), en los intervalos de sus
actividades profesorales ejercía como Ingeniero de Emociones. Escribía
regularmente para El Radio Horario, componía guiones para el Sensorama, y tenía
un certero instinto para los slogans y las aleluyas hipnopédicas. Competente,
era el veredicto de sus superiores. Y, moviendo la cabeza y bajando
significativamente la voz, añadían: Quizá demasiado competente.



Sí, un tanto demasiado; tenían razón. Un exceso mental había producido en
Helmholtz Watson efectos muy similares a los que en Bernard Marx eran el
resultado de un defecto físico. Su inferioridad ósea y muscular había aislado a
Bernard de sus semejantes, y aquella sensación de separación, que era, en
relación con los standards normales, un exceso mental, se convirtió a su vez en
causa de una separación más acusada.



Lo que hacía a Helmholtz tan incómodamente consciente de su propio yo y de su
soledad era su desmedida capacidad. Lo que los dos hombres tenían en común era
el conocimiento de que eran individuos. Pero en tanto que la deficiencia física
de Bernard había producido en él, durante toda su vida, aquella conciencia de
ser diferente, Helmholtz Watson no se había dado cuenta hasta fecha muy
reciente de su superioridad mental y de su consiguiente diferenciación con
respecto a la gente que le rodeaba. Aquel campeón de pelota sobre pista móvil,
aquel amante infatigable (se decía que había tenido seiscientas cuarenta
amantes diferentes en menos de cuatro años), aquel admirable miembro de comité,
que se llevaba bien con todo el mundo, había comprendido súbitamente que el
deporte, las mujeres y las actividades comunales se hallaban, en lo que a él se
refería, únicamente en segundo término. En el fondo le interesaba otra cosa.
Pero ¿qué? Éste era el problema que Bernard había ido a discutir con él, o,
mejor, puesto que Helmholtz llevaba siempre todo el peso de la conversación, a
escuchar cómo, una vez más, lo discutía su amigo.



Tres muchachas encantadoras de la Oficina de Propaganda mediante la Voz
Sintética le cortaron el paso cuando salió del ascensor.



—Querido Helmholtz, ven con nosotras a una cena campestre en Exmoor.



Lo rodeaban, implorándole. Pero Helmholtz movió la cabeza y se abrió paso.



—No, no.



—No invitamos a ningún otro hombre.



Pero Helmholtz no se dejó convencer ni siquiera por esta deliciosa perspectiva.



—No — repitió —. Tengo que hacer.



Y siguió avanzando resueltamente. Las muchachas lo siguieron. Y hasta que hubo
subido al avión de Bernard no abandonaron la persecución. Y no sin reproches.



—¡Esas mujeres! — exclamó, al tiempo que el aparato ascendía en los aires —.
¡Esas mujeres! — Movió la cabeza y frunció el ceño —. ¡Son terribles!



Bernard, hipócritamente, se mostró de acuerdo, aunque en el fondo no hubiese
deseado otra cosa que poder tener tantas amigas como Helmholtz y con idéntica
facilidad. De pronto, se sintió impulsado a vanagloriarse.



—Me llevaré a Lenina Crowne a Nuevo Méjico conmigo — dijo en un tono que quería
aparecer indiferente.



—¿Sí? — dijo Helmholtz, sin el menor interés. Y, tras una breve pausa,
prosiguió —: Desde hace una o dos semanas he dejado los comités y las
muchachas. No puedes imaginarte el alboroto que ello ha producido en la
Escuela. Y, sin embargo, creo que ha merecido la pena. Los efectos... — Vaciló
—. Bueno, son curiosos, muy curiosos.



Una deficiencia física puede producir una especie de exceso mental. Al parecer,
el proceso era reversible.



Un exceso mental podía producir, en bien de sus propios fines, la voluntaria
ceguera y sordera de la soledad deliberada, la impotencia artificial del
ascetismo.



El resto del breve vuelo transcurrió en silencio. Cuando llegaron y se hubieron
acomodado en los divanes neumáticos de la habitación de Bernard, Helmholtz
reanudó su disquisición.



Hablando muy lentamente, preguntó:



—¿No has tenido nunca la sensación de que dentro de ti había algo que sólo
esperaba que le dieras una oportunidad para salir al exterior? ¿Una especie de
energía adicional que no empleas, como el agua que se desploma por una cascada
en lugar de caer a través de las turbinas?



Y miró a Bernard interrogadoramente.



—¿Te refieres a todas las emociones que uno podría sentir si las cosas fuesen
de otro modo?



Helmholtz movió la cabeza.



—No es esto exactamente. Me refiero a un sentimiento extraño que experimento de
vez en cuando, el sentimiento de que tengo algo importante que decir y de que
estoy capacitado para decirlo; sólo que no sé de qué se trata y no puedo
emplear mi capacidad. Si hubiese alguna otra manera de escribir... O alguna
otra cosa sobre la cual escribir... — Guardó silencio unos instantes, y, al
fin, prosiguió —: Soy muy experto en la creación de frases; encuentro esa clase
de palabras que le hacen saltar a uno como si se hubiese sentado en un alfiler,
que parecen nuevas y excitantes aun cuando se refieran a algo que es
hipnopédicamente obvio. Pero esto no me basta. No basta que las frases sean
buenas; también debe ser bueno lo que se hace con ellas.



—Pero lo que tú escribes es útil, Helmholtz.



—Para lo que está destinado, sí. — Se encogió de hombros Helmholtz —. Pero su
destino, ¡es tan poco trascendente! No son cosas importantes. Y yo tengo la
sensación de que podría hacer algo mucho más importante. Sí, y más intenso, más
violento. Pero, ¿qué? ¿Qué se puede decir, que sea más importante? ¿Y cómo se
puede ser violento tratando de las cosas que esperan que uno escriba? Las
palabras pueden ser como los rayos X, si se emplean adecuadamente: pasan a
través de todo. Las lees y te traspasan. Esta es una de las cosas que intento
enseñar a mis alumnos: a escribir de manera penetrante. Pero, ¿de qué sirve que
te penetre un artículo sobre un Canto de Comunidad, o la última mejora en los
órganos de perfumes? Además, ¿es posible hacer que las palabras sean
penetrantes como los rayos X, más potentes cuando se escribe acerca de cosas
como éstas? ¿Cabe decir algo acerca de nada? A fin de cuentas, éste es el
problema.



—¡Silencio! — dijo Bernard —. Creo que hay alguien en la puerta — susurró.



Helmholtz se puso en pie, cruzó la estancia de puntillas, y con un movimiento
rápido y brusco abrió la puerta de par en par. Naturalmente, no había nadie.



—Lo siento — dijo Bernard, sintiéndose en ridículo —. Supongo que estoy un poco
nervioso. Cuando la gente empieza a sospechar de uno, acabas por sospechar
también de todos.



Se pasó una mano por los ojos, suspiró y su voz se hizo quejumbroso. Se
justificaba.



—Si supieras todo lo que he tenido que aguantar últimamente... — dijo, casi
llorando; y la marea ascendente de su autocompasión era como si se hubiese
derrumbado la presa de un embalse —. ¡Si lo supieras!



Helmholtz le escuchaba con cierta sensación de incomodidad. ¡Pobrecillo
Bernard!, se dijo. Pero al mismo tiempo se sentía avergonzado por su amigo.
Bernard debía dar muestras de tener un poco más de orgullo.





CAPITULO V





1




Hacia las ocho de la noche la luz empezó a disminuir. Los altavoces de la torre
del Edificio del Club de Stoke Poges anunciaron con voz atenorada, más aguda de
lo normal, en el hombre, el cierre de los campos de golf. Lenina y Henry
abandonaron su partida y se dirigieron hacia el Club. De las instalaciones del
Trust de Secreciones Internas y Externas llegaban los mugidos de los millares
de animales que proporcionaban, con sus hormonas y su leche, la materia prima
necesaria para la gran factoría de Farnham Royal.



Un incesante zumbido de helicópteros llenaba el aire teñido de luz crepuscular.
Cada dos minutos y medio, un timbre y unos silbidos anunciaban da marcha de uno
de los trenes monorraíles ligeros que llevaban a los jugadores de golf de casta
inferior de vuelta a la metrópoli.



Lenina y Henry subieron a su aparato y despegaron. A doscientos cincuenta
metros de altura, Henry redujo las revoluciones de la hélice y permanecieron
suspendidos durante uno o dos minutos sobre el paisaje que iba disipándose. El
bosque de Burham Beeches se extendía como una gran laguna de oscuridad hacia la
brillante ribera del firmamento occidental. Escarlatas en el horizonte, los
restos de la puesta de sol palidecían, pasando por el color anaranjado,
amarillo más arriba, y finalmente verde pálido, acuoso. Hacia el Norte, más
allá y por encima de los árboles, la fábrica de Secreciones Internas y Externas
resplandecía con un orgulloso brillo eléctrico que procedía de todas las
ventanas de sus veinte plantas. Saliendo de la bóveda de cristal, un tren
iluminado se lanzó al exterior. Siguiendo su rumbo Sudeste a través de la
oscura llanura, sus miradas fueron atraídas por los majestuosos edificios del
Crematorio de Slough. Con vistas a la seguridad de los aviones que circulaban
de noche, sus cuatro altas chimeneas aparecían totalmente iluminadas y
coronadas con señales de peligro pintadas en color rojo. Eran un excelente
mojón.



—¿Por qué las chimeneas tienen esa especie de balcones alrededor? — preguntó
Lenina.



—Recuperación del fósforo — explicó Henry telegráficamente —. En su camino
ascendente por la chimenea, los gases pasan por cuatro tratamientos distintos.
El P2 O5 antes se perdía cada vez que había una cremación. Actualmente se
recupera más del noventa y ocho por ciento del mismo. Más de kilo y medio por
cada cadáver de adulto. En total, casi cuatrocientas toneladas de fósforo
anuales, sólo en Inglaterra. — Henry hablaba con orgullo, gozando de aquel
triunfo como si hubiese sido suyo propio —. Es estupendo pensar que podemos
seguir siendo socialmente útiles aun después de muertos. Que ayudamos al
crecimiento de las plantas.



Mientras tanto, Lenina había apartado la mirada y ahora la dirigía
perpendicularmente a la estación del monorraíl.



—Sí, es estupendo — convino —. Pero resulta curioso que los Alfas y Betas no
hagan crecer más las plantas que esos asquerosos Gammas, Deltas y Epsilones de
aquí.



—Todos los hombres son físicoquimicamente iguales — dijo Henry sentenciosamente
—. Además, hasta los Epsilones ejecutan servicios indispensables.



—Hasta los Epsilones...



Lenina recordó súbitamente una ocasión en que, siendo todavía una niña, en las
escuela, se había despertado en plena noche y se había dado cuenta, por primera
vez, del susurro que acosaba todos sus sueños. Volvió a ver el rayo de luz de
luna, la hilera de camitas blancas; oyó de nuevo la voz suave, suave, que decía
(las palabras seguían presentes, no olvidadas, inolvidables después de tantas
repeticiones nocturnas): Todo el mundo trabaja para todo el mundo. No podemos
prescindir de nadie. Hasta los Epsilones son útiles. No podíamos pasar sin los
Epsilones. Todo el mundo trabaja para todo el mundo. No podemos prescindir de
nadie... Lenina recordaba su primera impresión de temor y de sorpresa; sus
reflexiones durante media hora de desvelo; y después, bajo la influencia de
aquellas repeticiones interminables, la gradual sedación de la mente, la suave
aproximación del sueño...



—Supongo que a los Epsilones no les importa ser Epsilones — dijo en voz alta.



—Claro que no. Es imposible. Ellos no saben en qué consiste ser otra cosa. A
nosotros sí nos importaría, naturalmente. Pero nosotros fuimos condicionados de
otra manera. Además, partimos de una herencia diferente.



—Me alegro de no ser una Epsilon — dijo Lenina, con acento de gran convicción.



—Y si fueses una Epsilon — dijo Henry — tu condicionamiento te induciría a
alegrarte igualmente de no ser una Beta o una Alfa.



Puso en marcha la hélice delantera y dirigió el aparato hacia Londres. Detrás
de ellos, a poniente, los tonos escarlata y anaranjado casi estaban totalmente
marchitos; una oscura faja de nubes había ascendido por el cielo. Cuando
volaban por encima del Crematorio, el aparato saltó hacia arriba, impulsado por
la columna de aire caliente que surgía de las chimeneas, para volver a bajar
bruscamente cuando penetró en la corriente de aire frío inmediata.



—¡Maravillosa montaña rusa! — exclamó Lenina riendo complacida.



Pero el tono de Henry, por un momento, fue casi melancólico.



—¿Sabes en qué consiste esta montaña rusa? — dijo —. Es un ser humano que
desaparece definitivamente. Esto era ese chorro de aire caliente. Sería curioso
saber quién había sido, si hombre o mujer, Alfa o Epsilon... — Suspiró, y
después, con voz decididamente alegre, concluyó —: En todo caso, de una cosa
podemos estar seguros, fuese quien fuese, fue feliz en vida. Todo el mundo es
feliz, actualmente.



—Sí, ahora todo el mundo es feliz — repitió Lenina como un eco.



Habían oído repetir estas mismas palabras ciento cincuenta veces cada noche
durante doce años.



Después de aterrizar en la azotea de la casa de apartamentos de Henry, de
cuarenta plantas, en Westminster, pasaron directamente al comedor. En él, en
alegre y ruidosa compañía, dieron cuenta de una cena excelente. Con el café
sirvieron soma. Lenina tomó dos tabletas de medio gramo, y Henry, tres. A las
nueve y veinte cruzaron la calle en dirección al recién inaugurado Cabaret de
la Abadía de Westminster. Era una noche casi sin nubes, sin luna y estrellas;
pero, afortunadamente, Lenina y Henry no se dieron cuenta de este hecho más
bien deprimente. Los anuncios luminosos, en efecto, impedían la visión de las
tinieblas exteriores. Calvin Stopes y sus Dieciséis Saxofonistas. En la fachada
de la nueva Abadía, las letras gigantescas destellaban acogedoramente. El mejor
órgano de colores y perfumes. Toda la Música Sintética más reciente.



Entraron. El aire parecía cálido y casi irrespirable a fuerza de olor de ámbar
gris y madera de sándalo. En el techo abovedado del vestíbulo, el órgano de
color había pintado momentáneamente una puesta de sol tropical. Los Dieciséis
Saxofonistas tocaban una vieja canción de éxito: No hay en el mundo un Frasco
como mi querido Frasquito. Cuatrocientas parejas bailaban un fivestep sobre el
suelo brillante, pulido. Lenina y Henry se sumaron pronto a los que bailaban.
Los saxofones maullaban como gatos melódicos bajo la luna, gemían en tonos
agudos, atenorados, como en plena agonía. Con gran riqueza de sones armónicos,
su trémulo coro ascendía hacia un clímax, cada vez más alto, más fuerte, hasta
que al final, con un gesto de la mano, el director daba suelta a la última nota
estruendoso de música etérea y borraba de la existencia a los dieciséis
músicos, meramente humanos. Un trueno en la bemol mayor. Luego, seguía una
deturgescencia gradual del sonido y de la luz, un diminuyendo que se deslizaba
poco a poco, en cuartos de tono, bajando, bajando, hasta llegar a un acorde
dominante susurrado débilmente, que persistía (mientras los ritmos de cinco por
cuatro seguían sosteniendo el pulso, por debajo), cargando los segundos
ensombrecidos por una intensa expectación. Y, al fin, la expectación llegó a su
término. Se produjo un amanecer explosivo, y, simultáneamente, los dieciséis
rompieron a cantar:



¡Frasco mío, siempre te he deseado!



Frasco mío, ¿por qué fui decantado?



El cielo es azul dentro de ti,



y reina siempre el buen tiempo;



porque no hay en el mundo ningún Frasco



que a mi querido Frasco pueda compararse.



Pero mientras seguían el ritmo, junto con las otras cuatrocientas parejas,
alrededor de la pista de la Abadía de Westminster, Lenina y Henry bailaban ya
en otro mundo, el mundo cálido abigarrado, infinitamente agradable, de las
vacaciones del soma. ¡Cuán amables, guapos y divertidos eran todos! ¡Frasco
mío, siempre te he deseado! Pero Lenina y Henry tenía ya lo que deseaban... En
aquel preciso momento, se hallaban dentro del frasco, a salvo, en su interior,
gozando del buen tiempo y del cielo perennemente azul. Y cuando, exhaustos, los
Dieciséis dejaron los saxofones y el aparato de Música Sintética empezó a
reproducir las últimas creaciones en Blues Malthusianos lentos, Lenina y Henry
hubieran podido ser dos embriones mellizos que girasen juntos entre las olas de
un océano embotellado de sucedáneo de la sangre.



—Buenas noches, queridos amigos. Buenas noches, queridos amigos... — Los
altavoces velaban sus órdenes bajo una cortesía campechana y musical —. Buenas
noches, queridos amigos...



Obedientemente, con todos los demás, Lenina y Henry salieron del edificio. Las
deprimentes estrellas habían avanzado un buen trecho en su ruta celeste. Pero
aunque el muro aislante de los anuncios luminosos se había desintegrado ya en
gran parte, los dos jóvenes conservaron su feliz ignorancia de la noche.



Ingerida media hora antes del cierre, aquella segunda dosis de soma había
levantado un muro impenetrable entre el mundo real y sus mentes. Metido en su
frasco ideal, cruzaron la calle; igualmente enfrascados subieron en el ascensor
al cuarto de Henry, en la planta número veintiocho. Y, a pesar de seguir
enfrascada y de aquel segundo gramo de soma, Lenina no se olvidó de tomar las
precauciones anticoncepcionales reglamentarias. Años de hipnopedia intensiva,
y, de los doce años a los dieciséis, ejercicios malthusianos tres veces por
semana, habían llegado a hacer tales precauciones casi automáticas e
inevitables como el parpadeo.



—Esto me recuerda — dijo al salir del cuarto de baño — que Fanny Crowne quiere
saber dónde encontraste esa cartuchera de sucedáneo de cuero verde que me
regalaste.




2




Un jueves sí y otro no, Bernard tenía su día de Servicio y Solidaridad. Después
de cenar temprano en el Aphroditaeum (del cual Helmholtz había sido elegido
miembro de acuerdo con la Regla 2ª), se despidió de su amigo y, llamando un
taxi en la azotea, ordenó al conductor que volara hacia la Cantoría Comunal de
Fordson. El aparato ascendió unos doscientos metros, luego puso rumbo hacia el
Este, y, al dar la vuelta, apareció ante los ojos de Bernard, gigantesca y
hermosa, la Cantoría.



¡Maldita sea, llego tarde!, exclamó Bernard para sí cuando echó una ojeada al
Big Henry, el reloj de la Cantoría. Y, en efecto, mientras pagaba el importe de
la carrera, el Big Henry dio la hora. Ford cantó una inmensa voz de bajo a
través de las trompetas de oro. Ford, Ford, Ford... nueve veces. Bernard se
dirigió corriendo hacia el ascensor.



El gran auditorium para las celebraciones del Día de Ford y otros Cantos
Comunitarios masivos se hallaba en la parte más baja del edificio. Encima de
esta sala enorme se hallaban, cien en cada planta, las siete mil salas
utilizadas por los Grupos de Solidaridad para sus servicios bisemanales.
Bernard bajó al piso treinta y tres, avanzó apresuradamente por el pasillo y se
detuvo, vacilando un instante, ante la puerta de la sala número 3.210; después,
tomando una decisión, abrió la puerta y entró.



Gracias a Ford, no era el último. Tres sillas de las doce dispuestas en torno a
una mesa circular permanecían desocupadas. Bernard se deslizó hasta la más
cercana, procurando llamar la atención lo menos posible, y disponiéndose a
mostrar un ceño fruncido a los que llegarían después.



Volviéndose hacia él, la muchacha sentada a su izquierda le preguntó:



—¿A qué has jugado esta tarde? ¿A Obstáculos o a Electro-magnético?



Bernard la miró (¡Ford!, era Morgana Rotschild), y, sonrojándose, tuvo que
reconocer que no había jugado ni a lo uno ni a lo otro. Morgana le miró
asombrada. Y siguió un penoso silencio.



Después, intencionadamente, se volvió de espaldas y se dirigió al hombre
sentado a su derecha, de aspecto más deportivo.



Buen principio para un Servicio de Solidaridad, pensó Bernard, compungido, y
previó que volvería a fracasar en sus intentos de comunión con sus compañeros.
¡Si al menos se hubiese concedido tiempo para echar una ojeada a los reunidos,
en lugar de deslizarse hasta la silla más próxima! Hubiera podido sentarse
entre Fifi Bradlaugh y Joanna Diesel. Y en lugar de hacerlo así había tenido
que sentarse precisamente al lado de Morgana ¡Morgana! ¡Ford! ¡Aquellas cejas
negras de la muchacha! ¡O aquella ceja, mejor, porque las dos se unían encima
de la nariz! ¡Ford! Y a su derecha estaba Clara Deterding. Cierto que las cejas
de Clara no se unían en una sola. Pero, realmente, era demasiado neumática. En
tanto que Fifi y Joanna estaban muy bien. Regordetas, rubias, no demasiado
altas... ¡Y aquel patán de Tom Kawaguchi había tenido la suerte de poder
sentarse entre ellas!



La última en llegar fue Sarojini Engels.



—Llega usted tarde — dijo el presidente del Grupo con severidad —. Que no
vuelva a ocurrir.



El presidente se levantó, hizo la señal de la T y, poniendo en marcha la música
sintética, dio suelta al suave e incansable redoblar de los tambores y al coro
de instrumentos — casiviento y supercuerda — que repetía con estridencia, una y
otra vez, la breve e inevitablemente pegadiza melodía del Primer Himno de
Solidaridad.



Una y otra vez, y no era ya el oído el que captaba el ritmo, sino el diafragma;
el quejido y estridor de aquellas armonías repetidas obsesionaba, no ya la
mente, sino las suspirantes entrañas de compasión.



El presidente hizo otra vez la señal de la T y se sentó. El servicio había
empezado. Las tabletas de soma consagradas fueron colocadas en el centro de la
mesa. La copa del amor llena de soma en forma de helado de fresa pasó de mano
en mano, con la fórmula: Bebo por mi aniquilación. Luego, con el acompañamiento
de la orquesta sintética, se cantó el Primer Himno de Solidaridad:



Ford, somos doce; haz de nosotros uno solo,



como gotas en el Río Social;



haz que corramos juntos,



rápidos como tu brillante carraca.



Doce estrofas suspirantes. Después la copa del amor pasó de mano en mano por
segunda vez. Ahora la fórmula era: Bebo por el Ser Más Grande. Todos bebieron.
La música sonaba, incansable. Los tambores redoblaron. El clamor y el estridor
de las armonías se convertían en una obsesión en las entrañas fundidas.
Cantaron el Segundo Himno de Solidaridad:



¡Ven, oh Ser Más Grande, Amigo Social,



a aniquilar a los Doce-en-Uno!



Deseamos morir, porque cuando morimos,



nuestra vida mas grande apenas ha empezado.



Otras doce estrofas. A la sazón el soma empezaba ya a producir efectos. Los
ojos brillaban, las mejillas ardían, la luz interior de la benevolencia
universal asomaba a todos los rostros en forma de sonrisas felices, amistosas.
Hasta Bernard se sentía un poco conmovido. Cuando Morgana Rotschild se volvió y
le dirigió una sonrisa radiante, él hizo lo posible por corresponderle. Pero la
ceja, aquella ceja negra, única, ¡ay!, seguía existiendo. Bernard no podía
ignorarla; no podía, por mucho que se esforzara. Su emoción, su fusión con los
demás no había llegado lo bastante lejos. Tal vez si hubiese estado sentado
entre Fifi y Joanna... Por tercera vez la copa del amor hizo la ronda. Bebo por
la inminencia de su Advenimiento, dijo Morgana Rotschild, a quien, casualmente,
había correspondido iniciar el rito circular. Su voz sonó fuerte, llena de
exultación. Bebió y pasó la copa a Bernard. Bebo por la inminencia de su
Advenimiento, repitió éste en un sincero intento de sentir que el Advenimiento
era inminente; pero la ceja única seguía obsesionándole, y el Advenimiento, en
lo que a él se refería, estaba terriblemente lejano. Bebió y pasó la copa a
Clara Deterding. Volveré a fracasar — se dijo —. Estoy seguro. Pero siguió
haciendo todo lo posible por mostrar una sonrisa radiante.



La copa del amor había dado ya la vuelta.



Levantando la mano, el presidente dio una señal; el coro rompió a cantar el
Tercer Himno de Solidaridad:



¿No sientes como llega el Ser Más Grande?



¡Alégrate, y, al alegrarte, muere!



¡Fúndete en la música de los tambores!



Porque yo soy tú y tú eres yo.



A cada nuevo verso aumentaba en intensidad la excitación de las voces. El
presidente alargó la mano, y de pronto una Voz, una Voz fuerte y grave, más
musical que cualquier otra voz meramente humana, más rica, más cálida, más
vibrante de amor, de deseo, y de compasión, una voz maravillosa, misteriosa,
sobrenatural, habló desde un punto situado por encima de sus cabezas.
Lentamente, muy lentamente, dijo: ¡Oh, Ford, Ford, Ford!, en una escala que
descendía y disminuía gradualmente. Una sensación de calor irradió,
estremecedora, desde el plexo solar a todos los miembros de cada uno de los
cuerpos de los oyentes; las lágrimas asomaron en sus ojos; sus corazones, sus
entrañas, parecían moverse en su interior, como dotados de vida propia...
¡Ford!, se fundían... ¡Ford!, se disolvían... Después, en otro tono,
súbitamente, provocando un sobresalto, la Voz trompeteó: ¡Escuchad! ¡Escuchad!
Todos escucharon. Tras una pausa, la voz bajó hasta convertirse en un susurro,
pero un susurro en cierto modo más penetrante que el grito más estentóreo. Los
pies del Ser Más Grande, prosiguió la Voz. El susurro casi expiró. Los pies del
Ser Más Grande están en la escalera. Y volvió a hacerse el silencio; y la
expectación, momentáneamente relajada, volvió a hacerse tensa, cada vez más
tensa, casi hasta el punto de desgarramiento. Los pies del Ser Más Grande...
¡Oh, sí, los oían, oían sus pisadas, bajando suavemente la escalera,
acercándose progresivamente por la invisible escalera! Los pies del Ser Más
Grande. Y, de pronto, se alcanzó el punto de desgarramiento. Con los ojos y los
labios abiertos, Morgana Rotschild saltó sobre sus pies.



—¡Lo oigo! — gritó —. ¡Lo oigo!



—¡Viene! — chilló Sarojini Engels.



—¡Sí, viene, lo oigo!



Fifi Bradlaugh y Tom Kawaguchi se levantaron.



—¡Oh, oh, oh! — exclamó Joanna.



—¡Viene! — exclamó Guim Bokanovsky.



El presidente se inclinó hacia delante, y, pulsando un botón, soltó un delirio
de címbalos e instrumentos de metal, una fiebre de tantanes.



—¡Oh, ya viene! — chilló Clara Deterding —. ¡Ay!



Y fue como si la degollaran.



Comprendiendo que le tocaba el turno de hacer algo, Bernard también se levantó
de un salto y gritó:



—¡Lo oigo; ya viene!



Pero no era verdad. No había oído nada, y no creía que llegara nadie. Nadie, a
pesar de la música, a pesar de la exaltación creciente. Pero agitó los brazos y
chilló como el mejor de ellos; y cuando los demás empezaron a sacudiese, a
herir el suelo con los pies y arrastrarlos, los imitó debidamente.



Empezaron a bailar en círculo, formando una procesión, cada uno con las manos
en las caderas del bailarín que le precedía; vueltas y más vueltas, gritando al
unísono, llevando el ritmo de la música con los pies y dando palmadas en las
nalgas que estaban delante de ellos. Doce pares de manos palmeando, como una
sola; doce traseros resonando como uno solo. Doce como uno solo, doce como uno
solo. Lo oigo; lo oigo venir. La música aceleró su ritmo; los pies golpeaban
más de prisa, y las palmadas rítmicas se sucedían con más velocidad. Y, de
pronto, una voz de bajo sintético soltó como un trueno las palabras que
anunciaban la próxima unión y la consumación final de la solidaridad, el
advenimiento del Doce-en-Uno, la encarnación del Ser Más Grande. Orgía-Porfía
cantaba, mientras los tantanes seguían con su febril tabaleo.



Orgía-Porfía, Ford y diversión,



besad a las chicas y hacedlas Uno.



Los chicos a la una con las chicas en paz;



la Orgía-Porfía libertad os da.



Orgía-Porfía... Los bailarines recogieron el estribillo litúrgico.
Orgía-Porfía, Ford y diversión, besad a las chicas y hacedlas Uno... Y mientras
cantaban, las luces empezaron a oscurecerse lentamente, y al tiempo que cedía
su intensidad, se hacían más cálidas, más ricas, más rojas, hasta que al fin
bailaban a la escarlata luz crepuscular de un Almacén de Embriones.
Orgía-Porfía... En las tinieblas fetales, color de sangre, los bailarines
siguieron circulando un rato, llevando el ritmo infatigable con pies y manos.
Orgía-Porfía...



Después el círculo osciló se rompió, y cayó desintegrado parcialmente en el
anillo de divanes que rodeaban con círculos concéntricos — la mesa y sus sillas
planetarias. Orgía-Porfía... Tiernamente, la grave Voz arrullaba y zureaba; y
en el rojo crepúsculo era como si una enorme paloma negra se cerniese,
benévola, por encima de los bailarines, ahora en posición supina o prona.



Se hallaban de pie en la azotea; el Big Henry acababa de dar las once. La noche
era apacible y cálida.



—Fue maravilloso, ¿verdad? — dijo Fifi Bradlaugh —. ¿Verdad que fue maravilloso?



Miró a Bernard con expresión de éxtasis, pero de un éxtasis en el cual no había
vestigios de agitación o excitación. Porque estar excitado es estar todavía
insatisfecho.



—¿No te pareció maravilloso? — insistió, mirando fijamente a la cara de Bernard
con aquellos ojos que lucían con un brillo sobrenatural.



—¡Oh, sí, lo encontré maravilloso! — mintió Bernard.



Y desvió la mirada; la visión de aquel rostro transfigurado era a la vez una
acusación y un irónico recordatorio de su propio aislamiento. Bernard se sentía
ahora tan desdichadamente aislado como cuando había empezado el Servicio; más
aislado a causa de su vaciedad no llenada, de su saciedad mortal. Separado y
fuera de la armonía, en tanto que los otros se fundían en el Ser Más Grande.



—Maravilloso de verdad — repitió.



Pero no podía dejar de pensar en la ceja de Morgana.





CAPITULO VI





1




Raro, raro, raro. Este era el veredicto de Lenina sobre Bernard Marx. Tan raro,
que en el curso de las siguientes semanas se había preguntado más de una vez si
no sería preferible cambiar de parecer en cuanto a lo de las vacaciones en
Nuevo Méjico, y marcharse al Polo Norte con Benito Hoover. Lo malo era que
Lenina ya conocía el Polo Norte; había estado allá con George Edsel el pasado
verano, y, lo que era peor, lo había encontrado sumamente triste. Nada que
hacer y el hotel sumamente anticuado: sin televisión en los dormitorios, sin
órgano de perfumes, sólo con un poco de música sintética infecta, y nada más
que veinticinco pistas móviles para los doscientos huéspedes. No, decididamente
no podría soportar otra visita al Polo Norte. Además, en América sólo había
estado una vez. Y en muy malas condiciones. Un simple fin de semana en Nueva
York, en plan de economías. ¿Había ido con Jean-Jacques Habibullah o con
Bokanovsky Jones? Ya no se acordaba. En todo caso, no tenía la menor
importancia. La perspectiva de volar de nuevo hacia el Oeste, y por toda una
semana, era muy atractiva. Además, pasarían al menos tres días en una Reserva
para Salvajes. En todo el Centro sólo media docena de personas habían estado en
el interior de una reserva para Salvajes. En su calidad de psicólogo Alfa-Beta,
Bernard era uno de los pocos hombres que ella conocía, que podía obtener
permiso para ello. Para Lenina, era aquélla una oportunidad única. Y, sin
embargo, tan única era también la rareza de Bernard, que la muchacha había
vacilado en aprovecharla, y hasta había pensado correr el riesgo de volver al
Polo Norte con el simpático Benito. Cuando menos, Benito era normal. En tanto
que Bernard...



Le pusieron alcohol en el sucedáneo. Esta era la explicación de Fanny para toda
excentricidad. Pero Henry, con quien, una noche, mientras estaban juntos en
cama, Lenina había discutido apasionadamente su nuevo amante, Henry había
comparado al pobre Bernard a un rinoceronte.



—Es imposible domesticar a un rinoceronte — había dicho Henry en su estilo
breve y vigoroso —. Hay hombres que son casi como los rinocerontes; no
responden adecuadamente al condicionamiento. ¡Pobres diablos! Bernard es uno de
ellos. Afortunadamente para él es excelente en su profesión. De lo contrario,
el director lo hubiese expulsado. Sin embargo — agregó, consolándola —, lo
considero completamente inofensivo.



Completamente inofensivo; sí, tal vez. Pero también muy inquietante. En primer
lugar, su manía de hacerlo todo en privado. Lo cual, en la práctica,
significaba no hacer nada en absoluto. Porque, ¿qué podía hacerse en privado?
(Aparte, desde luego, de acostarse; pero no se podía pasar todo el tiempo así.)
Sí, ¿qué se podía hacer? Muy poca cosa. La primera tarde que salieron juntos
hacía un tiempo espléndido. Lenina había sugerido un baño en el Club Rural
Torquay, seguido de una cena en el Oxford Union. Pero Bernard dijo que habría
demasiada gente. ¿Y un partido de Golf Electromagnético en Saint Andrews? Nueva
negativa.



Bernard consideraba que el Golf Electromagnético era una pérdida de tiempo.



—Pues, ¿para qué es el tiempo, si no? — preguntó Lenina, un tanto asombrada.



Por lo visto, para pasear por el Distrito de Los Lagos; porque esto fue lo que
Bernard propuso. Aterrizar en la cumbre de Skiddaw y pasear un par de horas por
los brezales.



—Solo contigo, Lenina.



—Pero, Bernard, estaremos solos toda la noche.



Bernard se sonrojó y desvió la mirada.



—Quiero decir solos para poder hablar — murmuró.



—¿Hablar? Pero ¿de qué?



¡Andar y hablar! ¡Vaya extraña manera de pasar una tarde!



Al fin Lenina lo convenció, muy a regañadientes, y volaron a Amsterdam para
presenciar los cuartos de final del Campeonato Femenino de Lucha de pesos
pesados.



—Con una multitud — rezongó Bernard —. Como de costumbre.



Permaneció obstinadamente sombrío toda la tarde; no quiso hablar con los amigos
de Lenina (de los cuales se encontraron a docenas en el bar de helados de soma,
en los descansos); y a pesar de su mal humor se negó rotundamente a aceptar el
medio gramo de helado de fresa que Lenina le ofrecía con insistencia.



—Prefiero ser yo mismo — dijo Bernard —. Yo y desdichado, antes que cualquier
otro y jocundo.



—Un gramo a tiempo ahorra nueve — dijo Lenina, exhibiendo su sabiduría
hipnopédica.



Bernard apartó con impaciencia la copa que le ofrecía.



—Vamos, no pierdas los estribos — dijo Lenina —. Recuerda que un solo
centímetro cúbico cura diez sentimientos melancólicos.



—¡Calla, por Ford, de una vez! — gritó Bernard.



Lenina se encogió de hombros.



—Siempre es mejor un gramo que un taco — concluyó con dignidad.



Y se tomó el helado.



Cruzando el Canal, camino de vuelta, Bernard insistió en detener la hélice
impulsora y en permanecer suspendido sobre el mar, a unos treinta metros de las
olas. El tiempo había empeorado; se había levantado viento del Sudoeste y el
cielo aparecía nuboso.



—Mira — le ordenó Bernard.



—Lo encuentro horrible — dijo Lenina, apartándose de la ventanilla. La
horrorizó el huidizo vacío de la noche, el oleaje negro, espumoso, del mar a
sus pies, y la pálida faz de la luna, macilenta y triste entre las nubes en
fuga —. Pongamos la radio en seguida.



Lenina alargó la mano hacia el botón de mando situado en el tablero del aparato
y lo conectó al azar.



—...el cielo es azul en tu interior — cantaban dieciséis voces trémulas —, el
tiempo es siempre...



Luego un hipo, y el silencio. Bernard había cortado la corriente.



—Quiero poder mirar el mar en paz — dijo —. Con este ruido espantoso ni
siquiera se puede mirar.



—Pero ¡si es precioso! Yo no quiero mirar.



—Pues yo sí — insistió Bernard —. Me hace sentirme como si... — vaciló,
buscando palabras para expresarse —, como si fuese más yo, ¿me entiendes? Más
yo mismo, y menos como una parte de algo más. No sólo como una célula del
cuerpo social. ¿Tú no lo sientes así, Lenina?



Pero Lenina estaba llorando.



—Es horrible, es horrible — repetía una y otra vez —. ¿Cómo puedes hablar así?
¿Cómo puedes decir que no quieres ser una parte del cuerpo social? Al fin y al
cabo, todo el mundo trabaja para todo el mundo. No podemos prescindir de nadie.
Hasta los Epsilones...



—Sí, ya lo sé — dijo Bernard, burlonamente —. Hasta los Epsilones son útiles. Y
yo también. ¡Ojalá no lo fuera!



Lenina se escandalizó ante aquella exclamación blasfema.



—¡Bernard! — protestó, dolida y asombrada —. ¿Cómo puedes decir esto?



—¿Cómo puedo decirlo? — repitió Bernard en otro tono, meditabundo —. No, el
verdadero problema es: ¿Por qué no puedo decirlo? O, mejor aún, puesto que, en
realidad, sé perfectamente por qué, ¿qué sensación experimentaría si pudiera,
si fuese libre, si no me hallara esclavizado por mi condicionamiento?



—Pero, Bernard, dices unas cosas horribles.



—¿Es que tú no deseas ser libre, Lenina?



—No sé qué quieres decir. Yo soy libre. Libre de divertirme cuanto quiera. Hoy
día todo el mundo es feliz.



Bernard rió.



—SI, hoy día todo el mundo el feliz. Eso es lo que ya les decimos a los niños a
los cinco años. Pero ¿no te gustaría tener la libertad de ser feliz... de otra
manera? A tu modo, por ejemplo; no a la manera de todos.



—No comprendo lo que quieres decir — repitió Lenina. Después, volviéndose hacia
él, imploró —: ¡Oh!, volvamos ya, Bernard. No me gusta nada todo esto.



—¿No te gusta estar conmigo?



—Claro que sí, Bernard. Pero este lugar es horrible.



—Pensé que aquí estaríamos más... juntos, con sólo el mar y la luna por
compañía. Más juntos que entre la muchedumbre y hasta que en mi cuarto. ¿No lo
comprendes?



—No comprendo nada — dijo Lenina con decisión, determinada a conservar intacta
su incomprensión —. Nada. — y prosiguió en otro tono —: Y lo que menos
comprendo es por qué no tomas soma cuando se te ocurren esta clase de ideas. Si
lo tomaras olvidarías todo eso. Y en lugar de sentirte desdichado serías feliz.
Muy feliz — repitió.



Y sonrió, a pesar de la confusa ansiedad que había en sus ojos, con una
expresión que pretendía ser picarona y voluptuosa.



Bernard la miró en silencio, gravemente, sin responder a aquella invitación
implícita. A los pocos segundos, Lenina apartó la vista, soltó una risita
nerviosa, se esforzó por encontrar algo que decir y no lo encontró. El silencio
se prolongó.



Cuando, por fin, Bernard habló, lo hizo con voz débil y fatigada.



—De acuerdo — dijo —; regresemos.



Y pisando con fuerza el acelerador, lanzó el aparato a toda velocidad, ganando
altura, y al alcanzar los mil doscientos metros puso en marcha la hélice
propulsora. Volaron en silencio uno o dos minutos. Después, súbitamente,
Bernard empezó a reír. De una manera extraña, en opinión de Lenina; pero, aun
así, no podía negarse que era una carcajada.



—¿Te encuentras mejor? — se aventuró a preguntar.



Por toda respuesta, Bernard retiró una mano de los mandos, y, rodeándola con un
brazo, empezó a acariciarle los senos.



—Gracias a Ford — se dijo Lenina — ya está repuesto.



Media hora más tarde se hallaba de vuelta a las habitaciones de Bernard. Éste
tragó de golpe cuatro tabletas de soma, puso en marcha la radio y la televisión
y empezó a desnudarse.



—Bueno — dijo Lenina, con intencionada picardía cuando se encontraron de nuevo
en la azotea, el día siguiente por la tarde —. ¿Te divertiste ayer?



Bernard asintió con la cabeza. Subieron al avión. Una breve sacudida, y
partieron.



—Todos dicen que soy muy neumática — dijo Lenina, meditativamente, dándose unas
palmaditas en los muslos.



—Muchísimo.



Pero en los ojos de Bernard había una expresión dolida. Como carne, pensaba.



Lenina lo miró con cierta ansiedad.



—Pero no me encuentras demasiado llenita, ¿verdad?



Bernard denegó con la cabeza. Exactamente igual que carne.



—¿Me encuentras al punto?



Otra afirmación muda de Bernard.



—¿En todos los aspectos?



—Perfecta — dijo Bernard, en voz alta.



Y para sus adentros: Ésta es la opinión que tiene de sí misma. No le importaba
ser como la carne.



Lenina sonrió triunfalmente. Pero su satisfacción había sido prematura.



—Sin embargo — prosiguió Bernard tras una breve pausa —, hubiese preferido que
todo terminara de otra manera.



—¿De otra manera? ¿Podía terminarse de otra?



—Yo no quería que acabáramos acostándonos — especificó Bernard.



Lenina se mostró asombrada.



—Quiero decir, no en seguida, no el primer día.



—Pero, entonces, ¿qué...?



Bernard empezó a soltar una serie de tonterías incomprensibles y peligrosas.
Lenina hizo todo lo posible por cerrar los oídos de su mente; pero de vez en
cuando una que otra frase se empeñaba en hacerse oír:... probar el efecto que
produce detener los propios impulsos, le oyó decir. Fue como si aquellas
palabras tocaran un resorte de su mente.



—No dejes para mañana la diversión que puedes tener hoy — dijo Lenina
gravemente.



—Doscientas repeticiones, dos veces por semana, desde los catorce años hasta
los dieciséis y medio — se limitó a comentar Bernard. Su alocada charla
prosiguió —. Quiero saber lo que es la pasión — oyó Lenina, de sus labios —.
Quiero sentir algo con fuerza.



—Cuando el individuo siente, la comunidad se resiente — citó Lenina.



—Bueno, ¿y por qué no he de poder resentirme un poco?



—¡Bernard!



Pero Bernard no parecía avergonzado.



—Adultos intelectualmente y durante las horas de trabajo — prosiguió —, y niños
en lo que se refiere a los sentimientos y los deseos.



—Nuestro Ford amaba a los niños.



Sin hacer caso de la interrupción, Bernard prosiguió:



—El otro día, de pronto, se me ocurrió que había de ser posible ser un adulto
en todo momento.



—Lo comprendo.



El tono de Lenina era firme.



—Ya lo sé. Y por esto nos acostamos juntos ayer, como niños, en lugar de obrar
como adultos, y esperar.



—Pero fue divertido — insistió Lenina —. ¿No es verdad?



—¡Oh, si, divertidísimo! — contestó Bernard.



Pero había en su voz un tono tan doloroso, tan amargo, que Lenina sintió de
pronto que se esfumaba toda la sensación de triunfo. Tal vez, a fin de cuentas,
Bernard la encontraba demasiado gorda.



—Ya te lo dije — comentó Fanny, por toda respuesta, cuando Lenina se lo confió
—. Eso es el alcohol que le pusieron en el sucedáneo.



—Sin embargo — insistió Lenina —, me gusta. Tiene unas manos preciosas. Y mueve
los hombros de una manera muy atractiva. — Suspiró —. Pero preferiría que no
fuese tan raro.




2




Deteniéndose un momento ante la puerta del despacho del director, Bernard tomó
aliento y se cuadró, preparándose para enfrentarse con el disgusto y la
desaprobación que estaba seguro de encontrar en el interior. Luego llamó y
entró.



—Vengo a pedirle su firma para un permiso, director — dijo con tanta
naturalidad como le fue posible...



Y dejó el papel encima de la mesa.



El director le lanzó una mirada agria. Pero en la cabecera del documento
aparecía el sello del Despacho del Interventor Mundial, y al pie del mismo la
firma vigorosa, de gruesos trazos de Mustafá Mond. Por consiguiente, todo
estaba en orden. El director no podía negarse. Escribió sus iniciales — dos
pálidas letras al pie de la firma de Mustafá Mond — y se disponía, sin
comentarios a devolver el papel a Bernard, cuando casualmente sus ojos captaron
algo que aparecía escrito en el texto del permiso.



—¿Se va a la Reserva de Nuevo Méjico? — dijo. Y el tono de su voz, así como la
manera con que miró a Bernard, expresaba una especie de asombro lleno de
agitación.



Sorprendido ante la sorpresa de su superior, Bernard asintió. Sobrevino un
silencio.



El director, frunciendo el ceño, se arrellanó en su asiento.



—¿Cuánto hará de ello — dijo, más para sí mismo que dirigiéndose a Bernard —.
Veinte años, creo. Casi veinticinco. Tendría su edad, más o menos...



Suspiró y movió la cabeza.



Bernard se sentía sumamente violento. ¡Un hombre tan convencional, tan
escrupulosamente correcto como el director, incurrir en una incongruencia! Ello
le hizo sentir deseos de ocultar el rostro, de salir corriendo de la estancia.
No porque hallara nada intrínsecamente censurable en que la gente hablara del
pasado remoto; aquél era uno de los tantos prejuicios hipnopédicos de los que
Bernard (al menos eso creía él) se había librado por completo. Lo que le
violentaba era el hecho de saber que el director lo desaprobaba... lo
desaprobaba, y, sin embargo, había incurrido en el pecado de hacer lo que
estaba prohibido. ¿A qué compulsión interior habría obedecido? A pesar de la
incomodidad que experimentaba, Bernard escuchaba atentamente.



—Tuve la misma idea que usted — decía el director —. Quise echar una ojeada a
los salvajes. Logré un permiso para Nuevo Méjico y fui a pasar allí mis
vacaciones veraniegas. Con la muchacha con la que iba a la sazón. Era una
Beta-Menos, y me parece — cerró un momento los ojos —, me parece que era rubia.
En todo caso, era neumática, particularmente neumática; esto sí lo recuerdo.
Bueno, fuimos allá, vimos a los salvajes, paseamos a caballo, etc. Y después,
casi el último día de mi permiso... después... bueno, la chica se perdió.
Habíamos ido a caballo a una de aquellas asquerosas montañas, con un calor
horrible y opresivo, y después de comer fuimos a dormir una siesta. Al menos yo
lo hice. Ella debió de salir de paseo sola. En todo caso, cuando me desperté la
chica no estaba. Y en aquel momento estallaba una tormenta encima de nosotros,
la más fuerte que he visto en mi vida. Llovía a cántaros, tronaba y
relampagueaba; los caballos se soltaron y huyeron al galope; al intentar
atraparlos, caí y me herí en la rodilla, de modo que apenas podía andar. Sin
embargo, empecé a buscar a la chica, llamándola a gritos una y otra vez. Ni
rastro de ella. Después pensé que debía haberse marchado sola al refugio. Así,
pues, me arrastré como pude por el valle, siguiendo el mismo camino por donde
habíamos venido. La rodilla me dolía horriblemente, y había perdido mis
raciones de soma. Tuve que andar horas. No llegué al refugio hasta pasada la
medianoche. Y la chica no estaba; no estaba — repitió el director. Siguió un
silencio —. Bueno — prosiguió, al fin —, al día siguiente se organizó una
búsqueda. Pero no la encontramos. Debió de haber caído por algún precipicio; o
acaso la devoraría algún león de las montañas. Sábelo Ford. Fue algo horrible.
En aquel entonces me trastornó profundamente. Más de lo lógico, lo confieso.
Porque, al fin y al cabo, aquel accidente hubiese podido ocurrirle a
cualquiera; y, desde luego, el cuerpo social persiste aunque sus células
cambien. — Pero aquel consuelo hipnopédico no parecía muy eficaz.



Y el director se sumió en un silencio evocador.



—Debió de ser un golpe terrible para usted — dijo Bernard, casi con envidia.



Al oír su voz, el director se sobresaltó con una sensación de culpabilidad, y
recordó dónde estaba; lanzó una mirada a Bernard, y, rehuyendo la de sus ojos,
se sonrojó violentamente; volvió a mirarle con súbita desconfianza, herido en
su dignidad.



—No vaya a pensar — dijo — que sostuviera ninguna relación indecorosa con
aquella muchacha. Nada emocional, nada excesivamente prolongado. Todo fue
perfectamente sano y normal. — Tendió el permiso a Bernard —. No sé por qué le
habré dado la lata con esta anécdota trivial —. Enfurecido consigo mismo por
haberle revelado un secreto tan vergonzoso, descargó su furia en Bernard. Ahora
la expresión de sus ojos era francamente maligna —. Deseo aprovechar esta
oportunidad, Mr. Marx — prosiguió — para decirle que no estoy en absoluto
satisfecho de los informes que recibo acerca de su comportamiento en las horas
de asueto. Usted dirá que esto no me incumbe. Pero sí me incumbe. Debo pensar
en el buen nombre de este Centro. Mis trabajadores deben hallarse por encima de
toda sospecha, especialmente los de las castas altas. Los Alfas son
condicionados de modo que no tengan forzosamente que ser infantiles en su
comportamiento emocional. Razón de más para que realicen un esfuerzo especial
para adaptarse. Su deber estriba en ser infantiles, aun en contra de sus
propias inclinaciones. Por esto, Mr. Marx, debo dirigirle esta advertencia — la
voz del director vibraba con una indignación que ahora era ya justiciera e
impersonal, viva expresión de la desaprobación de la propia infracción de las
normas del decoro infantil —, si siguen llegando quejas sobre su
comportamiento, solicitaré su transferencia a algún Sub-Centro, a ser posible
en Islandia. Buenos días.



Y, volviéndose bruscamente en su silla, cogió la pluma y empezó a escribir.



Esto le enseñará, se dijo. Pero estaba equivocado. Porque Bernard salió de su
despacho cerrando de golpe la puerta tras de sí, crecido, exultante ante el
pensamiento de que se hallaba solo, enzarzado en una lucha heroica contra el
orden de las cosas; animado por la embriagadora conciencia de su significación
e importancia individual. Ni siquiera la amenaza de un castigo le desanimaba;
más bien constituía para él un estimulante. Se sentía lo bastante fuerte para
resistir y soportar el castigo, lo bastante fuerte hasta para enfrentarse con
Islandia. Y esta confianza era mayor cuanto que, en realidad, estaba
íntimamente convencido de que no debería enfrentarse con nada de aquello. A la
gente no se la traslada por cosas como aquéllas. Islandia no era más que una
amenaza. Una amenaza sumamente estimulante. Avanzando por el pasillo, Bernard
no pudo contener su deseo de silbotear una canción.



Por la noche, en su entrevista con Watson, su versión de la charla sostenida
con el director cobró visos de heroicidad.



—Después de lo cual — concluyó —, me limité a decirle que podía irse al Pasado
sin Fin, y salí del despacho. Y esto fue todo.



Miró a Helmholtz Watson con expectación, esperando su simpatía, su admiración.
Pero Helmholtz no dijo palabra, y permaneció sentado, con los ojos fijos en el
suelo.



Apreciaba a Bernard; le agradecía el hecho de ser el único de sus conocidos con
quien podía hablar de cosas que presentía que eran importantes. Sin embargo,
había cosas, en Bernard, que le parecían odiosas. Por ejemplo, aquella
fanfarronería. Y los estallidos de autocompasión con que la alternaba. Y su
deplorable costumbre de mostrarse muy osado después de ocurridos los hechos, y
de exhibir una gran presencia de ánimo... en ausencia. Odiaba todo esto,
precisamente porque apreciaba a Bernard. Los segundos pasaban. Helmholtz seguía
mirando al suelo. Y, súbitamente, Bernard, sonrojándose, se alejó.




3




El viaje transcurrió sin el menor incidente. El Cohete Azul del Pacífico llegó
a Nueva Orleans con dos minutos y medio de anticipación, perdió cuatro minutos
a causa de un tornado en Texas, pero al llegar a los 95º de longitud Oeste
penetró en una corriente de aire favorable y pudo aterrizar en Santa Fe con
menos de cuarenta segundos de retraso con respecto a la hora prevista.



—Cuarenta segundos en un vuelo de seis horas y media. No está mal — reconoció
Lenina.



Aquella noche durmieron en Santa Fe. El hotel era excelente, incomparablemente
mejor, por ejemplo, que el horrible Palacio de la Aurora Boreal en el que
Lenina había sufrido tanto el verano anterior. En todas las habitaciones había
aire líquido, televisión, masaje por vibración, radio, solución de cafeína
hirviente, anticoncepcionales calientes y ocho clases diferentes de perfumes.
Cuando entraron en el vestíbulo, el aparato de música sintética estaba en
funcionamiento y no dejaba nada que desear. Un letrero en el ascensor informaba
de que en el hotel había sesenta pistas móviles de juego de pelota y que en el
parque se podía jugar al Golf de Obstáculos y al Electromagnético.



—¡Es realmente estupendo! — exclamó Lenina —. Casi me entran ganas de quedarme
aquí. ¡Sesenta pistas móviles...!



—En la Reserva no habrá ni una sola — le advirtió Bernard —. Ni perfumes, ni
televisión, ni siquiera agua caliente. Si crees que no podrás resistirlo
quédate aquí hasta que yo vuelva.



Lenina se ofendió.



—Claro que puedo resistirlo. Sólo dije que esto es estupendo porque..., bueno,
porque el progreso es estupendo, ¿no es verdad?



—Quinientas repeticiones una vez por semana desde los trece años a los
dieciséis — dijo Bernard, aburrido, como para sí mismo.



—¿Qué decías?



—Dije que el progreso es estupendo. Por esto no debes ir conmigo a la Reserva,
a menos que lo desees de veras.



—Pues lo deseo.



—De acuerdo, entonces — dijo Bernard, casi en tono de amenaza.



Su permiso requería la firma del Guardián de la Reserva, a cuyo despacho
acudieron debidamente a la mañana siguiente. Un portero negro Epsilon-Menos
pasó la tarjeta de Bernard, y casi inmediatamente les hicieron pasar.



El Guardián era un Alfa-Menos, rubio y braquicéfalo, bajo, rubicundo, de cara
redonda y anchos hombros, con una voz fuerte y sonora, muy adecuada para
enunciar ciencia hipnopédica. Era una auténtica mina de informaciones
innecesarias y de consejos que nadie le pedía. En cuanto empezaba, no acababa
nunca, con su voz de trueno, resonante...



—...quinientos sesenta mil kilómetros cuadrados divididos en cuatro
Sub-Reservas, cada una de ellas rodeada por una valla de cables de alta tensión.



En aquel instante, sin razón alguna, Bernard recordó de pronto que se había
dejado abierto el grifo del agua de Colonia de su cuarto de baño, en Londres.



—...alimentada con corriente procedente de la central hidroeléctrica del Gran
Cañón...



Me costará una fortuna cuando vuelva. Mentalmente, Bernard veía el indicador de
su contador de perfume girando incansablemente. Debo telefonear inmediatamente
a Helmholtz Watson. —...más de cinco mil kilómetros de valla a sesenta mil
voltios.



—No me diga — dijo Lenina, cortésmente, sin tener la menor idea de lo que el
Guardián decía, pero aprovechando la pausa teatral que el hombre acababa de
hacer.



Cuando el Guardián había iniciado su retumbante peroración, Lenina,
disimuladamente, había tragado medio gramo de soma, y gracias a ello podía
permanecer sentada, serena, pero sin escuchar ni pensar en nada, fijos sus ojos
azules en el rostro del Guardián, con una expresión de atención casi extática.



—Tocar la valla equivale a morir instantáneamente — decía el Guardián
solemnemente —. No hay posibilidad alguna de fugarse de la Reserva para
Salvajes.



La palabra fugarse era sugestiva.



—¿Y si fuéramos allá? — sugirió, iniciando el ademán de levantarse.



La manecilla negra del contador seguía moviéndose, perforando el tiempo,
devorando su dinero.



—No hay fuga posible — repitió el Guardián, indicándole que volviera a
sentarse; y, como el permiso aún no estaba firmado, Bernard no tuvo más remedio
que obedecer —. Los que han nacido en la Reserva... Porque, recuerde, mi
querida señora — agregó, sonriendo obscenamente a Lenina y hablando en un
murmullo indecente —, recuerde que en la Reserva los niños todavía nacen, sí,
tal como se lo digo, nacen, por nauseabundo que pueda parecernos...



El hombre esperaba que su referencia a aquel tema vergonzoso obligara a Lenina
a sonrojarse; pero ésta, estimulada por el soma, se limitó a sonreír con
inteligencia y a decir:



—No me diga.



Decepcionado, el Guardián reanudó la peroración.



—Los que nacen en la Reserva, repito, están destinados a morir en ella.



Destinados a morir... Un decilitro de agua de Colonia por minuto. Seis litros
por hora.



—Tal vez — intervino de nuevo Bernard —, tal vez deberíamos...



Inclinándose hacia delante, el Guardián tamborileó en la mesa con el dedo
índice.



—Si ustedes me preguntan cuánta gente vive en la Reserva, les diré que no lo
sabemos. Sólo podemos suponerlo.



—No me diga.



—Pues sí se lo digo, mi querida señora.



Seis por veinticuatro... no, serían ya seis por treinta y seis... Bernard
estaba pálido y tembloroso de impaciencia. Pero, inexorablemente, la
disertación proseguía.



—...Unos sesenta mil indios y mestizos..., absolutamente salvajes... Nuestros
inspectores los visitan de vez en cuando... aparte de esto, ninguna
comunicación con el mundo civilizado... conservan todavía sus repugnantes
hábitos y costumbres... matrimonio, suponiendo que ustedes sepan a qué me
refiero; familias... nada de condicionamiento... monstruosas supersticiones...
Cristianismo, totemismos y adoración de los antepasados... lenguas muertas,
como el zuñí, el español y el atabascano... pumas, puerco-espines y otros
animales feroces... enfermedades infecciosas... sacerdotes... lagartos
venenosos...



—No me diga.



Por fin los soltó. Bernard se lanzó corriendo a un teléfono. De prisa, de
prisa; pero le costó tres minutos encontrar a Helmholtz Watson.



—A estas horas ya podríamos estar entre los salvajes — se lamentó —. ¡Maldita
incompetencia!



—Toma un gramo — sugirió Lenina.



Bernard se negó a ello, prefería su ira. Y, por fin, gracias a Ford, lo logró;
sí, allá estaba Helmholtz; Helmholtz, a quien explicó lo que ocurría, y quien
prometió ir allá inmediatamente y cerrar el grifo; sí, inmediatamente, pero al
mismo tiempo aprovechó la oportunidad para repetirle lo que D.I.C. había dicho
en público la noche anterior. — ¿Cómo? ¿Que busca un sustituto para mí? — La
voz de Bernard era agónica —. ¿Así que está decidido? ¿Habló de Islandia? ¿Sí?
¡Ford! ¡Islandia...!



Colgó el receptor y se volvió hacia Lenina. Su rostro aparecía muy pálido, con
una expresión abatida.



—¿Qué ocurre? — preguntó la muchacha.



—¿Qué ocurre? — Bernard se dejó caer pesadamente en una silla —. Van a enviarme
a Islandia.



En el pasado, a menudo se había preguntado qué efecto debía de producir ser
objeto (privado de soma y sin otros recursos que los interiores) de algún gran
proceso, de algún castigo, de alguna persecución; y hasta había deseado el
sufrimiento. Apenas hacía una semana, en el despacho del director, se había
imaginado a sí mismo resistiendo valerosamente, aceptando estoicamente el
sufrimiento sin una sola queja. En realidad, las amenazas del director lo
habían exaltado, le habían inducido a sentirse grande, importante. Pero ello —
ahora se daba perfecta cuenta — obedecía a que no las había tomado en serio; no
había creído ni por un instante que, en el momento de la verdad, el D.I.C.
tomara decisión alguna. Pero ahora que, al parecer, las amenazas iban a
cumplirse, Bernard estaba aterrado. No quedaba ni rastro de su estoicismo
imaginativo, de su valor puramente teórico.



Lenina movió la cabeza.



—Él fue y él será tanto me dan — citó —. Un gramo tomarás y sólo el es verás.



Al fin le convenció para que se tomara cuatro tabletas de soma. Al cabo de
cinco minutos, raíces y frutos habían sido abolidos; sólo la flor del presente
se abría, lozana. Un mensaje del portero les avisó que, siguiendo órdenes del
Guardián, un vigilante de la Reserva había acudido en avión y les esperaba en
la azotea. Bernard y Lenina subieron inmediatamente. Un ochavón de uniforme
verde de Gamma les saludó y procedió a recitar el programa matinal.



Vista panorámica de diez o doce de los principales pueblos, y aterrizaje para
almorzar en el Valle de Malpaís. El parador era cómodo, y en el pueblo los
salvajes probablemente celebrarían su festival de verano. Sería el lugar más
adecuado para pasar la noche.



Ocuparon sus asientos en el avión y despegaron. Diez minutos más tarde cruzaban
la frontera que separaba la civilización del salvajismo. Subiendo y bajando por
las colinas, cruzando los desiertos de sal o de arena, a través de los bosques
y de las profundidades violeta de los cañones, por encima de despeñaderos,
picos y mesetas llanas, la valla seguía ininterrumpidamente la línea recta, el
símbolo geométrico del propósito humano triunfante. Y al pie de la misma, aquí
y allá, un mosaico de huesos blanqueados o una carroña oscura, todavía no
corrompida en el atezado suelo, señalaba el lugar donde un ciervo o un voraz
zopilote atraído por el tufo de la carroña y fulminado como por una especie de
justicia poética, se habían acercado demasiado a los cables aniquiladores.



—Nunca escarmientan — dijo el piloto del uniforme verde, señalando los
esqueletos que, debajo de ellos, cubrían el suelo —. Y nunca escarmentarán —
agregó riendo.



Bernard también rió; gracias a los dos gramos de soma, el chiste, por alguna
razón, se le antojó gracioso.



Rió y después, casi inmediatamente, quedó sumido en el sueño, y, durmiendo, fue
llevado por encima de Taos y Tesuco; de Namba, Picores y Pojoaque, de Sía y
Cochiti, de Laguna, Acoma y la Mesa Encantada, de Cibola y Ojo Caliente, y
despertó al fin para encontrar el aparato posado ya en el suelo, Lenina
trasladando las maletas a una casita cuadrada, y el ochavón Gamma verde
hablando incomprensiblemente con un joven indio.



—Malpaís — anunció el piloto, cuando Bernard se apeó —. Ésta es la hospedería.
Y por la tarde habrá danza en el pueblo. Este hombre los acompañará. — Y señaló
al joven salvaje de aspecto adusto —. Espero que se diviertan — sonrió —. Todo
lo que hacen es divertido. — Con estas palabras, subió de nuevo al aparato y
puso en marcha los motores —. Mañana volveré. Y recuerde — agregó
tranquilizadoramente, dirigiéndose a Lenina — que son completamente mansos; los
salvajes no les harán daño alguno. Tienen la suficiente experiencia de las
bombas de gas para saber que no deben hacerles ninguna jugarreta.



Riendo todavía, puso en marcha la hélice del autogiro, aceleró y partió.





CAPITULO VII





La altiplanicie era como un navío anclado en un estrecho de polvo leonado. El
canal zigzagueaba entre orillas escarpadas, y de un muro a otro corría a través
del valle una franja de verdor: el río y sus campos contiguos. En la proa de
aquel navío de piedra, en el centro del estrecho, y como formando parte del
mismo, se levantaba, como una excrecencia geométrica de la roca desnuda, el
pueblo del Malpaís. Bloque sobre bloque, cada piso más pequeño que el inmediato
inferior, las altas casas se levantaban como pirámides escalonadas y truncadas
en el cielo azul. A sus pies yacía un batiburrillo de edificios bajos y una
maraña de muros; en tres de sus lados se abrían sobre el llano sendos
Precipicios Verticales. Unas pocas columnas de humo ascendían verticalmente en
el aire inmóvil y se desvanecían en lo alto.



—¡Qué raro es todo esto! — dijo Lenina —. Muy raro. — Era su expresión
condenatoria favorita —. No me gusta. Y tampoco me gusta este hombre.



Señaló al guía indio que debía llevarles al pueblo. Tales sentimientos,
evidentemente, eran recíprocos; el hombre les precedía y, por tanto, sólo le
veían la espalda, pero aun ésta tenía algo de hostil.



—Además — agregó Lenina, bajando la voz —, apesta.



Bernard no intentó negarlo. Siguieron andando.



De pronto fue como si el aire todo hubiese cobrado ritmo, y latiera, latiera,
con el movimiento incansable de la sangre. Allá arriba, en Malpaís, los
tambores sonaban: involuntariamente, sus pies se adaptaron al ritmo de aquel
misterioso corazón, y aceleraron el paso. El sendero que seguían los llevó al
pie del precipicio. Los lados o costados de la gran altiplanicie torreaban por
encima de ellos, casi a cien pies de altura.



—Ojalá hubiésemos traído el helicóptero — dijo Lenina, levantando la mirada con
enojo ante el muro de roca —. Me fastidia andar. ¡Y, en el suelo, uno se siente
tan pequeño, a los pies de una colina!



Cuando estaban en mitad de la ascensión, un águila pasó volando tan cerca de
ellos, que sintieron en el rostro la ráfaga de aire frío provocada por sus
alas. En una grieta de la roca veíase un montón de huesos. El conjunto
resultaba opresivamente extravagante, y el indio despedía un olor cada vez más
intenso. Salieron por fin del fondo del barranco a plena luz del sol, la parte
superior de la altiplanicie era un llano liso, rocoso.



—Como la Torre de Charing-T — comentó Lenina.



Pero no tuvo ocasión de gozar largo rato del descubrimiento de aquel
tranquilizador parecido. El rumor aterciopelado de unos pasos los obligó a
volverse. Desnudos desde el cuello hasta el ombligo, con sus cuerpos morenos
pintados con líneas blancas (como pistas de tenis de asfalto, diría Lenina más
tarde) y sus rostros inhumanos cubiertos de arabescos escarlata, negro y ocre,
dos indios se acercaban corriendo por el sendero.



Llevaban los negros cabellos trenzados con pieles de zorro y franela roja.
Pendían de sus hombros sendos mantos de plumas de pavo; y enormes diademas de
pluma formaban alegres halos en torno a sus cabezas. A cada paso que daban, sus
brazaletes de plata y sus pesados collares de hueso y de cuentas de turquesa
entrechocaban y sonaban alegremente. Se aproximaron sin decir palabra,
corriendo en silencio con sus pies descalzos con mocasines de piel de ciervo.
Uno de ellos empuñaba un cepillo de plumas, el otro llevaba en cada mano lo que
a distancia parecían tres o cuatro trozos de cuerda gruesa. Una de las cuerdas
se retorcía inquieta, y súbitamente Lenina comprendió que eran serpientes.



—No me gusta — exclamó Lenina —. No me gusta.



Todavía le gustó menos lo que le esperaba a la entrada del pueblo, en donde su
guía los dejó solos para entrar a pedir instrucciones. Suciedad, montones de
basura, polvo, perros, moscas... Con el rostro distorsionado en una mueca de
asco, Lenina, se llevó un pañuelo a la nariz.



—Pero, ¿cómo pueden vivir así? — estalló.



En su voz sonaba un matiz de incredulidad indignada. Aquello no era posible.



Bernard se encogió filosóficamente de hombros.



—Piensa que llevan cinco o seis mil años viviendo así — dijo —. Supongo que a
estas alturas ya estarán acostumbrados.



—Pero la limpieza nos acerca a la fordeza — insistió Lenina.



—Sí, y civilización es esterilización — prosiguió Bernard, completando así, en
tono irónico, la segunda lección hipnopédica de higiene elemental —. Pero esta
gente no ha oído hablar jamás de Nuestro Ford y no está civilizada. Por
consiguiente, es inútil que...



—¡Oh, mira! — exclamó Lenina, cogiéndose de su brazo.



Un indio casi desnudo descendía muy lentamente por la escalera de mano de una
casa vecina, peldaño tras peldaño, con la temblorosa cautela de la vejez
extrema. Su rostro era negro y aparecía muy arrugado, como una máscara de
obsidiana. Su boca desdentada se hundía entre sus mejillas. En las comisuras de
los labios y a ambos lados del mentón pendían, sobre la piel oscura, unos pocos
pelos largos y casi blancos. Los cabellos largos y sueltos colgaban en mechones
grises a ambos lados de su rostro. Su cuerpo aparecía encorvado y flaco hasta
los huesos, casi descarnado. Bajaba lentamente, deteniéndose en cada peldaño
antes de aventurarse a dar otro paso.



—Pero, ¿qué le pasa? — susurró Lenina.



En sus ojos se leía el horror y el asombro.



—Nada; sencillamente es viejo — contestó Bernard, aparentando indiferencia,
aunque no sentía tal.



—¿Viejo? — repitió Lenina —. Pero... también el director es viejo; muchas
personas son viejas; pero no son así.



—Porque no les permitimos ser así. Las preservamos de las enfermedades.
Mantenemos sus secreciones internas equilibradas artificialmente de modo que
conserven la juventud. No permitimos que su equilibrio de magnesio-calcio
descienda por debajo de lo que era en los treinta años. Les damos transfusiones
de sangre joven. Estimulamos de manera permanente su metabolismo. Por esto no
tienen este aspecto. En parte — agregó — porque la mayoría mueren antes de
alcanzar la edad de este viejo. Juventud casi perfecta hasta los sesenta años,
y después, ¡plas!, el final.



Pero Lenina no le escuchaba. Miraba al viejo, que seguía bajando lentamente. Al
fin, sus pies tocaron el suelo. Y se volvió. Al fondo de las profundas órbitas
los ojos aparecían extraordinariamente brillantes, y la miraron un largo
momento sin expresión alguna, sin sorpresa, como si Lenina no se hallara
presente. Después, lentamente, con el espinazo doblado, el viejo pasó por el
lado de ellos y se fue.



—Pero, — ¡esto es terrible! — susurró Lenina —. ¡Horrible! No debimos haber
venido.



Buscó su ración de soma en el bolsillo, sólo para descubrir que, por un olvido
sin precedentes, se había dejado el frasco en la hospedería. También los
bolsillos de Bernard se hallaban vacíos.



Lenina tuvo que enfrentarse con los horrores de Malpaís sin ayuda alguna. Y los
horrores se sucedieron a sus ojos rápidamente, sin descanso. El espectáculo de
dos mujeres jóvenes que amamantaban a sus hijos con su pecho la sonrojó y la
obligó a apartar el rostro. En toda su vida no había visto jamás indecencia
como aquella. Lo peor era que, en lugar de ignorarlo delicadamente, Bernard no
cesaba de formular comentarios sobre aquella repugnante escena vivípara.



—¡Qué relación tan maravillosamente íntima! — dijo, en un tono deliberadamente
ofensivo —. ¡Qué intensidad de sentimientos debe generar! A menudo pienso que
es posible que nos hayamos perdido algo muy importante por el hecho de no tener
madre. Y quizá tú te hayas perdido algo al no ser madre, Lenina. Imagínate a ti
misma sentada aquí, con un hijo tuyo...



—¡Bernard! ¿Cómo puedes...?



El paso de una anciana que sufría de oftalmia y de una enfermedad de la piel la
distrajo de su indignación.



—Vámonos — imploró —. No me gusta nada.



Pero en aquel momento su guía volvió, e, invitándoles a seguirle, abrió la
marcha por una callejuela entre dos hileras de casas. Doblaron una esquina. Un
perro muerto yacía en un montón de basura; una mujer con bocio despiojaba a una
chiquilla. El guía se detuvo al pie de una escalera de mano, levantó un brazo
perpendicularmente, y después lo bajó señalando hacia delante. Lenina y Bernard
hicieron lo que el hombre les había ordenado por señas; treparon por la
escalera y cruzaron un umbral que daba acceso a una estancia larga y estrecha,
muy oscura, y que hedía a humo, a grasa frita y a ropas usadas y sucias. Al
otro extremo de la estancia se abría otra puerta a través de la cual les
llegaba la luz del sol y el redoble, fuerte y cercano, de los tambores.



Salieron por esta puerta y se encontraron en una espaciosa terraza. A sus pies,
encerrada entre casas altas, se hallaba la plaza del pueblo, atestada de
indios. Mantas de vivos colores y plumas en las negras cabelleras, y brillo de
turquesas, y de pieles negras que relucían por el sudor. Lenina volvió a
llevarse el pañuelo a la nariz. En el espacio abierto situado en el centro de
la plaza había dos plataformas circulares de ladrillo y arcilla apisonada que,
evidentemente, eran los tejados de dos cámaras subterráneas, porque en el
centro de cada plataforma había una escotilla abierta, a cuya negra boca
asomaba una escalera de mano. Por las dos escotillas salía un débil son de
flautas casi ahogado por el redoble incesante de los tambores.



Se produjo de pronto una explosión de cantos: cientos de voces masculinas
gritando briosamente al unísono, en un estallido metálico, áspero. Unas pocas
notas muy prolongadas, y un silencio, el silencio tonante de los tambores;
después, aguda, en un chillido desafinado, la respuesta de las mujeres.
Después, de nuevo los tambores; y una vez más la salvaje afirmación de
virilidad de los hombres.



Raro, sí. El lugar era raro, y también la música, y no menos los vestidos, y
los bocios y las enfermedades de la piel, y los viejos. Pero, en cuanto al
espectáculo en sí, no resultaba especialmente raro.



—Me recuerda un Canto de Comunidad de casta inferior — dijo a Bernard.



Pero poco después le recordó mucho menos aquellas inocentes funciones. Porque,
de pronto, de aquellos sótanos circulares había brotado un ejército fantasmal
de monstruos. Cubiertos con máscaras horribles o pintados hasta perder todo
aspecto humano, habían comenzado a bailar una extraña danza alrededor de la
plaza; vueltas y más vueltas, siempre cantando; vueltas y más vueltas, cada vez
un poco más de prisa; los tambores habían cambiado y acelerado su ritmo, de
modo que ahora recordaban el latir de la fiebre en los oídos; y la muchedumbre
había empezado a cantar con los danzarines, cada vez más fuerte; primero una
mujer había chillado, y luego otra, y otra, como si las mataran; de pronto, el
que conducía a los danzarines se destacó de la hilera, corrió hacia una caja de
madera que se hallaba en un extremo de la plaza, levantó la tapa y sacó de ella
un par de serpientes negras. Un fuerte alarido brotó de la multitud, y todos
los demás danzarines corrieron hacia él tendiendo las manos. El hombre arrojó
las serpientes a los que llegaron primero y se volvió hacia la caja para coger
más. Más y más, serpientes negras, pardas y moteadas, que iba arrojando a los
danzarines. Después la danza se reanudó, con otro ritmo. Los danzarines seguían
dando vueltas, con sus serpientes en las manos y serpenteando a su vez, con un
movimiento ligeramente ondulatorio de rodillas y caderas. Vueltas y más
vueltas. Después el jefe dio una señal y, una tras otra, todas las serpientes
fueron arrojadas al centro de la plaza; un viejo salió del subterráneo y les
arrojó harina de maíz; por la otra escotilla apareció una mujer y les arrojó
agua de un jarro negro. Después el viejo levantó una mano y se hizo un silencio
absoluto terrorífico. Los tambores dejaron de sonar; pareció como si la vida
hubiese tocado a su fin. El viejo señaló hacia las dos escotillas que daban
entrada al mundo inferior. Y lentamente, levantadas por manos invisibles, desde
abajo, emergieron, de una de ellas la imagen pintada de una águila, y de la
otra de un hombre desnudo y clavado en una cruz. Emergieron y permanecieron
suspendidas aparentemente en el aire, como si contemplaran el espectáculo. El
anciano dio una palmada. Completamente desnudo — excepto una breve toalla de
algodón, blanca —, un muchacho de unos dieciocho años salió de la multitud y
quedóse de pie ante él, con las manos cruzadas sobre el pecho y la cabeza
gacha. El anciano trazó la señal de la cruz sobre él y se retiró. Lentamente,
el muchacho empezó a dar vueltas en torno del montón de serpientes que se
retorcían. Había completado ya la primera vuelta y se hallaba en mitad de la
segunda cuando, de entre los danzarines, un hombre alto, que llevaba una
máscara de coyote y en la mano un látigo de cuero trenzado, avanzó hacia él. El
muchacho siguió caminando como si no se hubiera dado cuenta de la presencia del
otro. El hombre coyote levantó el látigo; hubo un largo momento de expectación;
después, un rápido movimiento, el silbido del látigo y su impacto en la carne.
El cuerpo del muchacho se estremeció, pero no despegó los labios y reanudó la
marcha, al mismo paso lento y regular. El coyote volvió a golpear, una y otra
vez; cada latigazo provocaba primero una suspensión y después un profundo
gemido de la muchedumbre. El muchacho seguía andando. Dio dos vueltas, tres,
cuatro. La sangre corría. Cinco vueltas, seis.



De pronto, Lenina se tapó la cara con las manos y empezó a sollozar.



—¡Oh, basta, basta! — imploro.



Pero el látigo seguía cayendo, inexorable. Siete vueltas. De pronto el muchacho
vaciló, y, sin exhalar gemido alguno, cayó de cara al suelo. Inclinándose sobre
él, el anciano le tocó la espalda con una larga pluma blanca, la levantó en
alto un momento, roja de sangre, para que el pueblo la viera, y la sacudió tres
veces sobre las serpientes. Cayeron unas pocas gotas, y súbitamente los
tambores estallaron en una carrera loca de notas; y se oyó un grito unánime de
la multitud. Los danzarines saltaron hacia delante, recogieron las serpientes y
huyeron de la plaza. Hombres, mujeres y niños, todos corrieron en pos de ellos.
Un minuto después la plaza estaba desierta; sólo quedaba el muchacho, cara al
suelo, en el mismo sitio donde se había desplomado, inmóvil. Tres ancianas
salieron de una de las casas, y, no sin dificultad, lo levantaron y lo entraron
en ella. El águila y el hombre crucificado siguieron montando la guardia un
rato ante la plaza desierta; después, como si ya hubiesen visto lo suficiente,
se hundieron por las escotillas y desaparecieron en el seno de su mundo
subterráneo.



Lenina todavía sollozaba.



—¡Qué horrible! — repetía una y otra vez, ante los vanos consuelos de Bernard
—. ¡Qué horrible! ¡Esa sangre! — Se estremeció. — ¡Y no tener ni un gramo de
soma!



En la habitación interior se oyeron unos pasos.



El atuendo del joven que salió a la terraza era indio; pero sus trenzados
cabellos eran de color pajizo, sus ojos azules, y su piel blanca, aunque
bronceada por el sol.



—Hola. Buenos días — dijo el desconocido, en un inglés correcto, pero algo
peculiar —. Ustedes son civilizados, ¿verdad? ¿Vienen del Otro Sitio, de fuera
de la Reserva?



—Pero, ¿quién demonios...? — empezó Bernard, asombrado.



El joven suspiró y meneó la cabeza.



—El más desdichado de los caballeros — dijo. Y, señalando las manchas de sangre
del centro de la plaza, añadió —: ¿Ven ustedes esa maldita mancha?



Y en su voz temblaba la emoción.



—Un gramo es mejor que un taco — dijo Lenina, maquinalmente, sin apartar las
manos de su rostro —. ¡Ojalá tuviera un poco de soma!



—Yo debía estar allá — prosiguió el joven —. ¿Por qué no me dejan ser la
víctima? Yo hubiese dado diez vueltas, doce, acaso quince. Palowhtiwa sólo dio
siete. Hubiesen podido sacarme el doble de sangre. Teñir de púrpura los mares
multitudinarios. — Abrió los brazos en un amplio ademán y luego los dejó caer
con desesperación —. Sin embargo, no me lo permiten. No les gusto, a causa del
color de mi piel. Siempre ha sido así. Siempre.



Las lágrimas asomaron a los ojos del joven; avergonzado, apartó el rostro.



El asombro hizo olvidar a Lenina su privación de soma. Descubrió su rostro y,
por primera vez, miró al desconocido.



—¿Quiere usted decir que deseaba que le azotaran con aquel látigo?



Todavía con el rostro apartado, el joven asintió con la cabeza.



—Por el bien del pueblo; para que llueva y el maíz crezca. Y para agradar a
Pukong y a Jesús. Y también para demostrar que puedo soportar el dolor sin
gritar. Sí — y su voz, súbitamente, cobró una nueva resonancia, y se volvió,
cuadrando los hombros y levantando el mentón en actitud de orgullo y de reto —,
para demostrarles que soy hombre... ¡Oh!



Se le cortó el aliento y permaneció en silencio, boqueando. Por primera vez en
su vida había visto la cara de una muchacha cuyas mejillas no eran de color de
chocolate o de piel de perro, cuyos cabellos eran castaños y ondulados, y cuya
expresión (¡asombrosa novedad!) era de benévolo interés.



Lenina le sonreía: ¡Qué chico tan guapo! — pensaba —. Tiene un cuerpo realmente
hermoso. La sangre se agolpó en la cara del muchacho; bajó los ojos, volvió a
levantarlos un momento sólo para volver a verla sonriéndole, y se sintió tan
trastornado que tuvo que volver la cara y fingir que miraba con gran interés
algo situado en el otro extremo de la plaza.



Las preguntas de Bernard aportaron una distracción.



¿Quién? ¿Cómo? ¿Cuándo? ¿De dónde? Con los ojos fijos en la cara de Bernard
(porque deseaba tan apasionadamente ver la sonrisa de Lenina que no se atrevía
a mirarla), el muchacho intentó explicarse. Linda y él, Linda era su madre (la
palabra puso muy violenta a Lenina) eran extranjeros en la Reserva. Linda había
llegado del Otro Lugar mucho tiempo atrás, antes de que él naciera, con un
hombre que era el padre del joven. (Bernard aguzó el oído.) Linda había ido a
dar un paseo, sola por las montañas del Norte, y al caer por un barranco se
había herido en la cabeza.



—Siga, siga — dijo Bernard, lleno de excitación.



Unos cazadores de Malpaís la habían encontrado y traído al pueblo. En cuanto al
hombre que era el padre del muchacho, Linda no había vuelto a verle. Se llamaba
Tomakin. (Sí, Thomas era el nombre de pila del D.I.C.). Debió de haberse
marchado de nuevo al Otro Lugar, sin ella. Sin duda era un hombre malo, infiel,
depravado.



—Y así nací en Malpaís — concluyó el joven —. En Malpaís.



Y movió la cabeza.



¡Qué inmundicia era aquella casita de las afueras del pueblo!



Un trecho cubierto de polvo y de basuras la separaba de la aldea. Ante su
puerta, dos perros hambrientos hurgaban de un modo repugnante en la basura.
Dentro, cuando ellos entraron, la penumbra hedía y aparecía llena de moscas.



—¡Linda! — llamó el muchacho.



Desde el interior, una voz áspera de mujer dijo:



—¡Voy!



Esperaron. En el suelo veíanse unas escudillas que contenían los restos de un
ágape, o acaso de varios.



La puerta se abrió. Una india rubia y muy corpulenta cruzó el umbral y se quedó
mirando a los forasteros, incrédulamente, boquiabierta. Lenina observó con
desagrado que le faltaban dos dientes. Y el color de los que quedaban... Se
estremeció. Era peor que el viejo. ¡Y tan gorda! Una cara abotagada, cubierta
de arrugas. ¡Y aquellas mejillas flácidas, con manchas purpúreas! ¡Y aquellas
venas rojas en la nariz! ¡Y aquellos ojos inyectados en sangre! ¡Y aquel
cuello...! ¡Aquel cuello! ¡Y la manta que llevaba en la cabeza, vieja y sucia!
Y bajo la túnica áspera, de color pardo, aquellos pechos enormes, la redondez
del estómago, las caderas... ¡Oh, mucho peor que el viejo, muchísimo peor! Y,
de pronto, aquel ser estalló en un torrente de palabras, corrió hacia Lenina
y... (¡Ford! ¡Ford! Era algo asqueroso; en otro momento hubiera podido
marearse)... y la estrechó contra su vientre, contra su pecho, y empezó a
besarla. ¡Ford!, a besarla, babeándole.



Ante ella vio un rostro hinchado y distorsionado; aquella criatura lloraba.



—¡Oh, querida! — El torrente de palabras fluía entre sollozos —. ¡Si supieras
cuán feliz soy! ¡Después de tantos años! ¡Una cara civilizada! ¡Sí, y ropas
civilizadas! Creí que no volvería a ver jamás una prenda de auténtica seda al
acetato. — Tocó la manga de la blusa de Lenina. Sus uñas aparecían negras —. ¡Y
esos preciosos pantalones cortos de pana de viscosa! ¿Sabes? Todavía tengo mis
vestidos viejos, los que llevaba cuando vine aquí, guardados en una caja.
Después te los enseñaré. Aunque, desde luego, el acetato se ha agujereado del
todo. Pero todavía tengo una cartuchera blanca estupenda; aunque la verdad es
que la tuya, de cuero verde, todavía es más bonita. ¡Para lo que me sirvió, mi
cartuchera! — Y de nuevo se echó a llorar —. Supongo que John ya os lo ha
contado. ¡Lo que tuve que sufrir! ¡Y sin un gramo de soma! Sólo un trago de
mescal de vez en cuando, cuando Popé me lo traía. Popé es un muchacho que era
amigo mío. Pero el mescal deja una resaca terrible, y el peyotl marea; además,
al día siguiente todavía me sentía más avergonzada. Y lo estaba mucho. Piénsalo
por un momento: yo, una Beta, tener un hijo; ponte en mi sitio. — La sugerencia
hizo estremecer a Lenina —. Aunque no fue mía la culpa, lo juro; todavía no sé
cómo pudo ocurrir, teniendo en cuenta que hice todos los ejercicios
malthusianos, ya sabes, por tiempos: uno, dos, tres, cuatro. Lo juro; pero el
caso es que ocurrió; y, naturalmente, aquí no había ni un solo Centro Abortivo.



Grandes lagrimones escapaban por entre sus párpados cerrados.



—Y el viaje de regreso de Stoke Poges, en avión, por la noche... Y luego un
baño caliente y el masaje mecánico... Aquí, en cambio...



Aspiró una profunda bocanada de aire, movió la cabeza, volvió a abrir los ojos,
se sorbió los mocos un par de veces, luego se sonó con los dedos y se los secó
con la falda.



—¡Oh, perdón! — dijo, en respuesta a la involuntaria mueca de asco de Lenina —.
No debí hacerlo. Perdón. Pero, ¿qué se puede hacer cuando no hay pañuelos?
Recuerdo cómo me trastornaba toda esta suciedad, la falta de asepsia. Cuando me
trajeron aquí tenía una herida horrible en la cabeza. No puedes figurarte lo
que me ponían en ella. Porquerías, sólo porquerías. Civilización es
Esterilización, solía decirles yo. Y Arre, estreptococos, a Banbury-T, a ver
cuartos de baño y retretes espléndidos, como si fueran niños. Pero, claro, no
me entendían. Imposible. Y, al fin, supongo que me acostumbré. Por otra parte,
¿cómo se puede tener higiene si no hay una instalación de agua caliente? Mira
esas ropas. La lana animal no es como el acetato. Dura eternidades. Y si se
desgarra se supone que una la remienda. Pero yo soy una Beta; yo trabajaba en
la Sala de Fecundación; nadie me enseñó jamás a hacer estas cosas. No era
asunto de mi incumbencia. Además, no era bien visto. Cuando los vestidos se
estropeaban había que tirarlos y comprar otros nuevos. A más remiendos, menos
dinero. ¿No es verdad? Los remiendos eran antisociales. Pero aquí todo es
diferente. Es como vivir entre locos. Todo lo que hacen es pura locura.



Linda miró a su alrededor; vio que John y Bernard las habían dejado solas y
paseaban entre el polvo y la basura del exterior; aun así, bajó
confidencialmente la voz y acercó tanto los labios a la oreja de Lenina que el
hálito de veneno embrional agitó la pelusilla de su mejilla.



—Por ejemplo — susurró —, la forma en que la gente de aquí se empareja. Una
locura, te lo aseguro, una auténtica locura. Todo el mundo pertenece a todo el
mundo, ¿no es cierto? ¿No es cierto? — insistió, tirando a Lenina de la manga.
Lenina, apartando la cabeza, asintió, soltó el aire que hasta entonces habla
contenido y aspiró una nueva bocanada relativamente libre de malos olores —.
Pues bien — prosiguió Linda —, aquí se supone que una sólo puede pertenecer a
otra persona. Y si aceptas tratos con otros hombres te consideran mala y
antisocial. Te odian y te desprecian. Una vez acudió un grupo de mujeres y
armaron un escándalo porque sus hombres venían a verme. Bueno, ¿y por qué no? Y
me pegaron la gran paliza... Fue horrible. No, no puedo contártelo. — Linda se
tapó la cara con las manos y se estremeció —. Son odiosas, las mujeres de aquí.
Locas, locas y crueles. Y, desde luego, no saben nada de ejercicios
malthusianos, ni de frascos, ni de decantación, ni de nada. Por esto
constantemente tienen hijos... como perras. Es asqueroso. Y pensar que yo...
¡Oh, Ford, Ford, Ford! Y, sin embargo, John fue un gran consuelo para mí. No sé
qué hubiese hecho yo sin él. A pesar de que se ponía como loco cada vez que un
hombre... Ya cuando era niño, no creas. Una vez, cuando ya era mayorcito, quiso
matar al pobre Waihusiwa, o a Popé, no lo recuerdo bien, sólo porque alguna que
otra vez venían a verme. Nunca logré que comprendiera que así es como debían
obrar las personas civilizadas. Yo creo que la locura es contagiosa. En todo
caso, John parece habérsela contagiado de los indios. Porque, naturalmente,
convivió mucho con ellos. A pesar de que se portaban muy mal con él y no le
dejaban hacer lo que los demás muchachos hacían. Lo cual, en cierta manera, fue
una suerte, porque así me fue más fácil condicionarle un poco. Aunque no tienes
idea de cuán difícil es. ¡Hay tantas cosas que una no sabe! No tenía por qué
saberlas, claro. Quiero decir que, cuando un niño te pregunta cómo funciona un
helicóptero o quién hizo el mundo... bueno, ¿qué puedes contestar si eres una
Beta y siempre has trabajado en la Sala de Fecundación? ¿Que puedes contestar?





CAPITULO VIII





Fuera, entre el polvo y la basura (a la sazón había ya cuatro perros), Bernard
y John paseaban lentamente.



—Para mí es muy difícil comprenderlo — decía Bernard —, reconstruir... Es como
si viviéramos en diferentes planetas, en siglos diferentes. Una madre, y toda
esta porquería, y dioses, y la vejez, y la enfermedad... — Movió la cabeza —.
Es casi inconcebible. Nunca lo comprenderé, a menos que me lo expliques.



—¿Que te explique qué?



—Esto. — Y Bernard señaló el pueblo —. Y esto. — Y ahora señaló la casita en
las afueras — Todo. Toda tu vida.



—Pero, ¿qué puedo decir yo?



—Todo, desde el principio. Desde tan atrás como puedas recordar.



—Desde tan atrás como pueda recordar... — John frunció el ceño.



Siguió un largo silencio.



John recordaba una estancia enorme, muy oscura; había en ella unos armatostes
de madera con unas cuerdas atadas a ellos, y muchas mujeres de pie, en torno a
aquellos armatostes, tejiendo mantas, según dijo Linda. Linda le ordenó que se
sentara en un rincón, con los otros niños. De pronto la gente empezó a hablar
en voz muy alta, y unas mujeres empujaban a Linda hacia fuera, y Linda lloraba.
Linda corrió hacia la puerta, y John tras ella. Le preguntó por qué estaban
enojadas.



—Porque he roto una cosa — dijo Linda. Y entonces se enojó ella también —. ¿Por
qué he de saber yo nada de sus estúpidos trabajos? — dijo —. ¡Salvajes!



John le preguntó qué quería decir salvajes. Cuando volvieron a casa, Popé
esperaba en la puerta y entró con ellos. Llevaba una gran calabaza llena de un
líquido que parecía agua; pero no era agua, sino algo que olía mal, quemaba en
la boca y hacía toser. Linda bebió un poco y Popé también, y luego Linda rió
mucho y habló con voz muy fuerte, y al final ella y Popé pasaron al otro
cuarto. Cuando Popé se hubo marchado, John entró en la habitación. Linda estaba
acostada y dormía profundamente.



Popé solía ir por la casa. Decía que el líquido de la calabaza se llamaba
mescal; pero Linda decía que debía llamarse soma; sólo que después uno se
encontraba mareado. John odiaba a Popé. Les odiaba a todos, a todos los hombres
que iban a ver a Linda. Una tarde, después de jugar con otros niños — recordaba
que hacía frío, y había nieve en las montañas —, John volvió a casa y oyó voces
iracundas en el dormitorio. Eran de mujer, y decían palabras que él no
entendía; pero sabía que eran palabras horribles. Luego, de pronto, ¡plas!,
algo cayó al suelo; oyó movimiento de gente, y otro ruido, como cuando azotan a
una mula, pero una mula carnosa; después Linda chilló: ¡Oh, no, no, no!



John entró corriendo. Había tres mujeres con mantos negros. Linda estaba
acostada. Una de las mujeres la sujetaba por las muñecas. La otra se había
sentado encima de sus piernas para que no pudiera patalear. La tercera la
golpeaba con un látigo. Una, dos, tres veces; y cada vez Linda chillaba.
Llorando, John se agarró al borde del manto de la mujer. Por favor, por favor.
Con la mano que tenía libre, la mujer lo apartó. El látigo volvió a caer, y de
nuevo Linda chilló. John agarró la mano fuerte y morena de la mujer entre las
suyas y le pegó un mordisco con todas sus fuerzas. La mujer gritó, libró la
mano que tenía cogida y le arreó tal empujón que lo derribó. Cuando todavía
estaba en el suelo, la mujer lo azotó tres veces con el látigo. Le dolió como
nunca le había dolido nada: como fuego. El látigo volvió a silbar y cayó. Pero
esta vez chilló Linda.



—Pero, ¿por qué querían hacerte daño, Linda? — le preguntó aquella noche.



John lloraba, porque las señales rojas del látigo en la espalda le dolían
terriblemente. Pero también lloraba porque la gente era tan brutal y mala, y
porque él sólo era un niño y nada podía hacer contra ella.



—¿Por qué querían hacerte daño, Linda?



—No lo sé. ¿Cómo puedo saberlo?



Era difícil entender lo que decía, porque Linda yacía boca abajo y tenía la
cara sepultada en la almohada.



—Dicen que estos hombres son sus hombres — prosiguió.



Y era como si no le hablara a él, como si se lo dijera a alguien que se hallara
dentro de ella misma. Una larga charla que John no entendía; y, al final, Linda
volvió a chillar, más fuerte que nunca.



—¡Oh, no, no llores, Linda! ¡No llores!



John la abrazó con fuerza. Le pasó un brazo por el cuello.



Linda gritó:



—¡Ten cuidado! ¡Mi hombro! ¡Oh!



Y lo apartó de sí, con fuerza. John fue a dar de cabeza contra la pared.



—¡Imbécil! — le gritó su madre.



Y, de pronto, empezó a pegarle bofetadas.



Una, y otra, y otra más...



—¡Linda! — gritó John —. ¡Oh, madre, no, no!



—Yo no soy tu madre. Yo no quiero ser tu madre.



—Pero, Linda... ¡Oh!



Otro cachete en la mejilla.



—Me he vuelto como una salvaje — gritaba Linda —. Tengo hijos como un animal...
De no haber sido por ti hubiese podido presentarme al Inspector, hubiese podido
marcharme de aquí. Pero no con un hijo. Hubiese sido una vergüenza demasiado
grande.



John adivinó que iba a pegarle de nuevo y levantó un brazo para protegerse la
cara



—¡Oh, no, Linda, no, por favor!



—¡Bestezuela!



Linda lo obligó a bajar el brazo, dejándole la cara al descubierto.



—¡No, Linda!



John cerró los ojos, esperando el golpe.



Pero Linda no le pegó. Al cabo de un momento, John volvió a abrir los ojos y
vio que su madre lo miraba. John intentó sonreírle. De pronto, Linda lo abrazó
y empezó a besarle, una y otra vez.



Los momentos más felices eran cuando Linda le hablaba del Otro Lugar.



—¿Y de veras puedes volar cuando se te antoja?



—De veras.



Y Linda le contaba lo de la hermosa música que salía de una caja, y los juegos
estupendos a que se podía jugar, y las cosas deliciosas de comer y de beber que
había, y la luz que surgía con sólo pulsar un aparatito en la pared, y las
películas que se podían oír, y palpar y ver, y otra caja que producía olores
agradables, y las casas rosadas, verdes, azules y plateadas; altas como
montañas, y todo el mundo feliz, y nadie triste ni enojado, y todo el mundo
pertenecía a todo el mundo, y las cajas que permitía ver y oír todo lo que
ocurría en el otro extremo del mundo, y los niños en frascos limpios y
hermosos... todo limpísimo, sin malos olores, sin suciedad... Y nadie solo,
sino viviendo todos juntos, alegres y felices, algo así como en los bailes de
verano de Malpaís, pero mucho más felices, porque su felicidad era de todos los
días, de siempre... John la escuchaba embelesado.



Muchos hombres iban a ver a Linda. Los chiquillos empezaron a señalarla con el
dedo. En su lengua extranjera decían que Linda era mala; la llamaban con
nombres que John no comprendía, pero que sabía eran malos nombres. Un día
empezaron a cantar una canción acerca de Linda, una y otra vez. John les arrojó
piedras. Ellos replicaron, y una piedra aguzada lo hirió en la mejilla. La
sangre no cesaba de manar y pronto quedó cubierto de ella.



Linda le enseñó a leer. Con un trozo de carbón dibujaba figuras en la pared —
un animal echado, un niño dentro de una botella —, y después escribía detrás:
El gato duerme, el pequeño está en el bote. John aprendió de prisa y con
facilidad. Cuando ya sabía leer todas las palabras que su madre escribía en la
pared, Linda abrió su gran caja de madera y sacó de debajo de aquellos
graciosos pantalones rojos que nunca llevaba un librito muy delgado. John lo
había visto ya muchas veces.



—Cuando seas mayor — le decía siempre su madre — te dejaré leerlo.



Bueno, ahora ya era lo bastante mayor. John se sentía muy orgulloso.



—Temo que no lo encontrarás muy apasionante — dijo Linda —, pero es el único
que tengo. — Y suspiró —. ¡Si pudieras ver las estupendas máquinas de leer que
tenemos en Londres!



John empezó a leer. El Condicionamiento químico y bacteriológico del embrión.
Instrucciones prácticas para los trabajadores Beta del Almacén de Embriones.
Sólo leer el título le llevó un cuarto de hora. John arrojó el libro al suelo.



—¡Libro feo, libro feo! — exclamó.



Y se echó a llorar.



Los muchachos seguían cantando su horrible canción acerca de Linda. Y a veces
se burlaban de él porque iba tan desharrapado. Cuando se le rompían los
vestidos, Linda no sabía remendarlos. En el Otro Lugar, le dijo su madre, la
gente tiraba la ropa vieja y se compraba otra nueva.



—¡Harapiento, harapiento! — le chillaban los muchachos.



—Pero yo sé leer — se decía John —, y ellos no. Ni siquiera saben lo que es
leer. No le era difícil, si se esforzaba en pensar en aquello, fingir que no le
importaba que se burlaran de él. Pidió a Linda que volviera a prestarle el
libro.



Cuanto más cantaban los muchachos y más lo señalaban con el dedo, tanto más
ahincadamente leía. Pronto pudo leer todas las palabras. Hasta las más largas.
Pero, ¿qué significaban? Se lo preguntó a Linda. Pero ni siquiera cuando ésta
podía contestarle lo comprendía con claridad. Y generalmente ni siquiera podía
contestarle.



—¿Qué son productos químicos? — preguntaba John.



—¡Oh! Cosas como sales de magnesio y alcohol para mantener a los Deltas y los
Epsilones pequeños y retrasados, y carbonato de calcio para los huesos, y cosas
por el estilo.



—Pero, ¿cómo se hacen los productos químicos, Linda? ¿De dónde salen?



—No lo sé. Se sacan de frascos. Y cuando los frascos quedan vacíos, se envía a
buscar más al Almacén Químico. Supongo que la gente del Almacén Químico los
fabrica. O acaso van a buscarlos a la fábrica. No lo sé. Yo no trabajaba en
eso. Yo estaba ocupada en los embriones.



Y lo mismo ocurría con cualquier cosa que preguntara. Por lo visto, Linda
apenas sabía nada. Los viejos del pueblo daban respuestas mucho más concretas.



La semilla de los hombres y de todas las criaturas, la semilla del sol y la
semilla de la tierra y la semilla del cielo, todo esto lo hizo Awonawilona de
la Niebla Desarrolladora. El mundo tiene cuatro vientres; y Awonawilona enterró
las semillas en el más bajo de los cuatro vientres. Y gradualmente las semillas
empezaron a germinar...



Un día (John calculó más tarde que ello debió de ocurrir poco después de haber
cumplido los doce años), llegó a casa y encontró en el suelo del dormitorio un
libro que no había visto nunca hasta entonces. Era un libro muy grueso y
parecía muy viejo. Los ratones habían roído sus tapas; y algunas de sus páginas
aparecían sueltas o arrugadas. John lo cogió y miró la portadilla. El libro se
titulaba Obras Completas de William Shakespeare.



Linda yacía en la cama, bebiendo en una taza el hediondo mescal.



—Popé lo trajo — dijo. Su voz sonaba estropajosa y áspera, como si no fuese la
suya —. Estaba en uno de los arcones de la Kiva de los Antílopes. Seguramente
estaba allá desde hace cientos de años. Supongo que así es, porque le he echado
una ojeada y sólo dice tonterías. Un autor que estaba por civilizar. Aun así,
te servirá para hacer prácticas de lectura.



Echó otro trago, apuró la taza, la dejó en el suelo, al lado de la cama, se
volvió de lado, hipó una o dos veces y se durmió.



John abrió el libro al azar.



Nada, sólo vivir



en el rancio sudor de un lecho inmundo,



cociéndose en la corrupción, arrullándose y haciendo el amor



sobre el maculado camastro...



Las extrañas palabras penetraron, rumorosas, en su mente como la voz del
trueno; como los tambores de las danzas de verano si los tambores supieran
hablar; como los hombres que cantan el Canto del Maíz, tan hermoso que hacía
llorar; como las palabras mágicas del viejo Mitsima sobre sus plumas, sus palos
tallados y sus trozos de hueso y de piedra: kiathla tsilu siloklve silokwe
silokwe. Kiai silu silu, tsithl. Pero mejor que las fórmulas mágicas de
Mitsima, porque aquello significaba algo más, porque le hablaba a él; le
hablaba maravillosamente, de una manera sólo a medias comprensible, con un
poder mágico terriblemente bello, de Linda; de Linda que yacía allá, roncando,
con la taza vacía junto a su cama; le hablaba de Linda y Popé, de Linda y Popé.



John odiaba a Popé cada vez más. Un hombre puede sonreír y sonreír y ser un
villano. Un villano incapaz de remordimientos, traidor, cobarde, inhumano. ¿Qué
significaban exactamente estas palabras? John sólo lo sabía a medias. Pero su
magia era poderosa, y las palabras seguían resonando en su cerebro, y en cierta
manera era como si hasta entonces no hubiese odiado realmente a Popé; como si
no le hubiese odiado realmente porque nunca había sido capaz de expresar cuánto
le odiaba. Pero ahora John tenía estas palabras, estas palabras que eran como
tambores, como cantos, como fórmulas mágicas.



Un día, cuando John volvió a casa, después de sus juegos, encontró abierta la
puerta del cuarto interior y los vio yaciendo los dos en la cama, dormidos: la
blanca Linda, y Popé, casi negro a su lado, con un brazo bajo los hombros de
ella y el otro encima de su pecho, con una de sus trenzas negras sobre la
blanca garganta de Linda, como una serpiente que quisiera estrangularla. En el
suelo, junto a la cama, había la calabaza de Popé y una taza. Linda roncaba.



John tuvo la sensación de que su corazón había desaparecido, dejando un hueco
en su lugar. Sí, se sentía vacío. Vacío, y frío, y un tanto mareado, y como
deslumbrado. Se apoyó en la pared para rehacerse un poco. Villano sin
remordimientos, traidor, cobarde... Como tambores, como los hombres cuando
cantan al maíz, como fórmulas mágicas, las palabras se repetían una y otra vez
en su mente. John pasó del frío inicial a un súbito calor. Las mejillas,
inyectadas en sangre, le ardían, la habitación vacilaba y se ensombrecía ante
sus ojos. Rechinó los dientes. Lo mataré, lo mataré, lo mataré..., empezó a
decir. Y, de pronto, surgieron otras palabras:



Cuando duerma, borracho, o esté enfurecido,



o goce del placer incestuoso de la cama...



La magia estaba de su parte, la magia lo explicaba todo y daba órdenes. John
volvió al cuarto exterior. Cuando duerma, borracho... El cuchillo de cortar la
carne estaba en el suelo, junto al hogar. John lo cogió y, de puntillas, se
acercó de nuevo al umbral. Cuando duerma, borracho; cuando duerma, borracho...
Cruzó corriendo la estancia y clavó el cuchillo — ¡oh, la sangre! dos veces,
mientras Popé despertaba de su sueño; levantó la mano para volver a clavar el
cuchillo, pero alguien le cogió la muñeca y — ¡oh, oh! — se la retorció. John
no podía moverse, estaba cogido, y veía los ojillos negros de Popé, muy cerca
de él, mirándole fijamente. John desvió la mirada. En el hombro izquierdo de
Popé aparecían dos cortes. ¡Oh, mira, sangre! — gritaba Linda —. ¡Sangre! Nunca
había podido soportar la vista de la sangre. Popé levantó la otra mano... para
pegarme, pensó John. Se puso rígido para aguantar el golpe. Pero la mano lo
cogió por debajo del mentón y le obligó a levantar la cabeza y a mirar a Popé a
los ojos. Durante largo rato, horas y más horas. Y de pronto — no pudo evitarlo
— John empezó a llorar. Y Popé se echó a reír. Anda, ve — dijo, en su lengua
india —. Ve, mi valiente Thaiyuta. Y John corrió al otro cuarto, a ocultar sus
lágrimas.



—Ya tienes quince años — dijo el viejo Mitsima, en su lengua india —. Te
enseñaré a modelar la arcilla.



En cuclillas, junto al río, trabajaron juntos.



—Ante todo — dijo Mitsima, cogiendo un terrón de arcilla húmeda entre sus manos
—, haremos una luna pequeña.



El anciano aplastó el terrón dándole forma de disco, y después levantó sus
bordes; la luna se convirtió en un bol.



Lenta, torpemente, John imitó los delicados gestos del anciano.



—Una luna, una taza, y ahora una serpiente.



Mitsima cogió otro terrón de arcilla Y formó con él un largo cilindro flexible,
lo dobló hasta darle la forma de un círculo perfecto y lo colocó encima del
borde del bol.



—Después otra serpiente, y otra, y otra.



Circulo tras círculo, Mitsima levantó los costados de la jarra; era estrecha en
la parte inferior, se hinchaba hacia el centro y volvía a estrecharse en la
parte del cuello. Mitsima modelaba, daba palmaditas, acariciaba y rascaba la
arcilla; y al fin salió de sus manos el típico jarro de agua de Malpaís, si
bien era de color blanco cremoso en lugar de negro, y blando todavía. La
contrahecha imitación del jarro de Mitsima, obra de John, estaba a su lado.
Mirando los dos jarros, John no pudo reprimir una carcajada.



—Pero el próximo será mejor — dijo.



Y empezó a humedecer otro terrón de arcilla.



Modelar, dar forma, sentir cómo sus dedos adquirían habilidad y fuerza le
proporcionaba un placer extraordinario.



—Vitamina A, Vitamina B, Vitamina C — canturreaba, mientras trabajaba —. La
grasa está en el hígado, y el bacalao en el mar...



Y también Mitsima cantaba: una canción sobre la matanza de un oso.



Trabajaron todo el día; y el día entero estuvo lleno de una felicidad intensa,
absorbente.



—El próximo invierno — dijo el viejo Mitsima — te enseñaré a construir un arco.



John esperó largo rato delante de la casa; y al fin terminaron las ceremonias
que se celebraban en el interior. La puerta se abrió y ellos salieron. Primero
Kothlu, con la mano derecha extendida, fuertemente cerrado el puño, como si
guardara una joya preciosa. Le seguía Kiakimé, también con la mano derecha
extendida, pero cerrado el puño. Caminaban en silencio, y en silencio, detrás
de ellos, seguían los hermanos, las hermanas, los primos y la gente mayor.



Salieron del pueblo, cruzando la altiplanicie. Al llegar al borde del
acantilado se detuvieron, cara al sol matutino. Kothlu abrió el puño. Viose en
la palma de su mano una pulgarada de blanca harina de maíz; Kothlu le echó un
poco de su aliento, pronunció unas palabras misteriosas y arrojó la harina, un
puñado de polvo blanco, en dirección al sol. Kiakimé hizo lo mismo. Después el
padre de Kiakimé avanzó un paso, y levantando un bastón litúrgico adornado con
plumas, pronunció una larga oración y acabó arrojando el bastón en la misma
dirección que había seguido la harina de maíz.



—Se acabó — dijo el viejo Mitsima en voz alta —. Están casados.



—Bueno — dijo Linda, cuando se volvieron —; yo sólo digo que no veo la
necesidad de armar tanto alboroto por una insignificancia como ésta. En los
países civilizados, cuando un muchacho desea a una chica, se limita a... Pero,
¿adónde vas, John?



John no le hizo caso y echó a correr, lejos, muy lejos, donde pudiera estar
solo.



Se acabó. Las palabras del viejo Mitsima seguían resonando en su mente. Se
acabó, se acabó... En silencio, y desde lejos, pero violenta, desesperadamente,
sin esperanza alguna John había amado a Kiakimé. Y ahora, todo había acabado.
John tenía dieciséis años.



Cuando la luna fuese llena, en la Kiva de los Antílopes se revelarían muchos
secretos, se ejecutarían muchos ritmos ocultos. Los muchachos bajarían a la
Kiva y saldrían de ella convertidos en hombres. Todos estaban un poco asustados
y al mismo tiempo impacientes.



Al fin llegó el día. El sol fue al ocaso y apareció la luna. John fue con los
demás. Ante la entrada de la Kiva esperaban unos hombres morenos; la escalera
de mano descendía hacia las profundidades iluminadas con una luz rojiza. Ya los
primeros habían empezado a bajar. De pronto, uno de los hombres avanzó, lo
agarró por un brazo y lo sacó de la fila. John logró escapar de sus manos y
volver a ocupar su lugar entre los otros. Esta vez el hombre lo agarró por los
cabellos y le golpeó.



—¡Tú no, albino!



—¡El hijo de perra, no! — gritó otro hombre. Los muchachos rieron.



—¡Fuera!



John todavía no se decidía a separarse del grupo.



—¡Fuera! — volvieron a gritar los hombres.



Uno de ellos se agachó, cogió una piedra y se la arrojó.



—¡Fuera, fuera, fuera!



Cayó sobre él un chaparrón de guijarros. Sangrando, John huyó hacia las
tinieblas. De la Kiva iluminada de rojo llegaba hasta él el rumor de unos
cantos. El último muchacho había bajado ya la escalera. John se había quedado
solo.



Solo, fuera del pueblo, en la desierta llanura de la altiplanicie. A la luz de
la luna, las rocas eran como huesos blanqueados. Abajo, en el valle, los
coyotes aullaban a la luna. Los arañazos le escocían y los cortes todavía le
sangraban; pero no sollozaba por el dolor, sino porque estaba solo, porque lo
habían arrojado, solo, a aquel mundo esquelético de rocas y luz de luna.



—Solo, siempre solo — decía el joven.



Las palabras despertaron un eco quejumbroso en la mente de Bernard. Solo,
solo...



—También yo estoy solo — dijo, cediendo a un impulso de confianza —.
Terriblemente solo.



—¿Tú? — John parecía sorprendido —. Yo creía que en el Otro Lugar... Linda
siempre dice que allá nadie está solo.



Bernard se sonrojó, turbado.



—Verás — dijo, tartamudeando y sin mirarle —, yo soy bastante diferente de los
demás, supongo. Si por azar uno es decantado diferente...



—Sí, esto es — asintió el joven —. Si uno es diferente, se ve condenado a la
soledad. Los demás le tratan brutalmente. ¿Sabes que a mí me han mantenido
alejado de todo? Cuando los otros muchachos fueron enviados a pasar la noche en
las montañas, donde deben soñar cuál es su respectivo animal sagrado, a mí no
me dejaron ir con los otros; ni me revelaron ninguno de sus secretos. Pero yo
lo hice todo por mí mismo — agregó —. Pasé cinco días sin comer absolutamente
nada y una noche me marché solo a aquellas montañas.



Bernard sonrió con condescendencia.



—¿Y soñaste algo? — preguntó.



El otro asintió con la cabeza.



—Pero no debo decirte lo que soñé. — Guardó silencio un momento, y después, en
voz baja, prosiguió —: Una vez hice algo que ninguno de los demás ha hecho: un
mediodía de verano, permanecí apoyado en una roca, con los brazos abiertos,
como Jesús en la cruz.



—Pero ¿por qué lo hiciste?



—Quería saber qué sensación producía ser crucificado. Colgar allá, al sol...



—Pero ¿por qué?



—¿Por qué? Pues... — vaciló —. Porque sentía que debía hacerlo. Si Jesús pudo
soportarlo... Además, si uno ha hecho algo malo... Por otra parte, yo no era
feliz; y ésta era otra razón.



—A primera vista, parece una forma muy curiosa de poner remedio a la
infelicidad — dijo Bernard.



Pero, pensándolo mejor, llegó a la conclusión de que, a fin de cuentas, algo
había en ello. Quizá fuese mejor que tomar soma...



—Al cabo de un rato me desmayé — dijo el joven —. Caí boca abajo. ¿No ves la
señal del corte que me hice?



Se levantó el mechón de pelo rubio que le cubría la frente, dejando al
descubierto una cicatriz pálida que aparecía en su sien derecha.



Bernard miró y se apresuró a cambiar de tema.



—¿Te gustaría ir a Londres con nosotros? — preguntó, iniciando así el primer
paso de una campaña cuya estrategia había empezado a elaborar en secreto desde
el momento en que, en el interior de la casucha, había comprendido quién debía
ser el padre de aquel joven salvaje. ¿Te gustaría?



El rostro del muchacho se iluminó.



—¿Lo dices en serio?



—Claro; es decir, suponiendo que consiguiera el permiso.



—¿Y Linda también?



—Bueno...



Bernard vaciló. ¡Aquella odiosa criatura! No, era imposible. A menos que... De
pronto, se le ocurrió a Bernard que la misma repulsión que Linda inspiraba
podía constituir un buen triunfo.



—Pues, ¡claro que sí! — exclamó, esforzándose por compensar su vacilación con
un exceso de cordialidad.



—¡Pensar que pudiera realizarse el sueño de toda mi vida! ¿Recuerdas lo que
dice Miranda?



—¿Quién es Miranda?



Pero, evidentemente, el joven no había oído la pregunta.



—¡Oh, maravilla! — decía.



Sus ojos brillaban y su rostro ardía.



—¡Cuántas y cuán divinas criaturas hay aquí! ¡Cuán bella humanidad!



Su sonrojo se intensificó súbitamente; John pensaba en Lenina, en aquel ángel
vestido de viscosa color verde botella, reluciente de juventud y de crema
cutánea, llenita y sonriente. Su voz vaciló:



—¡Oh, maravilloso nuevo mundo! — empezó; pero de pronto se interrumpió; la
sangre había abandonado sus mejillas; estaba blanco como el papel —. ¿Estás
casado con ella? — preguntó.



—¿Si estoy qué?



—Casado. ¿Comprendes? Para siempre. Los indios, en su lengua lo dicen así: Para
siempre. Un lazo que no puede romperse.



—¡Oh, no, por Ford!



Bernard no pudo por menos de reír.



John rió también, pero por otra razón. Rió de pura alegría.



—¡Oh, maravilloso nuevo mundo! — repitió —. ¡Oh, maravilloso nuevo mundo que
alberga tales criaturas! ¡Vayamos allá!



—A veces hablas de una manera muy rara — dijo Bernard, mirando al joven con
asombro y perplejidad —. Por otra parte, ¿no sería más prudente que esperaras a
ver ese nuevo mundo?





CAPITULO IX





Tras aquel día de absurdo y horror, Lenina consideró que se había ganado el
derecho a unas vacaciones completas y absolutas. En cuanto volvieron a la
hospedería, se administró seis tabletas de medio gramo de soma, se echó en la
cama, y al cabo de diez minutos se había embarcado hacia la eternidad lunar.
Por lo menos tardaría dieciocho horas en volver a la realidad.



Entretanto, Bernard yacía meditabundo y con los ojos abiertos en la oscuridad.
No se durmió hasta mucho después de la medianoche. Pero su insomnio no había
sido estéril. Tenía un plan.



Puntualmente, a la mañana siguiente, a las diez, el ochavón del uniforme verde
se apeó del helicóptero. Bernard le esperaba entre las pitas.



—Miss Crowne está de vacaciones de soma — explicó —. No estará de vuelta antes
de las cinco. Por tanto, tenemos siete horas para nosotros.



Podían volar a Santa Fe, realizar su proyecto y estar de vuelta en Malpaís
mucho antes de que Lenina despertara.



—¿Estará segura aquí? — preguntó.



—Segura como un helicóptero — le tranquilizó el ochavón.



Subieron al aparato y despegaron inmediatamente. A las diez y treinta y cuatro
aterrizaron en la azotea de la Oficina de Correos de Santa Fe; a las diez y
treinta y siete Bernard había logrado comunicación con el Despacho del
Interventor Mundial, en Whitehall; a las diez y treinta y nueve hablaba con el
cuarto secretario particular; a las diez y cuarenta y cuatro repetía su
historia al primer secretario, y a las diez y cuarenta y siete y medio, la voz
grave, resonante, del propio Mustafá Mond sonó en sus oídos.



—He osado pensar — tartamudeó Bernard — que su Fordería podía juzgar el asunto
de suficiente interés científico...



—En efecto, juzgo el asunto de suficiente interés científico — dijo la voz
profunda —. Tráigase a esos dos individuos a Londres con usted.



—Su Fordería no ignora que necesitaré un permiso especial...



—En este momento — dijo Mustafá Mond — se están dando las órdenes necesarias al
Guardián de la Reserva. Vaya usted inmediatamente al Despacho del Guardián.
Buenos días, Mr. Marx.



Siguió un silencio. Bernard colgó el receptor y subió corriendo a la azotea.



El joven se hallaba ante la hospedería.



—¡Bernard! — llamó —. ¡Bernard! No hubo respuesta.



Caminando silenciosamente sobre sus mocasines de piel de ciervo, subió
corriendo la escalera e intentó abrir la puerta. Pero estaba cerrada.



¡Se había marchado! Aquello era lo más terrible que le había ocurrido en su
vida. La muchacha le había invitado a ir a verles, y ahora se habían marchado.
John se sentó en un peldaño y lloró.



Media hora después se le ocurrió echar una ojeada por la ventana. Lo primero
que vio fue una maleta verde con las iniciales L.C. pintadas en la tapa. El
júbilo se levantó en su interior como una hoguera. Cogió una piedra. El cristal
roto cayó estrepitosamente al suelo. Un momento después, John se hallaba dentro
del cuarto. Abrió la maleta verde; e inmediatamente se encontró respirando el
perfume de Lenina, llenándose los pulmones con su ser esencial. El corazón le
latía desbocadamente; por un momento, estuvo a punto de desmayarse. Después,
agachándose sobre la preciosa caja, la tocó, la levantó a la luz, la examinó.
Las cremalleras del otro par de pantalones cortos de Lenina, de pana de
viscosa, de momento le plantearon un problema que, una vez resuelto, le resultó
una delicia. ¡Zis!, y después ¡zas!, ¡zis!, y después ¡zas! Estaba
entusiasmado. Sus zapatillas verdes eran lo más hermoso que había visto en toda
su vida. Desplegó un par de pantaloncillos interiores, se ruborizó y volvió a
guardarlos inmediatamente; pero besó un pañuelo de acetato perfumado y se puso
una bufanda al cuello. Abriendo una caja, levantó una nube de polvos
perfumados. Las manos le quedaron enharinadas. Se las limpió en el pecho, en
los hombros, en los brazos desnudos. ¡Delicioso perfume! Cerró los ojos y
restregó la mejilla contra su brazo empolvado. Tacto de fina piel contra su
rostro, perfume en su nariz de polvos delicados... su presencia real.



—¡Lenina! — susurró —. ¡Lenina!



Un ruido lo sobresaltó; se volvió con expresión culpable. Guardó
apresuradamente en la maleta todo lo que había sacado de ella, y cerró la tapa;
volvió a escuchar, mirando con los ojos muy abiertos. Ni una sola señal de
vida; ni un sonido. Y, sin embargo, estaba seguro de haber oído algo, algo así
como un suspiro, o como el crujir de una madera. Se acercó de puntillas a la
puerta, y, abriéndola con cautela, se encontró ante un vasto descansillo. Al
otro lado de la meseta había otra puerta, entornada. Se acercó a ella, la
empujó, y asomó la cabeza.



Allá, en una cama baja, con el cobertor bajado, vestida con un breve pijama de
una sola pieza, yacía Lenina, profundamente dormida y tan hermosa entre sus
rizos, tan conmovedoramente infantil con sus rosados dedos de los pies y su
grave cara sumida en el sueño, tan confiada en la indefensión de sus manos
suaves y sus miembros relajados, que las lágrimas acudieron a los ojos de John.



Con una infinidad de precauciones completamente innecesarias — por cuanto sólo
un disparo de pistola hubiera podido obligar a Lenina a volver de sus
vacaciones de soma antes de la hora fijada —, John entró en el cuarto, se
arrodilló en el suelo, al lado de la cama, miró, juntó las manos, y sus labios
se movieron.



—Sus ojos — murmuró.



Sus ojos, sus cabellos, su mejilla, su andar, su voz;



los manejas en tu discurso; ¡oh, esa mano



a cuyo lado son los blancos tinta



cuyos propios reproches escribe; ante cuyo suave tacto



parece áspero el plumón de los cisnes...!



Una mosca revoloteaba cerca de ella; John la ahuyentó.



—Moscas — recordó.



En el milagro blanco de la mano de mi querida Julieta



pueden detenerse y robar gracia inmortal de sus labios,



que, en su pura modestia de vestal,



se sonrojan creyendo pecaminosos sus propios besos.



Muy lentamente, con el gesto vacilante de quien se dispone a acariciar un ave
asustadiza y posiblemente peligrosa, John avanzó una mano.



Ésta permaneció suspendida, temblorosa, a dos centímetros de aquellos dedos
inmóviles, al mismo borde del contacto. ¿Se atrevería? ¿Se atrevería a profanar
con su indignísima mano aquella...? No, no se atrevió. El ave era demasiado
peligrosa. La mano retrocedió, y cayó, lacia. ¡Cuán hermosa era Lenina! ¡Cuán
bella!



Luego, de pronto, John se encontró pensando que le bastaría coger el tirador de
la cremallera, a la altura del cuello, y tirar de él hacia abajo, de un solo
golpe... Cerró los ojos y movió con fuerza la cabeza, como un perro que se
sacude las orejas al salir del agua. ¡Detestable pensamiento! John se sintió
avergonzado de sí mismo. Pura modestia de vestal...



Oyóse un zumbido en el aire. ¿Otra mosca que pretendía robar gracias
inmortales? ¿Una avispa, acaso? John miró a su alrededor, y no vio nada. El
zumbido fue en aumento, y pronto resultó evidente que se oía en el exterior.
¡El helicóptero! Presa de pánico, John saltó sobre sus pies y corrió al otro
cuarto, saltó por la ventana abierta y corriendo por el sendero que discurría
entre las altas pitas llegó a tiempo de recibir a Bernard Marx en el momento en
que éste bajaba del helicóptero.





CAPITULO X





Las manecillas de los cuatro mil relojes eléctricos de las cuatro mil salas del
Centro de Blomsbury señalaban las dos y veintisiete minutos. La industriosa
colmena, como el director se complacía en llamarlo, se hallaba en plena fiebre
de trabajo. Todo el mundo estaba atareado, todo se movía ordenadamente. Bajo
los microscopios, agitando furiosamente sus largas colas, los espermatozoos
penetraban de cabeza dentro de los óvulos, y fertilizados, los óvulos crecían,
se dividían, o bien, bokanovskificados, echaban brotes y constituían
poblaciones enteras de embriones. Desde la Sala de Predestinación Social las
cintas sin fin bajaban al sótano, y allá, en la penumbra escarlata, calientes,
cociéndose sobre su almohada de peritoneo y ahítos de sucedáneo de la sangre y
de hormonas, los fetos crecían, o bien, envenenados, languidecían hasta
convertirse en futuros Epsilones. Con un débil zumbido los estantes móviles
reptaban imperceptiblemente, semana tras semana, hacia donde, en la Sala de
Decantación, los niños recién desenfrascados exhalaban su primer gemido de
horror y sorpresa.



Las dínamos jadeaban en el subsótano, y los ascensores subían y bajaban. En los
once pisos de las Guarderías era la hora de comer. Mil ochocientos niños,
cuidadosamente etiquetados, extraían, simultáneamente, de mil ochocientos
biberones, su medio litro de secreción externa pasteurizada.



Más arriba, en las diez plantas sucesivas destinadas a dormitorios, los niños y
niñas que todavía eran lo bastante pequeños para necesitar una siesta, se
hallaban tan atareados como todo el mundo, aunque ellos no lo sabían,
escuchando inconscientemente las lecciones hipnopédicas de higiene y
sociabilidad, de conciencia de clases y de vida erótica. Y más arriba aún,
había las salas de juego, donde, por ser un día lluvioso, novecientos niños un
poco mayores se divertían jugando con ladrillos, modelando con ladrillos,
modelando con arcilla, o dedicándose a jugar al escondite o a los corrientes
juegos eróticos.



¡Zummm...! La colmena zumbaba, atareada, alegremente. ¡Alegres eran las
canciones que tarareaban las muchachas inclinadas sobre los tubos de ensayo!
Los predestinadores silboteaban mientras trabajaban, y en la Sala de
Decantación se contaban chistes estupendos por encima de los frascos vacíos.
Pero el rostro del director, cuando entró en la Sala de Fecundación con Henry
Foster, aparecía grave, severo, petrificado.



—Un escarmiento público — decía —. Y en esta sala, porque en ella hay más
trabajadores de casta alta que en ninguna otra de las del Centro. Le he dicho
que viniera a verme aquí a las dos y media.



—Cumple su tarea admirablemente — dijo Henry, con hipócrita generosidad.



—Lo sé. Razón de más para mostrarme severo con él. Su eminencia intelectual
entraña las correspondientes responsabilidades morales. cuanto mayores son los
talentos de un hombre más grande es su poder de corromper a los demás. Y es
mejor que sufra uno solo a que se corrompan muchos. Considere el caso
desapasionadamente, Mr. Foster, y verá que no existe ofensa tan odiosa como la
heterodoxia en el comportamiento. El asesino sólo mata al individuo, y, al fin
y al cabo, ¿qué es un individuo? — Con un amplio ademán señaló las hileras de
microscopios, los tubos de ensayo, las incubadoras —. Podemos fabricar otro
nuevo con la mayor facilidad; tantos como queramos. La heterodoxia amenaza algo
mucho más importante que la vida de un individuo; amenaza a la propia Sociedad.
Sí, a la propia Sociedad — repitió —. Pero, aquí viene.



Bernard había entrado en la sala y se acercaba a ellos pasando por entre las
hileras de fecundadores. Su expresión jactanciosa, de confianza en sí mismo,
apenas lograba disimular su nerviosismo. La voz con que dijo: Buenos días,
director sonó demasiado fuerte, absurdamente alta; y cuando, para corregir su
error, dijo: Me pidió usted que acudiera aquí para hablarme, lo hizo con voz
ridículamente débil.



—Sí, Mr. Marx — dijo el director enfáticamente —. Le pedí que acudiera a verme
aquí. Tengo entendido que regresó usted de sus vacaciones anoche.



—Sí — contestó Bernard.



—Ssssí — repitió el director, acentuando la s, en un silbido como de serpiente.
Luego, levantando súbitamente la voz, trompeteó —: Señoras y caballeros,
señoras y caballeros.



El tarareo de las muchachas sobre sus tubos de ensayo y el silboteo abstraído
de los microscopistas cesaron súbitamente. Se hizo un silencio profundo; todos
volvieron las miradas hacia el grupo central.



—Señoras y caballeros — repitió el director —, discúlpenme si interrumpo sus
tareas. Un doloroso deber me obliga a ello. La seguridad y la estabilidad de la
Sociedad se hallan en peligro. Sí, en peligro, señoras y caballeros. Este
hombre — y señaló acusadoramente a Bernard —, este hombre que se encuentra ante
ustedes, este Alfa-Más a quien tanto le fue dado, y de quien, en consecuencia,
tanto cabía esperar, este colega de ustedes, o mejor, acaso este que fue colega
de ustedes, ha traicionado burdamente la confianza que pusimos en él. Con sus
opiniones heréticas sobre el deporte y el soma, con la escandalosa heterodoxia
de su vida sexual, con su negativa a obedecer las enseñanzas de Nuestro Ford y
a comportarse fuera de las horas de trabajo como un bebé en su frasco — y al
llegar a este punto el director hizo la señal de la T — se ha revelado como un
enemigo de la Sociedad, un elemento subversivo, señoras y caballeros. Contra el
Orden y la Estabilidad, un conspirador contra la misma Civilización. Por esta
razón me propongo despedirle, despedirle con ignominia del cargo que hasta
ahora ha venido ejerciendo en este Centro; y me propongo asimismo solicitar su
transferencia a un Subcentro del orden más bajo, y, para que su castigo sirva a
los mejores intereses de la sociedad, tan alejado como sea posible de cualquier
Centro importante de población. En Islandia tendrá pocas oportunidades de
corromper a otros con su ejemplo antifordiano — el director hizo una pausa;
después, cruzando los brazos, se volvió solemnemente hacia Bernard —. Marx —
dijo —, ¿puede usted alegar alguna razón por la cual yo no deba ejecutar el
castigo que le he impuesto?



—Sí, puedo — contestó Bernard, en voz alta.



—Diga cuál es, entonces — dijo el director, un tanto asombrado, pero sin perder
la dignidad majestuosa de su actitud.



—No sólo la diré, sino que la exhibiré. Pero está en el pasillo. Un momento. —
Bernard se acercó rápidamente a la puerta y la abrió bruscamente —. Entre —
ordenó.



Y la razón alegada entró y se hizo visible.



Se produjo un sobresalto, una suspensión del aliento de todos los presentes y,
después, un murmullo de asombro y de horror; una chica joven chilló; estaba de
pie encima de una silla para ver mejor, y, al vacilar, derramó dos tubos de
ensayo llenos de espermatozoos. Abotagado, hinchado, entre aquellos cuerpos
juveniles y firmes y aquellos rostros correctos, un monstruo de mediana edad,
extraño y terrorífico, Linda, entró en la sala, sonriendo picaronamente con su
sonrisa rota y descolorida, y moviendo sus enormes caderas en lo que pretendía
ser una ondulación voluptuosa. Bernard andaba a su lado.



—Aquí está — dijo Bernard, señalando al director.



—¿Cree que no lo habría reconocido? — preguntó Linda, irritada; después,
volviéndose hacia el director, agregó —: Claro que te reconocí, Tomakín; te
hubiese reconocido en cualquier sitio, entre un millar de personas. Pero tal
vez tú me habrás olvidado. ¿No te acuerdas? ¿No, Tomakín? Soy tu Linda. — Linda
lo miraba con la cabeza ladeada, sonriendo todavía, pero con una sonrisa que
progresivamente, ante la expresión de disgusto petrificado del director, fue
perdiendo confianza hasta desaparecer del todo —. ¿No te acuerdas de mí,
Tomakín? — repitió Linda, con voz temblorosa. Sus ojos aparecían ansiosos,
agónicos. El rostro abotagado se deformó en una mueca de intenso dolor —.
¡Tomakín!



Linda le tendió los brazos. Algunos empezaron a reír por lo bajo.



—¿Qué significa — empezó el director — esta monstruosa...?



—¡Tomakín!



Linda corrió hacia delante, arrastrando tras de sí su manta, arrojó los brazos
al cuello del director y ocultó el rostro en su pecho.



Levantóse una incontenible oleada de carcajadas.



—¿... esta monstruosa broma de mal gusto? — gritó el director.



Con el rostro encendido, intentó desasirse del abrazo de la mujer, que se
aferraba a él desesperadamente.



—¡Pero si soy Linda, soy Linda! — las risas ahogaron su voz —. ¡Me hiciste un
crío! — chilló Linda, por encima del rugir de las carcajadas.



Hubo un siseo súbito, de asombro; los ojos vagaban incómodamente, sin saber
adónde mirar. El director palideció súbitamente, dejó de luchar, y, todavía con
las manos en las muñecas de Linda, se quedó mirándola a la cara, horrorizado.



—Sí, un crío... y yo fui su madre.



Linda lanzó aquella obscenidad como un reto en el silencio ultrajado; después,
separándose bruscamente de él, abochornada, se cubrió la cara con las manos,
sollozando.



—No fue mía la culpa, Tomakín. Porque yo siempre hice mis ejercicios, ¿no es
verdad? ¿No es verdad? Siempre... No comprendo cómo... ¡Si tú supieras cuán
horrible fue, Tomakín...! A pesar de todo, el niño fue un consuelo para mí. —
Y, volviéndose hacia la puerta, llamó —: ¡John!



John entró inmediatamente, hizo una breve pausa en el umbral, miró a su
alrededor, y después, corriendo silenciosamente sobre sus mocasines de piel de
ciervo, cayó de rodillas a los pies del director y dijo en voz muy clara:



—¡Padre!



Esta palabra (porque la voz padre, que no implicaba relación directa con el
desvío moral que extrañaba el hecho de alumbrar un hijo, no era tan obscena
como grosera; era una incorrección más escatológica que pornográfica), la
cómica suciedad de esta palabra alivió la tensión, que había llegado a hacerse
insoportable.



Las carcajadas estallaron, estruendosas, casi histéricas, encadenadas, como si
no debieran cesar nunca. ¡Padre! ¡Y era el director! ¡Padre! ¡Oh, Ford! Era
algo estupendo. Las risas se sucedían, los rostros parecían a punto de
desintegrarse, y hasta los ojos se cubrían de lágrimas. Otros seis tubos de
ensayo llenos de espermatozoos fueron derribados. ¡Padre!



Pálido, con los ojos fuera de sus órbitas, el director miraba a su alrededor en
una agonía de humillación enloquecedora.



¡Padre! Las carcajadas, que habían dado muestras de desfallecer, estallaron más
fuertes que nunca. El director se tapó los oídos con ambas manos y abandonó
corriendo la sala.





CAPITULO XI





Después de la escena que había tenido lugar en la Sala de Fecundación, todos
los londinenses de castas superiores se morían por aquella deliciosa criatura
que había caído de rodillas ante el director de Incubación y Condicionamiento —
o, mejor dicho, ante el ex-director, porque el pobre hombre había dimitido
inmediatamente y no había vuelto a poner los pies en el Centro — y le había
llamado (¡el chiste era casi demasiado bueno para ser cierto!) padre.



Linda, por el contrario, no tenía el menor éxito; nadie tenía el menor deseo de
ver a Linda. Decir que una era madre era algo peor que un chiste: era una
obscenidad. Además, Linda no era una salvaje auténtica; había sido incubada en
un frasco y condicionada como todo el mundo, de modo que no podía tener ideas
completamente extravagantes. Finalmente — y ésta era la razón más poderosa por
la cual la gente no deseaba ver a la pobre Linda —, había la cuestión de su
aspecto. Era gorda; había perdido su juventud; tenía los dientes estropeados y
el rostro abotagado. ¡Y aquel rostro! ¡Oh, Ford! No se la podía mirar sin
sentir mareos, auténticos mareos. Por eso las personas distinguidas estaban
completamente decididas a no ver a Linda. Y Linda, por su parte, no tenía el
menor deseo de verlas. El retorno a la civilización fue, para ella, el retorno
al soma, la posibilidad de yacer en cama y tomarse vacaciones tras vacaciones,
sin tener que volver de ellas con jaqueca o vómitos, sin tener que sentirse
como se sentía siempre después de tomar peyotl, como si hubiese hecho algo tan
vergonzosamente antisocial que nunca más había de poder llevar ya la cabeza
alta.



El soma no gastaba tales jugarretas. Las vacaciones que proporcionaba eran
perfectas, y si la mañana siguiente resultaba desagradable, sólo era por
comparación con el gozo de la víspera. La solución era fácil: perpetuar
aquellas vacaciones. Glotonamente, Linda exigía cada vez dosis más elevadas y
más frecuentes.



Al principio, el doctor Shaw ponía objeciones; después le concedió todo el soma
que quisiera. Linda llegaba a tomar hasta veinte gramos diarios.



—Lo cual acabará con ella en un mes o dos — confió el doctor a Bernard —. El
día menos pensado el centro respiratorio se paralizará. Dejará de respirar.
Morirá. Y no me parece mal. Si pudiéramos rejuvenecerla, la cosa sería
distinta. Pero no podemos.



Cosa sorprendente, en opinión de todos (porque cuando estaba bajo la influencia
del soma, Linda dejaba de ser un estorbo), John puso objeciones.



—Pero ¿no le acorta usted la vida dándole tanto soma?



—En cierto sentido, sí — reconoció el doctor Shaw —. Pero, según como lo mire,
se la alargamos.



El joven lo miró sin comprenderle.



—El soma puede hacernos perder algunos años de vida temporal — explicó el
doctor —. Pero piense en la duración inmensa, enorme, de la vida que nos
concede fuera del tiempo. Cada una de vuestras vacaciones de soma es un poco lo
que nuestros antepasados llamaban eternidad.



John empezaba a comprender.



—La eternidad estaba en nuestros labios y nuestros ojos — murmuró.



—¿Cómo?



—Nada.



—Desde luego — prosiguió el doctor Shaw —, no podemos permitir que la gente se
nos marche a la eternidad a cada momento si tiene algún trabajo serio que
hacer. Pero como Linda no tiene ningún trabajo serio...



—Sin embargo — insistió John —, no me parece justo.



El doctor se encogió de hombros.



—Bueno, si usted prefiere que esté chillando como una loca todo el tiempo...



Al fin, John se vio obligado a ceder. Linda consiguió el soma que deseaba. A
partir de entonces permaneció en su cuartito de la planta treinta y siete de la
casa de apartamentos de Bernard, en cama, con la radio y la televisión
constantemente en marcha, el grifo de pachulí goteando, y las tabletas de soma
al alcance de la mano; allá permaneció, y, sin embargo, no estaba allá, en
absoluto; estaba siempre fuera, infinitamente lejos, de vacaciones; de
vacaciones en algún otro mundo, donde la música de la radio era un laberinto de
colores sonoros, un laberinto deslizante, palpitante, que conducía (a través de
unos recodos inevitables, hermosos) a un centro brillante de convicción
absoluta; un mundo en el cual las imágenes danzantes de la televisión eran los
actores de un sensorama cantado, indescriptiblemente delicioso; donde el
pachulí que goteaba era algo más que un perfume: era el sol, era un millón de
saxofones, era Popé haciendo el amor, y mucho más aún, incomparablemente más, y
sin fin...



—No, no podemos rejuvenecer. Pero me alegro mucho de haber tenido esta
oportunidad de ver un caso de senilidad del ser humano — concluyó el doctor
Shaw —. Gracias por haberme llamado.



Y estrechó calurosamente la mano de Bernard.



Por consiguiente, era John a quien todos buscaban. Y como a John sólo cabía
verle a través de Bernard, su guardián oficial, Bernard se vio tratado por
primera vez en su vida no sólo normalmente, sino como una persona de
importancia sobresaliente.



Ya no se hablaba de alcohol en su sucedáneo de la sangre, ni se lanzaban pullas
a propósito de su aspecto físico.



—Bernard me ha invitado a ir a ver al Salvaje el próximo miércoles — anunció
Fanny triunfalmente.



—Lo celebro — dijo Lenina —. Y ahora, reconoce que estabas equivocada en cuanto
a Bernard. ¿No lo encuentras simpatiquísimo?



Fanny asintió con la cabeza.



—Y debo confesar — agregó — que me llevé una sorpresa muy agradable.



El Envasador Jefe, el director de Predestinación, tres Delegados Auxiliares de
Fecundación, el Profesor de Sensoramas del Colegio de Ingeniería Emocional, el
Deán de la Cantoría Comunal de Westminster, el Supervisor de
Bokanovskificación... La lista de personajes que frecuentaba a Bernard era
interminable.



—Y la semana pasada fui con seis chicas — confió Bernard a Helmholtz Watson —.
Una el lunes, dos el martes, otras dos el viernes y una el sábado. Y si hubiese
tenido tiempo o ganas, había al menos una docena más de ellas que sólo estaban
deseando...



Helmholtz escuchaba sus jactancias en un silencio tan sombrío y desaprobador,
que Bernard se sintió ofendido.



—Me envidias — dijo.



Helmholtz denegó con la cabeza.



—No, pero estoy muy triste; esto es todo — contestó.



Bernard se marchó irritado, y se dijo que no volvería a dirigir la palabra a
Helmholtz.



Pasaron los días. El éxito se le subió a Bernard a la cabeza y le reconcilió
casi completamente (como lo hubiese conseguido cualquier otro intoxicante) con
un mundo que, hasta entonces, había juzgado poco satisfactorio. Desde el
momento en que le reconocía a él como un ser importante, el orden de cosas era
bueno. Pero, aun reconciliado con él por el éxito. Bernard se negaba a
renunciar al privilegio de criticar este orden. Porque el hecho de ejercer la
crítica aumentaba la sensación de su propia importancia, le hacía sentirse más
grande. Además, creía de verdad que había cosas criticables. (Al mismo tiempo,
gozaba de veras de su éxito y del hecho de poder conseguir todas las chicas que
deseaba.) En presencia de quienes, con vistas al Salvaje, le hacían la corte,
Bernard hacía una asquerosa exhibición de heterodoxia. Todos le escuchaban
cortésmente. Pero, a sus espaldas, la gente movía la cabeza. Este joven acabará
mal, decían, y formulaban esta profecía confiadamente porque se proponían poner
todo de su parte para que se cumpliera. La próxima vez no encontrará otro
Salvaje que lo salve por los pelos, decían. Pero, por el momento, había el
primer Salvaje; valía la pena mostrarse corteses con Bernard.



—Más liviano que el aire — dijo Bernard, señalando hacia arriba.



Como una perla en el cielo, alto, muy alto por encima de ellos, el globo
cautivo del Departamento Meteorológico brillaba, rosado, a la luz del sol.



...es preciso mostrar a dicho Salvaje la vida civilizada en todos sus aspectos,
decían las instrucciones de Bernard.



En aquel momento le estaba enseñando una vista panorámica de la misma, desde la
plataforma de la Torre de Charing-T. El Jefe de la Estación y el Meteorólogo
Residente actuaban en calidad de guías. Pero Bernard llevaba casi todo el peso
de la conversación. Embriagado, se comportaba exactamente igual que si hubiese
sido, como mínimo, un Interventor Mundial en visita. Más liviano que el aire.



El Cohete Verde de Bombay cayó del cielo. Los pasajeros se apearon. Ocho
mellizos dravídicos idénticos, vestidos de color caqui, asomaron por las ocho
portillas de la cabina: los camareros.



—Mil doscientos cincuenta kilómetros por hora — dijo solemnemente el Jefe de la
Estación —. ¿Qué le parece, Mr. Salvaje?



John lo encontró magnífico.



—Sin embargo — dijo — Ariel podía poner un cinturón a la tierra en cuarenta
minutos.



El Salvaje — escribió Bernard en su informe a Mustafá Mond — muestra,
sorprendentemente, escaso asombro o terror ante los inventos de la
civilización. Ello se debe en parte, sin duda, al hecho de que había oído
hablar de ellos a esa mujer llamada Linda, su m...



Mustafá frunció el ceño. ¿Creerá ese imbécil que soy demasiado ñoño para no
poder ver escrita la palabra entera?



En parte porque su interés se halla concentrado en lo que él llama «el alma»,
que insiste en considerar como algo enteramente independiente del ambiente
físico; por consiguiente, cuando intenté señalarle que...



El Interventor se saltó las frases siguientes, y cuando se disponía a volver la
hoja en busca de algo más interesante y concreto, sus miradas fueron atraídas
por una serie de frases completamente extraordinarias.



...aunque debo reconocer — leyó — que estoy de acuerdo con el Salvaje en juzgar
el infantilismo civilizado demasiado fácil o, como dice él, no lo bastante
costoso; y quisiera aprovechar esta oportunidad para llamar la atención de Su
Fordería hacia...



La ira de Mustafá Mond cedió el paso casi inmediatamente al buen humor. La idea
de que aquel individuo pretendiera solemnemente darle lecciones a él — a él —
sobre el orden social, era realmente demasiado grotesca. El pobre tipo debía de
haberse vuelto loco. Tengo que darle una buena lección, se dijo; después echó
la cabeza hacia atrás y soltó una fuerte carcajada. Por el momento, en todo
caso, la lección podía esperar.



Se trataba de una pequeña fábrica de alumbrado para helicópteros, filial de la
Sociedad de Equipos Eléctricos. Les recibieron en la misma azotea (porque los
efectos de la circular de recomendación del Interventor eran mágicos) el Jefe
Técnico y el Director de Elementos Humanos bajaron a la fábrica.



—Cada proceso de fabricación — explicó el director de Elementos Humanos — es
confiado, dentro de lo posible, a miembros de un mismo Grupo de Bokanovsky.



Y, en efecto, ochenta y tres Deltas braquicéfalos, negros y casi desprovistos
de nariz, se hallaban trabajando en el estampado en frío. Los cincuenta y seis
tornos y mandriles de cuatro brocas eran manejados por cincuenta y seis Gammas
aguileños, color de jengibre. En la fundición trabajaban ciento siete Epsilones
senegaleses especialmente condicionados para soportar el calor. Treinta y tres
Deltas hembras, de cabeza alargada, rubias, de pelvis estrecha, y todas ellas
de un metro sesenta y nueve centímetros de estatura, con diferencias máximas de
veinte milímetros, cortaban tornillos. En la sala de montajes las dínamos eran
acopladas por dos grupos de enanos Gamma-Más. Los dos bancos de trabajo,
alargados, estaban situados uno frente al otro; entre ambos reptaba la cinta
sin fin con su carga de piezas sueltas; cuarenta y siete cabezas rubias se
alineaban frente a cuarenta y siete cabezas morenas. Cuarenta y siete machos
frente a cuarenta y siete narigudos; cuarenta y siete mentones escurridos
frente a cuarenta y siete mentones salientes. Los aparatos, una vez acoplados,
eran inspeccionados por dieciocho muchachas idénticas, de pelo castaño rizado,
vestidas del color verde de los Gammas, embalados en canastas por cuarenta y
cuatro Delta-Menos pernicortos y zurdos, y cargados en los camiones y carros
por sesenta y tres Epsilones semienanos, de ojos azules, pelirrojos y pecosos.



—¡Oh maravilloso nuevo mundo...!



Por una especie de chanza de su memoria, el Salvaje se encontró repitiendo las
palabras de Miranda:



—¡Oh maravilloso nuevo mundo que alberga a tales seres!



—Y le aseguro — concluyó el director de Elementos Humanos, cuando salían de los
talleres que apenas tenemos problema alguno con nuestros obreros. Siempre
encontramos...



Pero el Salvaje, súbitamente, se había separado de sus acompañantes y, oculto
tras un macizo de laureles, estaba sufriendo violentas arcadas, como si la
tierra firme hubiese sido un helicóptero con una bolsa de aire.



En Eton, aterrizaron en la azotea de la Escuela Superior. Al otro lado del
Patio de la Escuela, los cincuenta y dos pisos de la Torre de Lupton
destellaban al sol. La Universidad a la izquierda y la Cantoría Comunal de la
Escuela a la derecha, levantaban su venerable cúmulo de cemento armado y
vita-cristal. En el centro del espacio cuadrangular se erguía la antigua
estatua de acero cromado de Nuestro Ford.



El doctor Gaffney, el Preboste, y Miss Keate, la Maestra Jefe, les recibieron
al bajar del aparato.



—¿Tienen aquí muchos mellizos? — preguntó el Salvaje, con aprensión, en cuanto
empezaron la vuelta de inspección.



—¡Oh, no! — contestó el Preboste —. Eton está reservado exclusivamente para los
muchachos y muchachas de las clases más altas. Un óvulo, un adulto. Desde
luego, ello hace más difícil la instrucción. Pero como los alumnos están
destinados a tomar sobre sí graves responsabilidades y a enfrentarse con
contingencias inesperadas, no hay más remedio.



Y suspiró.



Bernard, entretanto, iniciaba la conquista de Miss Keate.



—Si está usted libre algún lunes, miércoles o viernes por la noche — le decía
—, puede venir a mi casa. — Y, señalando con el pulgar al Salvaje, añadió —: Es
un tipo curioso, ¿sabe usted? Estrafalario.



Miss Keate sonrió (y su sonrisa le pareció a Bernard realmente encantadora).



—Gracias — dijo —. Me encantará asistir a una de sus fiestas.



El Preboste abrió la puerta.



Cinco minutos en el aula de los Alfa-Doble Más dejaron a John un tanto confuso.



—¿Qué es la relatividad elemental? — susurró a Bernard.



Bernard intentó explicárselo, pero, cambiando de opinión, sugirió que pasaran a
otra aula.



Tras de una puerta del corredor que conducía al aula de Geografía de los
Beta-Menos, una voz de soprano, muy sonora, decía:



—Uno, dos, tres, cuatro. — Y después, con irritación fatigada —: Como antes.



—Ejercicios malthusianos — explicó la Maestra Jefe —. La mayoría de nuestras
muchachas son hermafroditas, desde luego. Yo lo soy también. — Sonrió a Bernard
—. Pero tenemos a unas ochocientas alumnas no esterilizadas que necesitan
ejercicios constantes.



En el aula de Geografía de los Beta-Menos, John se enteró de que una Reserva
para Salvajes es un lugar que, debido a sus condiciones climáticas o geológicas
desfavorables, o por su pobreza en recursos naturales, no ha merecido la pena
civilizar. Un breve chasquido, y de pronto el aula quedó a oscuras; en la
pantalla situada encima de la cabeza del profesor, aparecieron los Penitentes
de Acoma postrándose ante Nuestra Señora, gimiendo como John les había oído
gemir, confesando sus pecados ante Jesús crucificado o ante la imagen del
águila de Pukong. Los jóvenes etonianos reían estruendosamente. Sin dejar de
gemir, los Penitentes se levantaron, se desnudaron hasta la cintura, y con
látigos de nudos, empezaron a azotarse. Las carcajadas, más sonoras todavía,
llegaron a ahogar los gemidos de los Penitentes.



—Pero ¿por qué se ríen? — preguntó el Salvaje, dolido y asombrado a un tiempo.



—¿Por qué? — El Preboste volvió hacia él el rostro, en el que todavía retozaba
una ancha sonrisa —. ¿Por qué? Pues... porque resulta extraordinariamente
gracioso.



En la penumbra cinematográfica, Bernard aventuró un gesto que, en el pasado, ni
siquiera en las más absolutas tinieblas hubiese osado intentar. Fortalecido por
su nueva sensación de importancia, pasó un brazo por la cintura de la Maestra
Jefe. La cintura cedió a su abrazo, doblándose como un junco. Bernard se
disponía a esbozar un beso o dos, o quizás un pellizco, cuando se hizo de nuevo
la luz.



—Tal vez será mejor que sigamos — dijo Miss Keatte.



Y se dirigió hacia la puerta.



Un momento más tarde, el Preboste dijo:



—Ésta es la sala de Control Hipnopédico.



Cientos de aparatos de música sintética, uno para cada dormitorio, aparecían
alineados en estantes colocados en tres de los lados de la sala; en la cuarta
pared se hallaban los agujeros donde debían colocarse los rollos de pista
sonora en los que se imprimían las diversas lecciones hipnopédicas.



—Basta colocar el rollo aquí — explicó Bernard, interrumpiendo al doctor
Gaffney —, pulsar este botón...



—No, este otro — le corrigió el Preboste, irritado.



—O este otro, da igual. El rollo se va desenrollando. Las células de selenio
transforman los impulsos luminosos en ondas sonoras, y...



—Y ya está — concluyó el doctor Gaffney.



—¿Leen a Shakespeare? — preguntó el Salvaje mientras se dirigían hacia los
laboratorios Bioquímicos, al pasar por delante de la Biblioteca de la Escuela.



—Claro que no — dijo la Maestra Jefe, sonrojándose.



—Nuestra Biblioteca — explicó el doctor Gaffney — contiene sólo libros de
referencia. Si nuestros jóvenes necesitan distracción pueden ir al sensorama.
Por principio, no los animamos a dedicarse a diversiones solitarias.



Cinco autocares llenos de muchachos y muchachas que cantaban o permanecían
silenciosamente abrazados pasaron por su lado, por la pista vitrificada.



—Vuelven del Crematorio de Slough — explicó el doctor Gaffney, mientras
Bernard, en susurros, se citaba con la Maestra Jefe para aquella misma noche —.
El condicionamiento ante la muerte empieza a los dieciocho meses. Todo crío
pasa dos mañanas cada semana en un Hospital de Moribundos. En estos hospitales
encuentran los mejores juguetes, y se les obsequia con helado de chocolate los
días que hay defunción. Así aprenden a aceptar la muerte como algo
completamente corriente.



—Como cualquier otro proceso fisiológico — exclamó la Maestra Jefe,
profesionalmente.



Ya estaba decidido: a las ocho en el Savoy.



De vuelta a Londres, se detuvieron en la fábrica de la Sociedad de Televisión
de Brentford.



—¿Te importa esperarme aquí mientras voy a telefonear? — preguntó Bernard.



El Salvaje esperó, sin dejar de mirar a su alrededor. En aquel momento cesaba
en su trabajo el Turno Diurno Principal. Una muchedumbre de obreros de casta
inferior formaban cola ante la estación del monorraíl: setecientos u
ochocientos Gammas, Deltas y Epsilones, hombres y mujeres, entre los cuales
sólo había una docena de rostros y de estaturas diferentes. A cada uno de
ellos, junto con el billete, el cobrador le entregaba una cajita de píldoras.
El largo ciempiés humano avanzaba lentamente.



Recordando «El mercader de Venecia», el Salvaje preguntó a Bernard, cuando éste
se le reunió:



—¿Qué hay en esas cajitas?



—La ración diaria de soma — contesto Bernard, un tanto confusamente, porque en
aquel momento masticaba una pastilla de goma de mascar de las que le había
regalado Benito Hoover —. Se las dan cuando han terminado su trabajo cotidiano.
Cuatro tabletas de medio gramo. Y seis los sábados.



Cogió afectuosamente del brazo a John, y así, juntos, se dirigieron hacia el
helicóptero.



Lenina entró canturreando en el Vestuario.



—Pareces encantada de la vida — dijo Fanny.



—Lo estoy — contestó Lenina. ¡Zas! —. Bernard me llamó hace media hora —. ¡Zas!
¡Zas! Se quitó los pantalones cortos —. Tiene un compromiso inesperado. — ¡Zas!
—. Me ha preguntado si esta noche quiero llevar al Salvaje al sensorama. Debo
darme prisa.



Y se dirigió corriendo hacia el baño.



Es una chica con suerte, se dijo Fanny, viéndola alejarse.



El Segundo Secretario del Interventor Mundial Residente la había invitado a
cenar y a desayunar. Lenina había pasado un fin de semana con el Ford Juez
Supremo, y otro con el Archiduque Comunal de Canterbury. El Presidente de la
Sociedad de Secreciones Internas y Externas la llamaba constantemente por
teléfono, y Lenina había ido a Deauville con el Gobernador-Diputado del Banco
de Europa.



—Es maravilloso, desde luego. Y, sin embargo, en cierto modo — había confesado
Lenina a Fanny — tengo la sensación de conseguir todo esto haciendo trampa.
Porque, naturalmente, lo primero que quieren saber todos es qué tal resulta
hacer el amor con un Salvaje. Y tengo que decirles que no lo sé. — Lenina movió
la cabeza —. La mayoría de ellos no me creen, desde luego. Pero es la pura
verdad. Ojalá no lo fuera — agregó, tristemente; y suspiró —. Es guapísimo, ¿no
te parece?



—Pero ¿es que no le gustas? — preguntó Fanny.



—A veces creo que sí, y otras creo que no. Siempre procura evitarme; sale de su
estancia cuando yo entro en ella; no quiere tocarme; ni siquiera mirarme. Pero
a veces me vuelvo súbitamente, y lo pillo mirándome; y entonces..., bueno, ya
sabes cómo te miran los hombres cuando les gustas.



Sí, Fanny lo sabía.



—No llego a entenderlo — dijo Lenina.



No lo entendía, y ello no sólo la turbaba, sino que la trastornaba
profundamente.



—Porque, ¿sabes, Fanny?, me gusta mucho.



Le gustaba cada vez más. Bueno, hoy se me ofrece una excelente ocasión,
pensaba, mientras se perfumaba, después del baño. Unas gotas más de perfume; un
poco más. Una ocasión excelente. Su buen humor se vertió en una canción:



Abrázame hasta embriagarme de amor,



bésame hasta dejarme en coma;



abrázame, amor, arrímate a mí;



el amor es tan bueno como el soma.



Arrellanados en sus butacas neumáticas, Lenina y el Salvaje, olían y
escuchaban. Hasta que llegó el momento de ver y palpar también.



Las luces se apagaron; y en las tinieblas surgieron unas letras llameantes,
sólidas, que parecían flotar en el aire. Tres semanas en helicóptero. Un film
sensible, supercantado, hablado sintéticamente, en color y estereoscópico, con
acompañamiento sincronizado de órgano de perfumes.



—Agarra esos pomos metálicos de los brazos de tu butaca — susurró Lenina —. De
lo contrario no notarás los efectos táctiles.



El salvaje obedeció sus instrucciones.



Entretanto, las letras llameantes habían desaparecido; siguieron diez segundos
de oscuridad total; después, súbitamente, cegadoras e incomparablemente más
reales de lo que hubiesen podido parecer de haber sido de carne y hueso, más
reales que la misma realidad, aparecieron las imágenes estereoscópicas,
abrazadas, de un negro gigantesco y una hembra Beta-Más rubia y braquicéfala.



El Salvaje se sobresaltó. ¡Aquella sensación en sus propios labios! Se llevó
una mano a la boca; las cosquillas cesaron; volvió a poner la mano izquierda en
el pomo metálico y volvió a sentirlas. Entretanto, el órgano de perfumes,
exhalaba almizcle puro. Agónica, una superpaloma zureaba en la pista sonora:
¡Oh..., oooh...! Y, vibrando a sólo treinta y dos veces por segundo, una voz
más grave que el bajo africano contestaba: ¡Ah..., aaah! ¡Oh, oooh! ¡Ah...,
aaah!, los labios estereoscópicos se unieron nuevamente, y una vez más las
zonas erógenas faciales de los seis mil espectadores del Alhambra se
estremecieron con un placer galvánico casi intolerable. ¡Ohhh...!



El argumento de la cinta era sumamente sencillo. Pocos minutos después de los
primeros Ooooh y Aaaah (tras el canto de un dúo y una escena de amor en la
famosa piel de oso, cada uno de cuyos pelos — el Predestinador Ayudante tenía
toda la razón — podía palparse separadamente), el negro sufría un accidente de
helicóptero y caía de cabeza. ¡Plas! ¡Qué golpe en la frente! Un coro de ayes
se levantó del público.



El golpe hizo añicos todo el condicionamiento del negro, quien sentía a partir
de aquel momento una pasión exclusiva y demente por la rubia Beta. La muchacha
protestaba. Él insistía. Había luchas, persecuciones, un ataque a un rival, y,
finalmente, un rapto sensacional. La Beta rubia era arrebatada por los aires y
debía pasar tres semanas suspendida en el cielo, en un tête-à-tête
completamente antisocial con el negro loco. Finalmente, tras un sinfín de
aventuras y de acrobacias aéreas, tres guapos jóvenes Alfas lograban
rescatarla. El negro era enviado a un Centro de Recondicionamiento de Adultos,
y la cinta terminaba feliz y decentemente cuando la Beta rubia se convertía en
la amante de sus tres salvadores. Después la alfombra de piel de oso hacía su
aparición final y, entre el estridor de los saxofones, el último beso
estereoscópico se desvanecía en la oscuridad y la última titilación eléctrica
moría en los labios como una mosca moribunda que se estremece una y otra vez,
cada vez más débilmente, hasta que al fin se inmoviliza definitivamente.



Pero, en Lenina, la mosca no murió del todo. Aun después de encendidas las
luces, mientras se dirigían con la muchedumbre, arrastrando los pies, hacia los
ascensores, su fantasma seguía cosquilleándole en los labios, seguía trazando
surcos estremecidos de ansiedad y placer en su piel. Sus mejillas estaban
arreboladas, sus ojos brillaban, y respiraban afanosamente. Lenina cogió el
brazo del Salvaje y lo apretó contra su costado. El Salvaje la miró un momento,
pálido, dolorido, lleno de deseo y al mismo tiempo avergonzado de su propio
deseo. Él no era digno, no...



Los ojos de Lenina y los del Salvaje coincidieron un instante. ¡Qué tesoros
prometían los de ella! El Salvaje se apresuró a desviar los suyos, y soltó el
brazo que ella le sujetaba.



—Creo que no deberías ver cosas como ésas — dijo al fin el muchacho,
apresurándose a atribuir a las circunstancias ambientales todo reproche por
cualquier pasado o futuro fallo en la perfección de Lenina.



—¿Cosas como qué, John?



—Como esa horrible película.



—¿Horrible? — Lenina estaba sinceramente asombrada —. Yo la he encontrado
estupenda.



—Era abyecto — dijo el Salvaje, indignado —, innoble...



—No te entiendo — contestó Lenina.



¿Por qué era tan raro? ¿Por qué se empeñaba en estropearlo todo?



En el taxicóptero, el Salvaje apenas la miró. Atado por unos poderosos votos
que jamás habían sido pronunciados, obedeciendo a leyes que habían prescrito
desde hacía muchísimo tiempo, permanecía sentado, en silencio, con el rostro
vuelto hacia otra parte. De vez en cuando, como si un dedo pulsara una cuerda
tensa, a punto de romperse, todo su cuerpo se estremecía en un súbito
sobresalto nervioso.



El taxicóptero aterrizó en la azotea de la casa de Lenina. Al fin — pensó ésta,
llena de exultación, al apearse —. Al fin. A pesar de que hasta aquel momento
el Salvaje se había comportado de manera muy extraña. De pie bajo un farol,
Lenina se miró en el espejo de mano. Al fin. Sí, la nariz le brillaba un poco.
Sacudió los polvos de su borla. Mientras el Salvaje pagaba el taxi tendría
tiempo de arreglarse. Lenina se empolvó la nariz, pensando: Es guapísimo. No
tiene por qué ser tímido como Bernard... Y sin embargo... Cualquier otro ya lo
hubiese hecho hace tiempo. Pero ahora, al fin... El fragmento de su rostro que
se reflejaba en el espejito redondo le sonrió.



—Buenas noches — dijo una voz ahogada detrás de ella.



Lenina se volvió en redondo. El Salvaje se hallaba de pie en la puerta del
taxi, mirándola fijamente; era evidente que no había cesado de mirarla todo el
rato, mientras ella se empolvaba, esperando — pero, ¿a qué? —, o vacilando,
esforzándose por decidirse, y pensando todo el rato, pensando... Lenina no
podía imaginar qué clase de extraños pensamientos.



—Buenas noches, Lenina — repitió el Salvaje.



—Pero, John... Creí que ibas a... Quiero decir que, ¿no vas a...?



El Salvaje cerró la puerta y se inclinó para decir algo al piloto. El
taxicóptero despegó.



Mirando hacia abajo por la ventanilla practicada en el suelo, del aparato, el
Salvaje vio la cara de Lenina, levantada hacia arriba, pálida a la luz azulada
de los faroles. Con la boca abierta, lo llamaba. Su figura, achaparrada por la
perspectiva, se perdió en la distancia; el cuadro de la azotea, cada vez más
pequeño, parecía hundirse en un océano de tinieblas.



Cinco minutos después, el Salvaje estaba en su habitación. Sacó de su
escondrijo el libro roído por los ratones, volvió con cuidado religioso sus
páginas manchadas y arrugadas, y empezó a leer Otelo. Recordaba que Otelo, como
el protagonista de Tres semanas en helicóptero, era un negro.





CAPITULO XII





Bernard tuvo que gritar a través de la puerta cerrada; el Salvaje se negaba a
abrirle.



—¡Pero si están todos aquí, esperándote!



—Que esperen — dijo la voz, ahogada por la puerta.



—Sabes de sobra, John — ¡cuán difícil resulta ser persuasivo cuando hay que
chillar a voz en grito! —, que los invité, que los invité precisamente para que
te conocieran.



—Antes debiste preguntarme a mí si deseaba conocerles a ellos.



—Hasta ahora siempre viniste, John.



—Precisamente por esto no quiero volver.



—Hazlo sólo por complacerme — imploró Bernard.



—No.



—¿Lo dices en serio?



—Sí.



Desesperado, Bernard baló:



—Pero, ¿qué voy a hacer?



—¡Vete al infierno! — gruñó la voz exasperada desde dentro de la habitación.



—Pero, ¡si esta noche ha venido el Archichantre Comunal de Canterbury!



Bernard casi lloraba.



—¡Ai yaa tákwa! — Sólo en lengua zuñí podía expresar adecuadamente el Salvaje
lo que pensaba del Archichantre de Canterbury —. Háni — agregó, como pensándolo
mejor; y después, con ferocidad burlona, agregó —: Sons éso tse-ná.



Y escupió en el suelo como hubiese podido hacerlo el mismo Popé.



Al fin Bernard tuvo que retirarse, abrumado, a sus habitaciones y comunicar a
la impaciente asamblea que el Salvaje no aparecería aquella noche. La noticia
fue recibida con indignación. Los hombres estaban furiosos por el hecho de
haber sido inducidos a tratar con cortesía a aquel tipo insignificante, de mala
fama y opiniones heréticas. Cuanto más elevada era su posición, más profundo
era su resentimiento.



—¡Jugarme a mí esta mala pasada! — repetía el Archichantre una y otra vez —. ¡A
mí!



En cuanto a las mujeres, tenían la sensación de haber sido seducidas con
engaños por aquel hombrecillo raquítico, en cuyo frasco alguien había echado
alcohol por error, por aquel ser cuyo físico era el propio de un Gama-Menos.
Era un ultraje, y lo decían asimismo, y cada vez con voz más fuerte.



Sólo Lenina no dijo nada. Pálida, con sus ojos azules nublados por una insólita
melancolía, permanecía sentada en un rincón, aislada de cuantos la rodeaban por
una emoción que ellos no compartían.



Había ido a la fiesta llena de un extraño sentimiento de ansiosa exultación.
Dentro de pocos minutos — se había dicho, al entrar en la estancia — lo veré,
le hablaré, le diré (porque estaba completamente decidida) que me gusta, más
que nadie en el mundo. Y entonces tal vez él dirá...



¿Qué diría el Salvaje? La sangre había afluido a las mejillas de Lenina.



¿Por qué se comportó de manera tan extraña la otra noche, después del
sensorama? ¡Qué raro estuvo! Y, sin embargo, estoy completamente cierta de que
le gusto. Estoy segura...



En aquel momento Bernard había soltado la noticia: el Salvaje no asistiría a la
fiesta.



Lenina experimentó súbitamente todas las sensaciones que se observan al
principio de un tratamiento con sucedáneo de Pasión Violenta: un sentimiento de
horrible vaciedad, de aprensión, casi de náuseas. Le pareció que el corazón
dejaba de latirle.



—Realmente es un poco fuerte — decía la Maestra Jefe de Eton al director de
Crematorios y Recuperación del Fósforo —. Cuando pienso que he llegado a...



—Sí — decía la voz de Fanny Crowne —, lo del alcohol es absolutamente cierto.
Conozco a un tipo que conocía a uno que en aquella época trabajaba en el
Almacén de Embriones. Éste se lo dijo a mi amigo, y mi amigo me lo dijo a mí...



—Una pena, una pena — decía Henry Foster, compadeciendo al Archichantre Comunal
—. Puede que le interese a usted saber que nuestro ex-director estaba a punto
de trasladarle a Islandia.



Atravesado por todo lo que se decía en su presencia, el hinchado globo de la
autoconfianza de Bernard perdía por mil heridas. Pálido, derrengado, abyecto y
desolado, Bernard se agitaba entre sus invitados, tartamudeando excusas
incoherentes, asegurándoles que la próxima vez el Salvaje asistiría,
invitándoles a sentarse y a tomar un bocadillo de carotina, una rodaja de pâtè
de vitamina A, o una copa de sucedáneo de champaña. Los invitados comían, sí,
pero le ignoraban; bebían y lo trataban bruscamente o hablaban de él entre sí,
en voz alta y ofensivamente, como si no se hallara presente.



—Y ahora, amigos — dijo el Archichantre de Canterbury, con su hermosa y sonora
voz, la voz en que conducía los oficios de las celebraciones del Día de Ford —,
ahora, amigos, creo que ha llegado el momento...



Se levantó, dejó la copa, se sacudió del chaleco de viscosa púrpura las migajas
de una colación considerable, y se dirigió hacia la puerta.



Bernard se lanzó hacia delante para detenerle.



—¿De verdad debe marcharse, Archichantre...? Es muy temprano todavía. Yo
esperaba que...



¡Oh, sí, cuántas cosas había esperado desde el momento que Lenina le había
dicho confidencialmente que el Archichantre Comunal aceptaría una invitación si
se la enviaba! ¡Es simpatiquísimo! Y había enseñado a Bernard la pequeña
cremallera de oro, con el tirador en forma de T, que el Archichantre le había
regalado en recuerdo del fin de semana que Lenina había pasado en la Cantoría
Diocesana. Asistirán el Archichantre Comunal de Canterbury y Mr. Salvaje.
Bernard había proclamado su triunfo en todas las invitaciones enviadas. Pero el
Salvaje había elegido aquella noche, precisamente aquella noche, para
encerrarse en su cuarto y gritar: Háni, y hasta (menos mal que Bernard no
entendía el zuñí) ¡Sons éso tse-ná! Lo que había de ser el momento cumbre de
toda la carrera de Bernard se había convertido en el momento de su máxima
humillación.



—Había confiado tanto en que... — repetía Bernard, tartamudeando y alzando los
ojos hacia el gran dignatario con expresión implorante y dolorida.



—Mi joven amigo — dijo el Archichantre Comunal en un tono de alta y solemne
severidad; se hizo un silencio general —. Antes de que sea demasiado tarde. Un
buen consejo. — Su voz se hizo sepulcral —. Enmiéndese, mi joven amigo,
enmiéndese.



Hizo la señal de la T sobre su cabeza y se volvió.



—Lenina, querida — dijo en otro tono —. Ven conmigo.



Arriba, en su cuarto, el Salvaje leía Romeo y Julieta.



Lenina y el Archichantre Comunal se apearon en la azotea de la Cantoría.



—Date prisa, mi joven amiga..., quiero decir, Lenina — la llamó el
Archichantre, impaciente, desde la puerta del ascensor.



Lenina, que se había demorado un momento para mirar la luna, bajó los ojos y
cruzó rápidamente la azotea para reunirse con él.



«Una nueva Teoría de Biología». Éste era el título del estudio que Mustafá Mond
acababa de leer. Permaneció sentado algún tiempo, meditando, con el ceño
fruncido, y después cogió la pluma y escribió en la portadilla: «El tratamiento
matemático que hace el autor del concepto de finalidad es nuevo y altamente
ingenioso, pero herético y, con respecto al presente orden social, peligroso y
potencialmente subversivo. Prohibida su publicación». Subrayó estas últimas
palabras. «Debe someterse a vigilancia al autor. Es posible que se imponga su
traslado a la Estación Biológica Marítima de Santa Elena». Una verdadera
lástima, pensó mientras firmaba. Era un trabajo excelente. Pero en cuanto se
empezaba a admitir explicaciones finalistas... bueno, nadie sabía dónde podía
llegarse.



Con los ojos cerrados y extasiado el rostro, John recitaba suavemente al vacío:



¡Ella enseña a las antorchas a arder con fulgor!



Y parece pender sobre la mejilla de la noche



como una rica joya en la oreja de un etíope;



belleza excesiva para ser usada;



demasiada para la tierra.



La T de oro pendía, refulgente, sobre el pecho de Lenina. El Archichantre
Comunal, juguetonamente, la cogió, y tiró de ella lentamente.



Rompiendo un largo silencio, Lenina dijo de pronto:



—Creo que será mejor que tome un par de gramos de soma.



A aquellas horas, Bernard dormía profundamente, sonriendo al paraíso particular
de su sueños. Sonriendo, sonriendo. Pero, inexorablemente, cada treinta
segundos, la manecilla del reloj eléctrico situado encima de su cama saltaba
hacia delante, con un chasquido casi imperceptible. Clic, clic, clic, clic... Y
llegó la mañana, Bernard estaba de vuelta, entre las miserias del espacio y del
tiempo. Cuando se dirigió en taxi a su trabajo en el Centro de
Condicionamiento, se hallaba de muy mal humor. La embriaguez del éxito se había
evaporado; volvía a ser él mismo, el de antes; y por contraste con el hinchado
balón de las últimas semanas, su antiguo yo parecía muchísimo más pesado que la
atmósfera que lo rodeaba.



El Salvaje, inesperadamente, se mostró muy comprensivo con aquel Bernard
deshinchado.



—Te pareces más al Bernard que conocí en Malpaís — dijo, cuando Bernard, en
tono quejumbroso, le hubo confiado su fracaso —. ¿Recuerdas la primera vez que
hablamos? Fuera de la casucha. Ahora eres como entonces.



—Porque vuelvo a ser desdichado; he aquí el porqué.



—Bueno, pues yo preferiría ser desdichado antes que gozar de esa felicidad
falsa, embustera, que tenéis aquí.



—¡Hombre, me gusta eso! — dijo Bernard con amargura —. ¡Cuando tú tienes la
culpa de todo! Al negarte a asistir a mi fiesta lograste que todos se
revolvieran contra mí.



Bernard sabía que lo que decía era absurdo e injusto; admitía en su interior, y
hasta en voz alta, la verdad de todo lo que el Salvaje le decía acerca del poco
valor de unos amigos que, ante tan leve provocación, podían trocarse en feroces
enemigos. Pero, a pesar de saber todo esto y de reconocerlo, a pesar del hecho
de que el consuelo y el apoyo de su amigo eran ahora su único sostén, Bernard
siguió alimentando, simultáneamente con su sincero pesar, un secreto agravio
contra el Salvaje, y no cesó de meditar un plan de pequeñas venganzas a
desarrollar contra el mismo. Alimentar un agravio contra el Archichantre
comunal hubiese sido inútil; y no había posibilidad alguna de vengarse del
Envasador Jefe o del Presidente Ayudante. Como víctima, el Salvaje poseía, para
Bernard, una gran cualidad por encima de los demás: era vulnerable, era
accesible. Una de las principales funciones de nuestros amigos estriba en
sufrir (en formas más suaves y simbólicas) los castigos que querríamos
infligir, y no podemos, a nuestros enemigos.



El otro amigo-víctima de Bernard era Helmholtz. Cuando, derrotado, Bernard
acudió a él e imploró de nuevo su amistad, que en sus días de prosperidad había
juzgado inútil conservar, Helmholtz se la concedió.



En su primera entrevista después de la reconciliación, Bernard le soltó toda la
historia de sus desdichas y aceptó sus consuelos. Pocos días después se enteró,
con sorpresa y no sin cierto bochorno, de que él no era el único en hallarse en
apuros. También Helmholtz había entrado en conflicto con la Autoridad.



—Fue por unos versos — le explicó Helmholtz —. Yo daba mi curso habitual de
Ingeniería Emocional Superior para alumnos de tercer año. Doce lecciones, la
séptima de las cuales trata de los versos. Sobre el uso de versos rimados en
Propaganda Moral, para ser exactos. Siempre ilustro mis clases con numerosos
ejemplos técnicos. Esta vez se me ocurrió ofrecerles como ejemplo algo que
acababa de escribir. Puro desatino, desde luego; pero no pude resistir la
tentación. — Se echó a reír —. Sentía curiosidad por ver cuáles serían las
reacciones. Además — agregó, con más gravedad —, quería hacer un poco de
propaganda; intentaba inducirles a sentir lo mismo que yo sentí al escribir
aquellos versos. ¡Ford! — Volvió a reír —. ¡El escándalo que se armó! El
Principal me llamó y me amenazó con expulsarme inmediatamente. Soy un hombre
marcado.



—Pero, ¿qué decían tus versos? — preguntó Bernard.



—Eran sobre la soledad. — Bernard arqueó las cejas. — Si quieres, te los
recito. — Y Helmholtz empezó:



El comité de ayer,



bastones, pero un tambor roto,



medianoche en la City,



flautas en el vacío



labios cerrados, caras dormidas,



todas las máquinas paradas,



mudos los lugares



donde se apiñaba la gente...



Todos los silencios se regocijan,



lloran (en voz alta o baja)



hablan, pero ignoro



con la voz de quién.



La ausencia de los brazos.



los senos y los labios



y los traseros de Susan



y de Egeria forman lentamente



una presencia. ¿Cuál? Y, pregunto,



¿de qué esencia tan absurda



que algo que no es



puebla, sin embargo,



la noche desierta más sólidamente



que es otra con la cual copulamos



y que tan escuálida nos parece?



—Bueno — prosiguió Helmholtz —, les puse estos versos como ejemplo, y ellos me
denunciaron al Principal.



—No me sorprende — dijo Bernard —. Van en contra de todas las enseñanzas
hipnopédicas. Recuerda que han recibido al menos doscientas cincuenta mil
advertencias contra la soledad.



—Lo sé. Pero pensé que me gustaría ver qué efecto producía.



—Bueno, pues ya lo has visto.



Bernard pensó que, a pesar de todos sus problemas, Helmoltz parecía
intensamente feliz.



Helmholtz y el Salvaje hicieron buenas migas inmediatamente. Y con tal
cordialidad que Bernard sintió el mordisco de los celos. En todas aquellas
semanas no había logrado intimar con el Salvaje tanto como lo logró Helmholtz
inmediatamente. Mirándoles, oyéndoles hablar, más de una vez deseó no haberles
presentado. Sus celos le avergonzaban y hacía esfuerzos y tomaba soma para
librarse de ellos. Pero sus esfuerzos resultaban inútiles; y las vacaciones de
soma tenían sus intervalos inevitables. El odioso sentimiento volvía a él una y
otra vez.



En su tercera entrevista con el Salvaje, Helmholtz le recitó sus versos sobre
la Soledad.



—¿Qué te parecen? — le preguntó luego.



El Salvaje movió la cabeza.



—Escucha esto — dijo por toda respuesta.



Y abriendo el cajón cerrado con llave donde guardaba su roído librote, lo abrió
y leyó:



Que el pájaro de voz más sonora



pasado en el solitario árbol de Arabia



sea el triste heraldo y trompeta...



Helmholtz lo escuchaba con creciente excitación. Al oír lo del solitario árbol
de Arabia se sobresaltó; tras lo de estridente heraldo sonrió con súbito
placer; ante el verso toda ave de ala tiránica sus mejillas se arrebolaron;
pero al oír lo de música mortuoria palideció y tembló con una emoción que jamás
había sentido hasta entonces. El Salvaje siguió leyendo.



La propiedad se asustó



al ver que el yo no era ya el mismo;



dos nombres para una sola naturaleza,



que ni dos ni una podía llamarse.



La razón, en sí misma confundida,



veía unirse la división...



—¡Orgía-Porfía! — gritó Bernard, interrumpiendo la lectura con una risa
estruendosa, desagradable —. Parece exactamente un himno del Servicio de
Solidaridad.



Así se vengaba de sus dos amigos por el hecho de apreciarse más entre sí de lo
que le apreciaban a él.



Sin embargo, por extraño que pueda parecer, la siguiente interrupción, la más
desafortunada de todas, procedió del propio Helmholtz.



El Salvaje leía Romeo y Julieta en voz alta, con pasión intensa y estremecida
(porque no cesaba de verse a sí mismo como Romeo y a Lenina en el lugar de
Julieta). Helmholtz había escuchado con interés y asombro la escena del primer
encuentro de los dos amantes. La escena del huerto le había hechizado con su
poesía; pero los sentimientos expresados habían provocado sus sonrisas. Se le
antojaba sumamente ridículo ponerse de aquella manera por el solo hecho de
desear a una chica. Pero, en conjunto, ¡cuán soberbia pieza de ingeniería
emocional!



—Ese viejo escritor — dijo — hace aparecer a nuestros mejores técnicos en
propaganda como unos solemnes mentecatos.



El Salvaje sonrió con expresión triunfal y reanudó la lectura. Todo marchó
pasablemente bien hasta que, en la última escena del tercer acto, los padres
Capuleto empezaban a aconsejar a Julieta que se casara con Paris. Helmholtz
habíase mostrado inquieto durante toda la escena; pero cuando, patéticamente
interpretada por el Salvaje, Julieta exclamaba:



¿Es que no hay compasión en lo alto de las nubes



que lea en el fondo de mi dolor?



¡Oh, dulce madre mía, no me rechaces!



Aplaza esta boda por un mes, por una semana,



o, si no quieres, prepara el lecho de bodas



en el triste mausoleo donde yace Tibaldo...



Cuando Julieta dijo esto, Helmoltz soltó una explosión de risa irreprimible.



¡Una madre y un padre (grotesca obscenidad) obligando a su hija a unirse con
quien ella no quería! ¿Y por qué aquella imbécil no les decía que ya estaba
unida con otro a quien, por el momento al menos prefería? En su indecente
absurdo, la situación resultaba irresistiblemente cómica. Helmholtz, con un
esfuerzo heroico, había logrado hasta entonces dominar la presión ascendente de
su hilaridad; pero la expresión dulce madre (pronunciada en el tembloroso tono
de angustia del Salvaje) y la referencia al Tibaldo muerto, pero evidentemente
no incinerado y desperdiciando su fósforo en un triste mausoleo, fueron
demasiado para él. Rió y siguió riendo hasta que las lágrimas rodaron por sus
mejillas, rió interminablemente mientras el Salvaje, pálido y ultrajado, le
miraba por encima del libro hasta que, viendo que las carcajadas proseguían, lo
cerró indignado, se levantó, y con el gesto de quien aparta una perla de la
presencia de un cerdo, lo encerró con llave en su cajón.



—Y sin embargo — dijo Helmholtz cuando, habiendo recobrado el aliento
suficiente para presentar excusas, logró que el Salvaje escuchara sus
explicaciones —, sé perfectamente que uno necesita situaciones ridículas y
locas como ésta; no se puede escribir realmente bien acerca de nada más. ¿Por
qué ese viejo escritor resulta un técnico en propaganda tan maravilloso? Porque
tenía tantísimas cosas locas, extremadas, acerca de las cuales excitarse. Uno
debe poder sentirse herido y trastornado; de lo contrario, no puede pensar
frases realmente buenas, penetrantes como los rayos X. Pero..., ¡padres y
madres! — Movió la cabeza —. No podías esperar que pusiera cara sería ante los
padres y las madres. ¿Y quién va a apasionarse por si un muchacho consigue a
una chica o no la consigue?



El Salvaje dio un respingo, pero Helmholtz, que miraba pensativamente el suelo,
no se dio cuenta.



—No — concluyó —, no me sirve. Necesitamos otra clase de locura y de violencia.
Pero, ¿qué? ¿Qué? ¿Dónde puedo encontrarla? — permaneció silencioso un momento
y después, moviendo la cabeza, dijo, por fin —: No lo sé; no lo sé.





CAPITULO XIII





Henry Foster apareció a través de la luz crepuscular del Almacén de Embriones.



—¿Quieres ir al sensorama esta noche?



Lenina denegó con la cabeza, sin decir nada.



—¿Sales con otro?



A Henry le interesaba siempre saber cómo se emparejaban sus amigos.



—¿Con Benito, acaso? — preguntó.



Lenina volvió a denegar con la cabeza.



Henry observó la expresión fatigada de aquellos ojos purpúreos, la palidez de
la piel bajo el brillo de lupus, y la tristeza que se revelaba en las comisuras
de aquellos labios escarlata, que se esforzaban por sonreír.



—¿No estarás enferma? — preguntó, un tanto preocupado, temiendo que Lenina
sufriera alguna de las escasas enfermedades infecciosas que aún subsistían.



Por tercera vez Lenina negó con la cabeza.



—De todos modos, deberías ir a ver al médico — dijo Henry —. Una visita al
doctor libra de todo dolor — agregó, cordialmente, acompañando el dicho
hipnopédico con una palmada en el hombro —. Tal vez necesites un Sucedáneo de
Embarazo — sugirió —. O un fuerte tratamiento extra de S.P.V. Ya sabes que a
veces la potencia del sucedáneo de Pasión Violenta no está a la altura de...



—¡Oh, por el amor de Ford! — dijo Lenina, rompiendo su testarudo silencio —.
¡Cállate de una vez!



Y volviéndole la espalda ocupóse de nuevo en sus embriones.



¿Conque un tratamiento de S.P.V.? Lenina se hubiese echado a reír, de no haber
sido porque estaba a punto de llorar. ¡Como si no tuviera bastante con su
propia P.V.! Mientras llenaba una jeringuilla suspiró prohibidamente. John... —
murmuró para sí —, John... Después se preguntó: ¡Ford! ¿Le habré dado a éste la
inyección contra la enfermedad del sueño? ¿O no se la he dado todavía? No podía
recordarlo. Al fin decidió no correr el riesgo de administrar una segunda
dosis, y pasó al frasco siguiente de la hilera.



Veintidós años, ocho meses y cuatro días más tarde, un joven y prometedor
administrador Alfa-Menos, en Muanza-Muanza, moriría de tripanosomiasis, el
primer caso en más de medio siglo. Suspirando, Lenina siguió con su tarea.



Una hora después, en el Vestuario, Fanny protestaba enérgicamente:



—Es absurdo que te abandones a este estado. Sencillamente absurdo — repitió —.
Y todo, ¿por qué? ¡Por un hombre, por un solo hombre!



—Pero es el único que quiero.



—Como si no hubiese millones de otros hombres en el mundo.



—Pero yo no los quiero.



—¿Cómo lo sabes si no lo has intentado?



—Lo he intentado.



—Pero, ¿con cuántos? — preguntó Fanny, encogiéndose despectivamente de hombros
—. ¿Con uno? ¿Con dos?



—Con docenas de ellos. Y fue inútil — dijo Lenina, moviendo la cabeza.



—Pues debes perseverar — le aconsejó Fanny, sentenciosamente. Pero era evidente
que su confianza en sus propias prescripciones había sido un tanto socavada —.
Sin perseverancia no se consigue nada.



—Pero entretanto...



—No pienses en él.



—No puedo evitarlo.



—Pues toma un poco de soma.



—Ya lo tomo.



—Pues sigue haciéndolo.



—Pero en los intervalos sigo queriéndole. Siempre le querré.



—Bueno, pues si es así — dijo Fanny con decisión —, ¿por qué no vas y te haces
con él? Tanto si quiere como si no.



—¡Si supieras cuán terriblemente raro estuvo!



—Razón de más para adoptar una línea de conducta firme.



—Es muy fácil decirlo.



—No te quedes pensando tonterías. Actúa. — La voz de Fanny sonaba como una
trompeta; parecía una conferenciante de la A.M.F. dando una charla nocturna a
un grupo de Beta-Menos adolescente —. Sí, actúa, inmediatamente. Hazlo ahora
mismo.



—Me daría vergüenza — dijo Lenina.



—Basta que tomes medio gramo de soma antes de hacerlo. Y ahora voy a darme un
baño.



El timbre sonó, y el Salvaje, que esperaba con impaciencia que Helmholtz fuese
a verle aquella tarde (porque, habiendo decidido por fin hablarle a Helmholtz
de Lenina, no podía aplazar ni un momento más sus confidencias), saltó sobre
sus pies y corrió hacia la puerta.



—Presentía que eras tú, Helmholtz — gritó, al tiempo que abría.



En el umbral, con un vestido de marinera blanco, de satén al acetato, y un
gorrito redondo, blanco también, ladeado picaronamente hacia la izquierda, se
hallaba Lenina.



—¡Oh! — exclamó el Salvaje, como si alguien acabara de asestarle un fuerte
porrazo.



Medio gramo había bastado para que Lenina olvidara sus temores y su turbación.



—Hola, John — dijo, sonriendo.



Y entró en el cuarto. Maquinalmente, John cerró la puerta y la siguió. Lenina
se sentó. Sobrevino un largo silencio.



—Tengo la impresión de que no te alegras mucho de verme, John — dijo Lenina al
fin.



—¿Que no me alegro?



El Salvaje la miró con expresión de reproche; después, súbitamente, cayó de
rodillas ante ella y, cogiendo la mano de Lenina, la besó reverentemente.



—¿Que no me alegro? ¡Oh, si tú supieras! — susurró; y arriesgándose a levantar
los ojos hasta su rostro, prosiguió —: Admirada Lenina, ciertamente la cumbre
de lo admirable, digna de lo mejor que hay en el mundo.



Lenina le sonrió con almibarada ternura.



—¡Oh, tú, tan perfecta — Lenina se inclinaba hacia él con los labios
entreabiertos —, tan perfecta y sin par fuiste creada — Lenina se acercaba más
y más a él — con lo mejor de cada una de las criaturas! — Más cerca todavía.



Pero el Salvaje se levantó bruscamente.



—Por eso — dijo, hablando sin mirarla —, quisiera hacer algo primero... —
Quiero decir, demostrarte que soy digno de ti. Ya sé que no puedo serlo, en
realidad. Pero, al menos, demostrarte que no soy completamente indigno.
Quisiera hacer algo.



—Pero, ¿por qué consideras necesarios...? — empezó Lenina.



Mas no acabó la frase. En su voz había sonado cierto matiz de irritación.
Cuando una mujer se ha inclinado hacia delante, acercándose más y más, con los
labios entreabiertos, para encontrarse de pronto, porque un zoquete se pone de
pie, inclinada sobre la nada... bueno, tiene todos los motivos para sentirse
molesta, aun con medio gramo de soma en la sangre.



—En Malpaís — murmuraba incoherentemente el Salvaje —, había que llevar a la
novia la piel de un león de las montañas... Quiero decir cuando uno desea
casarse. O de un lobo.



—En Inglaterra no hay leones — dijo Lenina en tono casi ofensivo.



—Y aunque los hubiera — agregó el Salvaje con súbito resentimiento y despecho
—, supongo que los matarían desde los helicópteros o con gas venenoso. Y esto
no es lo que yo quiero, Lenina. — Se cuadró, se aventuró a mirarla y descubrió
en el rostro de ella una expresión de incomprensión irritada. Turbado, siguió,
cada vez con menos coherencia —. Haré algo. Lo que tú quieras. Hay deportes que
son penosos, ya lo sabes. Pero el placer que proporcionan compensa
sobradamente. Esto es lo que me pasa. Barrería los suelos por ti, si lo
descaras.



—¡Pero, si aquí tenemos aspiradoras! — dijo Lenina, asombrada —. No es
necesario.



—Ya, ya sé que no es necesario. Pero se puede ejecutar ciertas bajezas con
nobleza. Me gustaría soportar algo con nobleza. ¿Me entiendes?



—Pero si hay aspiradoras...



—No, no es esto.



—...y semienanos Epsilones que las manejan — prosiguió Lenina —, ¿por qué...?



—¿Por qué? Pues... ¡por ti! ¡Por ti! Sólo para demostrarte que yo...



—¿Y qué tienen que ver las aspiradoras con los leones...?



—Para demostrarte cuánto...



—...o con el hecho de que los leones se alegren de verme?



Lenina se exasperaba progresivamente.



—...para demostrarte cuánto te quiero, Lenina — estalló John, casi
desesperadamente.



Como símbolo de la marea ascendente de exaltación interior, la sangre subió a
las mejillas de Lenina.



—¿Lo dices de veras, John?



—Pero no quería decirlo — exclamó el Salvaje, uniendo con fuerza las manos en
una especie de agonía —. No quería decirlo hasta que... Escucha, Lenina; en
Malpaís la gente se casa.



—¿Se qué?



De nuevo la irritación se había deslizado en el tono de su voz. ¿Con qué le
salía ahora?



—Se unen para siempre. Prometen vivir juntos para siempre.



—¡Qué horrible idea!



Lenina se sentía sinceramente disgustada.



—Sobreviviendo a la belleza exterior, con un alma que se renueva más
rápidamente de lo que la sangre decae...



—¿Cómo?



—También así lo dice Shakespeare. Si rompes su nudo virginal antes de que todas
las ceremonias santificadoras puedan con pleno y solemne rito...



—¡Por el amor de Ford, John, no digas cosas raras! No entiendo una palabra de
lo que dices. Primero me hablas de aspiradoras; ahora de nudos. Me volverás
loca. — Lenina saltó sobre sus pies, y, como temiendo que John huyera de ella
físicamente, como le huía mentalmente, lo cogió por la muñeca —. Contéstame a
esta pregunta: ¿me quieres realmente? ¿Sí o no?



Se hizo un breve silencio; después, en voz muy baja, John dijo:



—Te quiero más que a nada en el mundo.



—Entonces, ¿por qué demonios no me lo decías — exclamó Lenina; y, su
exasperación era tan intensa que clavó las uñas en la muñeca de John en lugar
de divagar acerca de nudos, aspiradoras y leones y de hacerme desdichada
durante semanas enteras?



Le soltó la mano y lo apartó de sí violentamente.



—Si no te quisiera tanto — dijo —, estaría furiosa contigo.



Y, de pronto, le rodeó el cuello con los brazos; John sintió sus labios suaves
contra los suyos. Tan deliciosamente suaves, cálidos y eléctricos que
inevitablemente recordó los besos de Tres semanas en helicóptero. ¡Oooh!
¡Oooh!, la estereoscópica rubia, y ¡Aaah!, ¡aaah!, el negro super-real. Horror,
horror, horror... John intentó zafarse del abrazo, pero Lenina lo estrechó con
más fuerza.



—¿Por qué no me lo decías? — susurró, apartando la cara para poder verle.



Sus ojos aparecían llenos de tiernos reproches.



Ni la mazmorra más lóbrega, ni el lugar más adecuado — tronaba poéticamente la
voz de la conciencia —, ni la más poderosa sugestión de nuestro deseo. ¡Jamás,
jamás!, decidió John.



—¡Tontuelo! — decía Lenina —. ¡Con lo que yo te deseaba! Y si tú me deseabas
también, ¿por qué no...?



—Pero, Lenina... — empezó a protestar John.



Y como inmediatamente Lenina deshizo su abrazo y se apartó de él, John pensó
por un momento que había comprendido su muda alusión.



Pero cuando Lenina se desabrochó la cartuchera de charol blanco y la colgó
cuidadosamente del respaldo de una silla, John empezó a sospechar que se había
equivocado.



—¡Lenina! — repitió, con aprensión.



Lenina se llevó una mano al cuello y dio un fuerte tirón hacia abajo. La blanca
blusa de marino se abrió por la costura; la sospecha se transformó en
certidumbre.



—Lenina, ¿qué haces?



¡Zas, zas! La respuesta de Lenina fue muda. Emergió de sus pantalones
acampanados. Su ropa interior, de una sola pieza, era como una leve cáscara
rosada. La T de oro del Archichantre Comunal brillaba en su pecho.



Por esos senos que a través de las rejas de la ventana penetran en los ojos de
los hombres... Las palabras cantarinas, tonantes, mágicas, la hacían aparecer
doblemente peligrosa, doblemente seductora. ¡Suaves, suaves, pero cuán
penetrantes! Horadando la razón, abriendo túneles en las más firmes
decisiones... Los juramentos más poderosos son como paja ante el fuego de la
sangre. Abstente, o de lo contrario...



¡Zas! La rosada redondez se abrió en dos, como una manzana limpiamente partida.
Unos brazos que se agitaban, el pie derecho que se levanta; después el
izquierdo, y la sutil prenda queda en el suelo, sin vida y como deshinchada.



Con los zapatos y las medias puestas y el gorrito ladeado en la cabeza, Lenina
se acercó a él:



—¡Amor mío, si lo hubieses dicho antes!



Lenina abrió los brazos.



Pero en lugar de decir también: ¡Amor mío! y de abrir los brazos, el Salvaje
retrocedió horrorizado, rechazándola con las manos abiertas, agitándolas como
para ahuyentar a un animal intruso y peligroso.



Cuatro pasos hacia atrás, y se encontró acorralado contra la pared.



—¡Cariño! — dijo Lenina; y, apoyando las manos en sus hombros, se arrimó a él
—. Rodéame con tus brazos — le ordenó —. Abrázame hasta drogarme, amor mío. —
También ella tenía poesía a su disposición, conocía palabras que cantaban, que
eran como fórmulas mágicas y batir de tambores —. Bésame. — Lenina cerró los
ojos, y dejó que su voz se convirtiera en un murmullo soñoliento —. Bésame
hasta que caiga en coma. Abrázame, amor mío...



El Salvaje la cogió por las muñecas, le arrancó las manos de sus hombros y la
apartó de sí a la distancia de un brazo.



—¡Uy, me haces daño, me... oh!



Lenina calló súbitamente. El terror le había hecho olvidar el dolor. Al abrir
los ojos, había visto el rostro de John; no, no el suyo, sino el de un feroz
desconocido, pálido, contraído, retorcido por un furor demente.



—Pero, ¿qué te pasa, John? — susurró Lenina.



El Salvaje no contestó. Se limitó a seguir mirándola a la cara con sus ojos de
loco. Las manos que sujetaban las muñecas de Lenina temblaban. John respiraba
afanosamente, de manera irregular. Débil, casi imperceptiblemente, pero
aterrador, Lenina oyó de pronto su crujir de dientes.



—¿Qué te pasa? — dijo casi en un chillido.



Y, como si su grito lo hubiese despertado, John la cogió por los hombros y
empezó a sacudirla.



—¡Ramera! — gritó —. ¡Ramera! ¡Impúdica buscona!



—¡Oh, no, no...! — protestó Lenina, con voz grotescamente entrecortado por las
sacudidas.



—¡Ramera!



—¡Por favooor!



—¡Maldita ramera!



—Un graamo es meejor... — empezó Lenina.



El Salvaje la arrojó lejos de sí con tal fuerza que Lenina vaciló y cayó.



—Vete — gritó John, de pie a su lado, amenazadoramente —. Fuera de aquí, si no
quieres que te mate.



Y cerró los puños. Lenina levantó un brazo para protegerse la cara.



—No, por favor, no, John...



—¡De prisa! ¡Rápido!



Con un brazo levantado todavía y siguiendo todos los movimientos de John con
ojos de terror, Lenina se puso en pie, y semiagachada y protegiéndose la cabeza
echó a correr hacia el cuarto de baño.



El ruido de la prodigiosa palmada con que John aceleró su marcha sonó como un
disparo de pistola.



—¡Oh! — exclamó Lenina, pegando un salto hacia delante.



Encerrada con llave en el cuarto de baño, y a salvo, Lenina pudo hacer
inventario de sus contusiones. De pie, y de espaldas al espejo, volvió la
cabeza. Mirando por encima del hombro pudo ver la huella de una mano abierta
que destacaba muy clara, en tono escarlata, sobre su piel nacarada. Se frotó
cuidadosamente la parte dolorida.



Fuera, en el otro cuarto, el Salvaje medía la estancia a grandes pasos, de un
lado para otro, al compás de los tambores y la música de las palabras mágicas.
El reyezuelo se lanza a ella, y la dorada mosquita se comporta impúdicamente
ante mis ojos. Enloquecedoramente, las palabras resonaban en sus oídos. Ni el
vaso ni el sucio caballo se lanzan a ello con apetito más desordenado. De
cintura para abajo son centauros, aunque sean mujeres de cintura para arriba.
Hasta el ceñidor, son herederas de los dioses. Más abajo, todo es de los
diablos. Todo: infierno, tinieblas, abismo sulfuroso, ardiente, hirviente,
corrompido, consumido; ¡uf! Dame una onza de algalia, buen boticario, para
endulzar mi imaginación.



—¡John! — osó decir una vocecilla que quería congraciarse al Salvaje, desde el
baño —. ¡John!



¡Oh, tú, cizaña, que eres tan bella y hueles tan bien que los sentidos se
perecen por ti! ¿Para escribir en él «ramera» fue hecho tan bello libro?



El cielo se tapa la nariz ante ella...



Pero el perfume de Lenina todavía flotaba a su alrededor, y la chaqueta de John
aparecía blanca de los polvos que habían perfumado su aterciopelado cuerpo.



Impúdica zorra, impúdica zorra, impúdica zorra. El ritmo inexorable seguía
martilleando por su cuenta. Impúdica...



—John, ¿no podrías darme mis ropas?



El Salvaje recogió del suelo los pantalones acampanados, la blusa y la prenda
interior.



—¡Abre! — ordenó, pegando un puntapié a la puerta.



—No, no quiero.



La voz sonaba asustada y desconfiada.



—Bueno, pues, ¿cómo podré darte la ropa?



—Pásala por el ventilador que está en lo alto de la puerta.



John así lo hizo, y después reanudó su impaciente paseo por la estancia.
Impúdica zorra, impúdica zorra... El demonio de la Lujuria, con su redondo
trasero y su dedo de patata...



—John.



El Salvaje no contestaba. Redondo trasero y dedo de patata.



—John...



—¿Qué pasa? — preguntó John, ceñudo.



—¿Te... te importaría darme mi cartuchera malthusiana?



Lenina permaneció sentada escuchando el rumor de los pasos en el cuarto
contiguo y preguntándose cuánto tiempo podría seguir John andando de un lado
para otro, si tendría que esperar a que saliera de su piso, o si, dejándole un
tiempo razonable para que se calmara un tanto su locura, podría abrir la puerta
del lavabo y salir a toda prisa.



Sus inquietas especulaciones fueron interrumpidas por el sonido del teléfono en
el cuarto contiguo. El paseo de John se interrumpió bruscamente. Lenina oyó la
voz del Salvaje dialogando con el silencio.



—Diga...



—...



—Sí...



—...



—Si no me usurpo el título a mí mismo, yo soy...



—...



—Sí, ¿no me oyó? Mr. Salvaje al habla...



—...



—¿Cómo? ¿Quién está enfermo? Claro que me interesa...



—...



—Pero, ¿es grave? ¿Está mala de verdad? Iré inmediatamente...



—...



—¿Que ya no está en sus habitaciones? ¿Adónde la han llevado.



—...



—¡Oh, Dios mío: ¡Déme la dirección!



—...



—Park Lane, tres, ¿no es eso? ¿Tres? Gracias.



Lenina oyó el ruido del receptor al ser colgado, y unos pasos apresurados. Una
puerta se cerró de golpe.



Siguió un silencio. ¿Se habría marchado John?



Con infinitas precauciones, Lenina abrió la puerta medio centímetro y miró por
la rendija; la visión del cuarto vacío la tranquilizó un tanto; abrió un poco
más y asomó la cabeza; finalmente, entró de puntillas en el cuarto; se quedó
escuchando atentamente, con el corazón desbocado; después echó a correr hacia
la puerta de salida, la abrió, se deslizó al pasillo, la volvió a cerrar de
golpe, y siguió corriendo. Y hasta que se encontró en el ascensor, bajando ya,
no empezó a sentirse a salvo.





CAPITULO XIV





El Hospital de Moribundos, de Park Lane, era una torre de sesenta plantas,
recubierto de azulejos color de prímula. Cuando el Salvaje se apeó del
taxicóptero, un convoy de vehículos fúnebres aéreos, pintados de alegres
colores, despegó de la azotea y voló en dirección a poniente, rumbo al
Crematorio de Slough, cruzando el parque. Ante la puerta del ascensor, el
portero principal le dio la información requerida, y John bajó a la sala 81 (la
Sala de la senilidad galopante, como le explicó el portero), situada en el piso
séptimo.



Era una vasta sala pintada de amarillo y brillantemente iluminada por el sol,
que contenía una veintena de camas, todas ellas ocupadas. Linda agonizaba en
buena compañía; en buena compañía y con todos los adelantos modernos. El aire
se hallaba constantemente agitado por alegres melodías sintéticas. A los pies
de la cama, de cara a su moribundo ocupante, había un aparato de televisión. La
televisión funcionaba, como un grifo abierto, desde la mañana a la noche. Cada
cuarto de hora, por un procedimiento automático se variaba el perfume de la
sala.



—Procuramos — explicó la enfermera que había recibido al Salvaje en la puerta
—, procuramos crear una atmósfera tan agradable como sea posible, algo así como
un intercambio entre un hotel de primera clase y una sala de sensorama,
¿comprende lo que quiero decir?



—¿Dónde está Linda? — preguntó el Salvaje, haciendo caso omiso de tan corteses
explicaciones.



La enfermera se mostró ofendida.



—Lleva usted mucha prisa — dijo.



—¿Cabe alguna esperanza? — preguntó John.



—¿De que no muera, quiere decir?



John afirmó.



—No, claro que no. Cuando envían a alguien aquí, no hay... — Sorprendida ante
la expresión de dolor y la palidez del rostro del muchacho, la enfermera se
interrumpió —. Bueno, ¿qué le pasa? — preguntó. No estaba acostumbrada a
aquellas reacciones en sus visitantes, que, por cierto, eran muy escasos, como
es lógico —. No se encontrará mal, ¿verdad?



John denegó con la cabeza.



—Es mi madre — dijo, con voz apenas audible.



La enfermera le miró con ojos aterrorizados, llena de sobresalto, e
inmediatamente desvió la mirada, sonrojada como una ascua.



—Acompáñeme a donde está Linda — dijo el Salvaje, haciendo un esfuerzo por
hablar en tono normal.



Sin perder su sonrojo, la enfermera lo llevó hacia el otro extremo de la sala.
Rostros todavía lozanos y sonrosados (porque la sensibilidad era un proceso tan
rápido que no tenía tiempo de marchitar las mejillas, y sólo afectaba al
corazón y el cerebro) se volvían a su paso. Su avance era seguido por los ojos
impávidos, sin expresión, de unos seres sumidos en la segunda infancia. El
Salvaje, al mirar a aquellos agonizantes, se estremeció.



Linda yacía en la última cama de la larga hilera, contigua a la pared.
Recostada sobre unas almohadas, contemplaba las semifinales del Campeonato de
tenis Riemann Sudamericano, que se jugaba en silenciosa y reducida reproducción
en la pantalla del aparato de televisión instalado a los pies de su cama. Las
pequeñas figuras corrían de un lado a otro del pequeño rectángulo del cristal
iluminado, sin hacer ruido, como peces en un acuario: habitantes mudos, pero
agitados, de otro mundo.



Linda contemplaba el espectáculo sonriendo vagamente, sin comprender. Su rostro
pálido y abotagado, mostraba una expresión de estupidizada felicidad. De vez en
cuando sus párpados se cerraban, y parecía adormilarse por unos segundos.
Después, con un ligero sobresalto, se despertaba de nuevo, y volvía al acuario
de los Campeonatos de Tenis, a la versión que ofrecía la
Super-Voz-Wurlitzeriana de Abrázame hasta drogarme, amor mío, al cálido aliento
de verbena que brotaba el ventilador colocado por encima de su cabeza.
Despertaba a todo esto, o, mejor, a un sueño del cual formaba parte todo esto,
transformado y embellecido por el soma que circulaba por su sangre, y sonreía
con su sonrisa quebrada y descolorida de dicha infantil.



—Bueno, tengo que irme — dijo la enfermera. — Está a punto de llegar el grupo
de niños. Además, debo atender al número 3. — Y señaló hacia un punto de la
sala —. Morirá de un momento a otro. Bueno, está usted en su casa.



Y se alejó rápidamente.



El Salvaje tomó asiento al lado de la cama.



—Linda — murmuró, cogiéndole una mano.



Al oír su nombre, la anciana se volvió. En sus ojos brilló el conocimiento.
Apretó la mano de su hijo, sonrió y movió los labios; después, súbitamente, la
cabeza le cayó hacia delante. Se había dormido. John permaneció a su lado,
mirándola, buscando a través de aquella piel envejecida — y encontrándola —,
aquella cara joven, radiante, que se asomaba sobre su niñez, en Malpaís,
recordando (y John cerró los ojos) su voz, sus movimientos, todos los
acontecimientos de su vida en común. Arre, estreptococos, a Banbury-T... ¡Qué
bien cantaba su madre! Y aquellos versos infantiles, ¡cuán mágicos y
misteriosos se le antojaban!



Vitamina A, vitamina B, vitamina C,



la grasa está en el hígado y el bacalao en el mar.



Recordando aquellas palabras y la voz de Linda al pronunciarlas, las lágrimas
acudían a los ojos de John. Después, las lecciones de lectura: El crío está en
el frasco; el gato duerme. Y las Instrucciones Elementales para Obreros Beta en
el Almacén de Embriones. Y las largas veladas cabe al fuego, o, en verano, en
la azotea de la casita, cuando ella le contaba aquellas historias sobre el Otro
Lugar, fuera de la Reserva: aquel hermosísimo Otro Lugar cuyo recuerdo, como el
de un cielo, de un paraíso de bondad y de belleza, John conservaba todavía
intacto, inmune al contacto de la realidad de aquel Londres real, de aquellos
hombres y mujeres civilizados de carne y hueso.



El súbito sonido de unas voces agudas le indujo a abrir los ojos, y, después de
secarse rápidamente las lágrimas, miró a su alrededor. Vio entrar en la sala lo
que parecía un río interminable de mellizos idénticos de ocho años de edad.
Iban acercándose, mellizo tras mellizo, como en una pesadilla. Sus rostros, su
rostro repetido — porque entre todos sólo tenían uno — miraba con expresión de
perro falderillo, todo orificio de nariz y ojos saltones y descoloridos. El
uniforme de los niños era caqui. Todos iban con la boca abierta. Entraron
chillando y charlando por los codos. En un momento la sala quedó llena de
ellos. Hormigueaban entre las camas, trepaban por ellas, pasaban por debajo de
las mismas, a gatas, miraban la televisión o hacían muecas a los pacientes.



Linda los asombró y casi los asustó. Un grupo de chiquillos se formó a los pies
de su cama, mirando con la curiosidad estúpida y atemorizada de animales
súbitamente enfrentados con lo desconocido.



—¡Oh, mirad, mirad! — Hablaban en voz muy alta, asustados —. ¿Qué le pasa? ¿Por
qué está tan gorda?



Nunca hasta entonces habían visto una cara como la de Linda; nunca habían visto
más que caras juveniles y de piel tersa, y cuerpos esbeltos y erguidos. Todos
aquellos sexagenarios moribundos tenían el aspecto de jovencitas. A los
cuarenta y cuatro años, Linda parecía, por contraste, un monstruo de
sensibilidad fláccida y deformada.



—¡Es horrible! — susurraban los pequeños espectadores —. ¡Mirad qué dientes!



De pronto de debajo de la cama surgió un mellizo de cara de torta, entre la
silla de John y la pared, y empezó a mirar de cerca la cara de Linda, sumida en
el sueño.



—¡Vaya...! — empezó.



Pero su frase acabó prematuramente en un chillido. El Salvaje lo había agarrado
por el cuello, lo había levantado por encima de la silla, y con un buen sopapo
en las orejas lo había despedido lejos, aullando.



Sus gritos atrajeron a la enfermera jefe, que acudió corriendo.



—¿Qué le ha hecho usted? — preguntó, enfurecida —. No permitiré que pegue a los
niños.



—Pues entonces apártelos de esta cama. — La voz del Salvaje temblaba de
indignación —. ¿Qué vienen a hacer esos mocosos aquí? ¡Es vergonzoso!



—¿Vergonzoso? ¿Qué quiere decir? Así les condicionamos ante la muerte. Y le
advierto — prosiguió amenazadoramente — que si vuelve usted a poner obstáculos
a su acondicionamiento, lo haré echar por los porteros.



El Salvaje se levantó y avanzó dos pasos hacia ella. Sus movimientos y la
expresión de su rostro eran tan amenazadores que la enfermera, presa de terror,
retrocedió. Haciendo un gran esfuerzo, John se dominó, y, sin decir palabra, se
volvió en redondo y sentóse de nuevo junto a la cama.



Más tranquila, pero con una dignidad todavía un tanto insegura, la enfermera
dijo:



—Ya le he advertido; de modo que ande con cuidado.



Sin embargo, alejó de la cama a los excesivamente curiosos mellizos y los hizo
unirse al juego del ratón y el gato que una de sus colegas había organizado al
otro extrerno de la sala.



La Super-Voz-Wurlitzeriana había aumentado de volumen hasta llegar a un
crescendo sollozante, y de pronto la verbena fue sustituida en el sistema de
olores canalizados por un intenso perfume de pachulí. Linda se estremeció,
despertó, miró unos instantes, con expresión asombrada, a los semifinalistas,
levantó el rostro para olfatear una o dos veces el nuevo perfume que llenaba el
aire y de pronto sonrió, con una sonrisa de éxtasis infantil.



—¡Popé! — murmuró; y cerró los ojos —. ¡Oh, cuánto me gusta, cuánto me gusta...!



Suspiró y se recostó de nuevo en las almohadas.



—Pero, ¡Linda! — imploró el Salvaje — ¿No me conoces?



John sintió una leve presión de la mano en respuesta a la suya. Las lágrimas
asomaron a sus ojos. Se inclinó y la besó. Los labios de Linda se movieron.



—¡Popé! — susurró de nuevo.



Y John sintió como si le hubiese arrojado a la cara una paleta de basura.



La ira hirvió súbitamente en él. Frustrado por segunda vez, la pasión de su
dolor había encontrado otra salida, se había transformado en una pasión de
furor agónico.



—¡Soy John! — gritó —. ¡Soy John!



Y en la furia dolorida llegó a cogerla por los hombros y a sacudirla.



Lentamente los ojos de Linda se abrieron, y le vio, le vio.



—¡John!



Pero situó aquel rostro real, aquellas manos reales y violentas en un mundo
imaginario, entre los equivalentes íntimos y privados del pachulí y la
Super-Wurlitzer, entre los recuerdos transfigurados y las sensaciones
extrañamente traspuestas que constituían el universo de su sueño. Sabía que era
John, su hijo, pero le veía como un intruso en el Malpaís paradisíaco donde
ella pasaba sus vacaciones de soma con Popé. John estaba enojado porque ella
quería a Popé, la sacudía de aquella manera porque Popé estaba en la cama, con
ella, como si en ello hubiese algo malo, como si no hiciera lo mismo todo el
mundo civilizado.



—Todo el mundo pertenece a...



La voz de Linda murió súbitamente, convirtiéndose en un ronquido casi
inaudible, la boca se le abrió, y Linda hizo un esfuerzo desesperado para
llenar de aire sus pulmones. Pero era como si hubiese olvidado la técnica de la
respiración. Intentó gritar y no brotó sonido alguno de sus labios; sólo el
terror impreso en sus ojos abiertos revelaba el grado de su sufrimiento. Se
llevó las manos a la garganta, y después clavó las uñas en el aire, aquel aire
que ya no podía respirar, aquel aire que, para ella, había cesado de existir.



El Salvaje se hallaba de pie y se inclinó hacia ella.



—¿Qué te pasa, Linda? ¿Qué tienes?



Su voz tenía un tono de imploración, como si John pudiera ser tranquilizado.



La mirada que Linda le lanzó aparecía cargada de un terror indecible; de terror
y, así se lo pareció a él, de reproche. Linda intentó incorporarse en la cama,
pero cayó sobre las almohadas. Su rostro se deformó horriblemente y sus labios
cobraron un intenso color azul.



El Salvaje se volvió y corrió al otro extremo de la sala.



—¡De prisa! ¡De prisa! — gritó —. ¡De prisa!



De pie en el centro del ruedo de mellizos que jugaban al ratón y al gato, la
enfermera jefe se volvió. El primer impulso de asombro cedió lugar
inmediatamente a la desaprobación.



—¡No grite! ¡Piense en esos niños! — dijo, frunciendo el ceño —. Podría
descondicionarles... Pero ¿qué hace?



John había roto el círculo para penetrar en él.



—¡Cuidado! — gritó la enfermera.



Un niño rompió a llorar.



—¡De prisa! ¡Corra! — John cogió a la enfermera por un brazo, arrastrándola
consigo —. ¡Corra! Ha ocurrido algo. La he matado.



Cuando llegaron al otro extremo de la sala, Linda ya había muerto.



El Salvaje permaneció un momento en un silencio helado, después cayó de hinojos
junto a la cama y, cubriéndose la cara con las manos, sollozó irreprimiblemente.



La enfermera permanecía de pie, indecisa, mirando, ora a la figura arrodillada
junto a la cama (¡escandalosa exhibición!), ora a los mellizos (pobrecillos)
que habían cesado en su juego y miraban boquiabiertos y con los ojos
desorbitados aquella escena repugnante que tenía lugar en torno de la cama
número 20. ¿Debía hablar a aquel hombre? ¿Debía intentar inculcarle el sentido
de la decencia? ¿Debía recordarle dónde se encontraba y el daño que podía
causar a aquellos pobres inocentes? ¡Destruir su condicionamiento ante la
muerte con aquella explosión asquerosa de dolor, como si la muerte fuese algo
horrible, como si alguien pudiera llegar a importar tanto! Ello podía inculcar
a aquellos chiquillos ideas desastrosas sobre la muerte, podía trastornarles e
inducirles a reaccionar en forma enteramente errónea, horriblemente antisocial.



La enfermera, avanzando un paso, tocó a John en el hombro.



—¿No puede comportarse? — le dijo en voz baja airada.



Pero, mirando a su alrededor, vio que media docena de mellizos se habían
levantado ya y se acercaban a ellos. La enfermera salió apresuradamente al paso
de sus alumnos en peligro.



—Vamos, ¿quién quiere una barrita de chocolate? — preguntó en voz alta y alegre.



—¡Yo! — gritó a coro todo el grupo Bokanovsky.



La cama número 20 había sido olvidada. ¡Oh, Dios mío, Dios mío, Dios mío...!,
repetía el Salvaje para sí, una y otra vez.



En el caos del dolor y remordimiento que llenaban su mente, eran las únicas
palabras que lograba articular.



—¡Dios mío! — susurró en voz alta —. ¡Dios... — Pero ¿qué dice? — preguntó, muy
cerca, una voz clara y aguda, entre los murmullos de la Super-Wulitzer.



El Salvaje se sobresaltó violentamente y, descubriendo su rostro, miró a su
alrededor. Cinco mellizos caqui, cada uno con una larga barrita de chocolate en
la mano derecha, sus cinco rostros idénticos embadurnados de chocolate,
formaban círculo a su alrededor, mirándole con ojos saltones y perrunos.



Las miradas de los cinco mellizos coincidieron con la de John, y los cinco
sonrieron simultáneamente. Uno de ellos señaló la cama con su barrita de
chocolate.



—¿Está muerta? — preguntó.



El Salvaje los miró un momento en silencio. Después, en silencio, se levantó, y
en silencio se dirigió lentamente hacia la puerta.



—¿Está muerta? — repitió el mellizo curioso, trotando a su lado.



El Salvaje lo miró, y, sin decir palabra, lo apartó de sí de un empujón. El
mellizo cayó al suelo e inmediatamente empezó a chillar. El Salvaje ni siquiera
se volvió.





CAPITULO XV





El personal del Hospital de Moribundos de Park Lane estaba constituido por
ciento sesenta y dos Deltas divididos en dos Grupos Bokanovsky de ochenta y
cuatro hembras pelirrojas y setenta y dos mellizos varones, dolicocéfalos y
morenos. A las seis de la tarde, cuando terminaban su jornada de trabajo, los
dos grupos se reunían en el vestíbulo del hospital y el delegado
subadministrador les distribuía su ración de soma.



Al salir del ascensor, el Salvaje se encontró en medio de ellos. Pero su mente
estaba ausente; se hallaba con la muerte, con su dolor, con su remordimiento;
maquinalmente, sin tener conciencia de lo que hacía, empezó a abrirse paso a
codazos entre la muchedumbre.



—¡Eh! ¿A quién empujas?



—¿Adónde te figuras que vas?



Aguda, grave, de una multitud de gargantas separadas sólo dos voces chillaban o
gruñían. Repetidos indefinidamente, como por una serie de espejos, dos rostros,
uno de ellos como una luna barbilampiña, pecosa y aureolada de rojo, y el otro
alargado, como una máscara de pico de ave, con barba de dos días, se volvían
enojados a su paso. Sus palabras y los codazos que recibía en las costillas
lograron devolver a John la conciencia del lugar donde se encontraba. Volvió a
despertar a la realidad externa, miró a su alrededor, y reconoció lo que veía;
lo reconoció con una sensación profunda de horror y de asco, como el repetido
delirio de sus días y sus noches, la pesadilla de aquellas semejanzas
perfectas, inidentificables, que pululaban por doquier. Mellizos, mellizos...
Como gusanos, habían formado un enjambre profanador sobre el misterio de la
muerte de Linda.



—¡Reparto de soma! — gritó una voz —. Con orden, por favor. Venga, de prisa.



Se había abierto una puerta, y alguien instalaba una mesa y una silla en el
vestíbulo. La voz procedía de un dinámico joven Alfa, que había entrado
llevando en brazos una pequeña arca de hierro, negra. Un murmullo de
satisfacción brotó de labios de la multitud de mellizos que esperaban.
Inmediatamente olvidaron al Salvaje. Su atención se hallaba ahora enteramente
concentrada en la caja negra que el joven, tras haberla colocado encima de la
mesa, la estaba abriendo. Levantó la tapa.



—¡Oooh...! — exclamaron los ciento sesenta y dos Deltas simultáneamente, como
si presenciaran un castillo de fuegos artificiales.



El joven sacó de la caja negra un puñado de cajitas de hojalata.



—Y ahora — dijo el joven, perentoriamente —, acérquense, por favor. Uno por
uno, y sin empujar.



Uno por uno, y sin empujar, los mellizos se acercaron a la mesa. Primero dos
varones, después una hembra, después otro varón, después tres hembras,
después...



El Salvaje seguía mirando. ¡Oh, maravilloso nuevo mundo! ¡Oh, maravilloso nuevo
mundo! En su mente, la rítmicas palabras parecían cambiar de tono. Se habían
mofado de él a través de su dolor y su remordimiento, con un horrible matiz de
cínica irrisión. Riendo como malos espíritus, las palabras habían insistido en
la abyección y la nauseabunda fealdad de aquella pesadilla. Y ahora, de pronto,
sonaban como un clarín convocando a las armas. ¡Oh, maravilloso nuevo mundo!



—¡No empujen! — grito el delegado del subadministrador, enfurecido. Cerró de
golpe la tapa de la caja negra — Dejaré de repartir soma si no se portan bien.



Los Deltas rezongaron, se dieron con el codo unos a otros, y al fin
permanecieron inmóviles y en silencio.



La amenaza había sido eficaz. A aquellos seres, la sola idea de verse privados
del soma se les antojaba horrible.



—¡Eso ya está mejor! — dijo el joven.



Y volvió a abrir la caja.



Linda había sido una esclava; Linda había muerto; otros debían vivir en
libertad y el mundo debía recobrar su belleza. Como una reparación, como un
deber que cumplir. De pronto, el Salvaje vio luminosamente claro lo que debía
hacer; fue como si hubiesen abierto de pronto un postigo o corrido una cortina.



—Vamos — dijo el delegado del subadministrador.



Otra mujer caqui dio un paso al frente.



—¡Basta! — gritó el Salvaje, con sonora y potente voz —. ¡Basta!



Se abrió paso a codazos hasta la mesa; los Deltas lo miraban asombrados.



—¡Ford! — dijo el delegado del subadministrador, en voz baja —. ¡Es el Salvaje!



Lo sobrecogió el temor.



—Oídme, por favor — gritó el Salvaje, con entusiasmo —. Prestadme oído... —
Nunca había hablado en público hasta entonces, y le resultaba difícil expresar
lo que quería decir —. No toméis esta sustancia horrible. Es veneno, veneno.



—Bueno, Mr. Salvaje — dijo el delegado del subadministrador, sonriendo
amistosamente —. ¿Le importaría que...?



—Es un veneno tanto para el cuerpo como para el alma.



—Está bien, pero tenga la bondad de permitirme que siga con el reparto. Sea
buen muchacho.



—¡Jamás! — gritó el Salvaje.



—Pero, oiga, amigo...



—Tire inmediatamente ese horrible veneno.



Las palabras tire inmediatamente ese veneno se abrieron paso a través de las
capas de incomprensión de los Deltas hasta alcanzar su conciencia. Un murmullo
de enojo brotó de la multitud.



—He venido a traeros la paz — dijo el Salvaje, volviéndose hacia los mellizos
—. He venido...



El delegado del subadministrador no oyó más; se había deslizado fuera del
vestíbulo y buscaba un número de la guía telefónica.



—No está en sus habitaciones — resumió Bernard —. Ni en las mías, ni en las
tuyas. Ni en el Aphroditcum; ni en el Centro, ni en la Universidad. ¿Adónde
puede haber ido?



Helmholtz se encogió de hombros. Habían vuelto de su trabajo confiando que
encontrarían al Salvaje esperándoles en alguno de sus habituales lugares de
reunión; y no había ni rastro del muchacho. Lo cual era un fastidio, puesto que
tenían el proyecto de llegarse hasta Biarritz en el deporticóptero de cuatro
plazas de Helmholtz. Si el Salvaje no aparecía pronto, llegarían tarde a la
cena.



—Le concederemos cinco minutos más — dijo Helmholtz —. Y si entonces no
aparece...



El timbre del teléfono lo interrumpió. Descolgó el receptor.



—Diga.



Después, tras unos momentos de escucha, soltó un taco:



—¡Ford en su carromato! Voy en seguida.



—¿Qué ocurre? — preguntó Bernard.



—Era un tipo del Hospital de Lane Park, al que conozco — dijo Helmholtz —. Dice
que el Salvaje está allá. Al parecer, se ha vuelto loco. En todo caso, es
urgente. ¿Me acompañas?



Juntos corrieron por el pasillo hacia el ascensor.



—¿Cómo puede gustaros ser esclavos? — decía el Salvaje en el momento en que sus
dos amigos entraron en el Hospital —. ¿Cómo puede gustaros ser niños? Sí,
niños. Berreando y haciendo pucheros y vomitando — agregó, insultando, llevado
por la exasperación ante su bestial estupidez, a quienes se proponía salvar.



Los Deltas le miraban con resentimiento.



—¡Sí, vomitando! — gritó claramente. El dolor y el remordimiento parecían
reabsorbidos en un intenso odio todopoderoso contra aquellos monstruos
infrahumanos —. ¿No deseáis ser libres y ser hombres? ¿Acaso no entendéis
siquiera lo que son la humanidad y la libertad? — El furor le prestaba
elocuencia; las palabras acudían fácilmente a sus labios —. ¿No lo entendéis? —
repitió; pero nadie contestó a su pregunta —. Bien, pues entonces — prosiguió,
sonriendo — yo os lo enseñaré; y os liberaré tanto si queréis como si no.



Y abriendo de par en par la ventana que daba al patio interior del Hospital
empezó a arrojar a puñados las cajitas de tabletas de soma.



Por un momento, la multitud caqui permaneció silenciosa, petrificada, ante el
espectáculo de aquel sacrilegio imperdonable, con asombro y horror.



—Está loco — susurró Bernard, con los ojos fuera de las órbitas —. Lo matarán.
Lo...



Súbitamente se levantó un clamor de la multitud, y una ola en movimiento avanzó
amenazadoramente hacia el Salvaje.



—¡Ford le ayude! — dijo Bernard, y apartó los ojos.



—Ford ayuda a quien se ayuda.



Y, soltando una carcajada, una auténtica carcajada de exaltación, Helmholtz
Watson se abrió paso entre la multitud.



—¡Libres, libres! — gritaba el Salvaje.



Y con una mano seguía arrojando soma por la ventana, mientras con la otra
pegaba puñetazos a las caras gemelas de sus atacantes.



—¡Libres!



Y vio a Helmholtz a su lado — ¡el bueno de Helmholtz! —, pegando puñetazos
también.



—¡Hombres al fin!



Y, en el intervalo, el Salvaje seguía arrojando puñados de cajitas de tabletas
por la ventana abierta.



—¡Sí, hombres, hombres!



Hasta que no quedó veneno. Entonces levantó en alto la caja y la mostró, vacía,
a la multitud.



—¡Sois libres!



Aullando, los Deltas cargaron con furor redoblado.



Vacilando, Bernard se dijo: Están perdidos, y llevado por un súbito impulso,
corrió hacia delante para ayudarles; luego lo pensó mejor y se detuvo; después,
avergonzado, avanzó otro paso; de nuevo cambió de parecer y se detuvo, en una
agonía de indecisión humillante. Estaba pensando que sus amigos podían morir
asesinados si él no los ayudaba, pero que también él podía morir si los
ayudaba, cuando (¡alabado sea Ford!) hizo irrupción la policía con las máscaras
puestas, que les prestaban el aspecto estrafalario de unos cerdos de ojos
saltones.



Bernard corrió a su encuentro, agitando los brazos; aquello era actuar, hacer
algo. Gritó ¡Socorro! varias veces, cada vez más fuerte, como para hacerse la
ilusión de que ayudaba en algo:



—¡Socorro, socorro, socorro!



Los policías lo apartaron de su paso y se lanzaron a su tarea. Tres agentes,
que llevaban sendos aparatos pulverizadores en la espalda, empezaron a esparcir
vapores de soma por los aires. Otros dos se afanaron en torno del Aparato de
Música Sintética portátil. Otros cuatro, armados con sendas pistolas de agua
cargadas con un poderoso anestésico, se habían abierto paso entre la multitud,
y derribaban metódicamente, a jeringazos, a los luchadores más encarnizados.



—¡Rápido, rápido! — chillaba Bernard —. ¡Les matarán si no se dan prisa! Les...
¡Oh!



Irritado por sus chillidos, uno de los policías le lanzó un disparo de su
pistola de agua. Bernard permaneció unos segundos tambaleándose sobre unas
piernas que parecían haber perdido los huesos, los tendones y los músculos para
convertirse en simples columnas de gelatina y al fin agua pura, y se desplomó
en el suelo como un fardo.



Súbitamente, del aparato de Música Sintética surgió una Voz que empezó a
hablar. La Voz de la Razón, la Voz de los Buenos Sentimientos. El rollo de
pista sonora soltaba su Discurso Sintético Anti-Algazaras número 2 (segundo
grado). Desde lo más profundo de un corazón no existente, la Voz clamaba:
¡Amigos míos, amigos míos!, tan patéticamente, con tal entonación de tierno
reproche que, detrás de sus máscaras antigás, hasta, a los policías se les
llenaron de lágrimas los ojos.



—¿Qué significa eso? — proseguía la Voz —. ¿Por qué no sois felices y no sois
buenos los unos para con los otros, todos juntos? Felices y buenos — repetía la
Voz —. En paz, en paz. — Tembló, descendió hasta convertirse en un susurro y
expiró momentáneamente —. ¡Oh, cuánto deseo veros felices! — empezó de nuevo,
con ardor —. ¡Cómo deseo que seáis buenos! Por favor, sed buenos y...



Dos minutos después, la Voz y el vapor de soma habían producido su efecto. Con
los ojos anegados en lágrimas, los Deltas se besaban y abrazaban mutuamente,
media docena de mellizos en un solo abrazo. Hasta Helmholtz y el Salvaje
estaban a punto de llorar. De la Administración llegó una nueva carga de
cajitas de soma; a toda prisa se procedió a repartirlas, y al son de las
bendiciones cariñosas, abaritonadas, de la Voz, los mellizos se dispersaron,
berreando, como si el corazón fuera a hacérseles pedazos.



—Adiós, adiós, mis queridísimos amigos. ¡Ford os salve! Adiós, adiós, mis
queridísimos...



Cuando el último Delta hubo salido, el policía desconectó el aparato, y la Voz
angélica enmudeció.



—¿Me seguirán ustedes sin ofrecer resistencia? — preguntó el sargento —. ¿O
tendré que anestesiarles?



Y levantó amenazadoramente su pistola de agua.



—No ofreceremos resistencia — contestó el Salvaje, secándose alternativamente
la sangre que brotaba de un corte que tenía en los labios, de un arañazo en el
cuello y de un mordisco en la mano izquierda.



Sin retirar el pañuelo de la nariz, que sangraba en abundancia, Helmholtz
asintió con la cabeza.



Bernard acababa de despertar, y, tras comprobar que había recobrado el
movimiento de las piernas, eligió aquel momento para intentar escabullirse sin
llamar la atención.



—¡Eh, usted! — gritó el sargento.



Y un policía, con su máscara porcina, cruzó corriendo la sala y puso una mano
en el hombro del joven.



Bernard se volvió, procurando asumir una expresión de inocencia indignada. ¿Que
él escapaba? Ni siquiera lo había soñado.



—Aunque no acierto a imaginar qué puede desear de mí — dijo al sargento.



—Usted es amigo de los prisioneros, ¿no es cierto?



—Bueno... — dijo Bernard; y vaciló. No, no podía negarlo —. ¿Por qué no había
de serlo? — preguntó.



—Pues sígame — dijo el sargento.



Y abrió la marcha hacia la puerta y hacia el coche celular que esperaba ante la
misma.





CAPITULO XVI





Los hicieron entrar en el despacho del Interventor.



—Su Fordería bajará en seguida — dijo el mayordomo Gamma.



Y los dejó solos.



Helmoltz se echó a reír.



—Esto parece más una recepción social que un juicio — dijo. Y se dejó caer en
el más confortable de los sillones neumáticos —. Ánimo, Bernard — agregó, al
advertir el rostro preocupado de su amigo.



Pero Bernard no quería animarse; sin contestar, sin mirar siquiera a Helmholtz,
se sentó en la silla más incómoda de la estancia, elegida cuidadosamente con la
oscura esperanza de aplacar así las iras de los altos poderes.



Entretanto, el Salvaje no cesaba de agitarse; iba de un lado para otro del
despacho, curioseándolo todo, sin demasiado interés: los libros de los
estantes, los rollos de cinta sonora y las bobinas de las máquinas de leer
colocadas en sus orificios numerados. Encima de la mesa, junto a la ventana,
había un grueso volumen encuadernado en sucedáneo de piel negra, en cuya tapa
aparecía una T muy grande estampada en oro. John lo cogió y lo abrió. Mi vida y
mi obra, por Nuestro Ford.



El libro había sido publicado en Detroit por la Sociedad para la Propagación
del Conocimiento Fordiano. Distraídamente, lo ojeó, leyendo una frase acá y un
párrafo acullá, y apenas había llegado a la conclusión de que el libro no le
interesaba cuando la puerta se abrió, y el interventor Mundial Residente para
la Europa Occidental entró en la estancia, con paso vivo.



Mustafá Mond estrechó la mano a los tres hombres; pero se dirigió al Salvaje:



—De modo que nuestra civilización no le gusta mucho, Mr. Salvaje — dijo.



El Salvaje lo miró. Previamente, había tomado la decisión de mentir, de
bravuconear o de guardar un silencio obstinado. Pero, tranquilizado por la
expresión comprensiva y de buen humor del Interventor, decidió decir la verdad,
honradamente:



—No.



Y movió la cabeza.



Bernard se sobresaltó y lo miró, horrorizado. ¿Qué pensaría el Interventor? Ser
etiquetado como amigo de un hombre que decía que no le gustaba la civilización
y que lo decía abiertamente y nada menos que al propio Interventor, era algo
terrible.



—Pero, John... — empezó.



Una mirada de Mustafá Mond lo redujo a un silencio abyecto.



—Desde luego — prosiguió el Salvaje —, admito que hay algunas cosas excelentes.
Toda esta música en el aire, por ejemplo...



—A veces un millar de instrumentos sonoros zumban en mis oídos; otros veces son
voces...



El rostro del Salvaje se iluminó con súbito placer.



—¿También usted lo ha leído? — preguntó —. Yo creía que aquí, en Inglaterra,
nadie conocía este libro.



—Casi nadie. Yo soy uno de los poquísimos. Está prohibido, ¿comprende? Pero
como yo soy quien hace las leyes, también puedo quebrantarlas. Con impunidad,
Mr. Marx — agregó, volviéndose hacia Bernard —, cosa que me temo usted no pueda
hacer.



Bernard se hundió todavía más en su desdicha.



—Pero, ¿por qué está prohibido? — preguntó el Salvaje.



En la excitación que le producía el hecho de conocer a un hombre que había
leído a Shakespeare, había olvidado momentáneamente todo lo demás.



El Interventor se encogió de hombros.



—Porque es antiguo; ésta es la razón principal. Aquí las cosas antiguas no nos
son útiles.



—¿Aunque sean bellas?



—Especialmente cuando son bellas. La belleza ejerce una atracción, y nosotros
no queremos que la gente se sienta atraída por cosas antiguas. Queremos que les
gusten las nuevas.



—¡Pero si las nuevas son horribles, estúpidas! ¡Esas películas en las que sólo
salen helicópteros y el público siente cómo los actores se besan! — John hizo
una mueca —. ¡Cabrones y monos!



Sólo en estas palabras de Otelo encontraba el vehículo adecuado para expresar
su desprecio y su odio.



—En todo caso, animales inofensivos — murmuró el Interventor, a modo de
paréntesis.



—¿Por qué, en lugar de esto, no les permite leer Otelo?



—Ya se lo he dicho: es antiguo. Además, no lo entenderían.



Sí, esto era cierto. John recordó cómo se había reído Helmholtz ante la lectura
de Romeo y Julieta.



—Bueno, pues entonces — dijo tras una pausa —, algo nuevo que sea por el estilo
de Otelo y que ellos puedan comprender.



—Esto es lo que todos hemos estado deseando escribir — dijo Helmholtz,
rompiendo su prolongado silencio.



—Y esto es lo que ustedes nunca escribirán — dijo el Interventor —. Porque si
fuese algo parecido a Otelo, nadie lo entendería, por más nuevo que fuese. Y si
fuese nuevo, no podría parecerse a Otelo.



—¿Por qué no?



—Sí, ¿por qué no? — repitió Helmholtz.



También él olvidaba las desagradables realidades de la situación. Lívido de
ansiedad y de miedo, sólo Bernard las recordaba; pero los demás le ignoraban.



—¿Por qué no?



—Porque nuestro mundo no es el mundo de Otelo. No se pueden fabricar coches sin
acero; y no se pueden crear tragedias sin inestabilidad social. Actualmente el
mundo es estable. La gente es feliz; tiene lo que desea, y nunca desea lo que
no puede obtener. Está a gusto; está a salvo; nunca está enferma; no teme la
muerte; ignora la pasión y la vejez; no hay padres ni madres que estorben; no
hay esposas, ni hijos, ni amores excesivamente fuertes. Nuestros hombres están
condicionados de modo que apenas pueden obrar de otro modo que como deben
obrar. Y si algo marcha mal, siempre queda el soma. El soma que usted arroja
por la ventana en nombre de la libertad, Mr. Salvaje. ¡La libertad! — El
Interventor soltó una carcajada —. ¡Suponer que los Deltas pueden saber lo que
es la libertad! ¡Y que puedan entender Otelo! Pero, ¡muchacho!



El Salvaje guardó silencio un momento.



—Sin embargo — insistió obstinadamente —, Otelo es bueno, Otelo es mejor que
esos filmes del sensorama.



—Claro que sí — convino el Interventor —. Pero éste es el precio que debemos
pagar por la estabilidad. Hay que elegir entre la felicidad y lo que la gente
llamaba arte puro. Nosotros hemos sacrificado el arte puro. Y en su lugar hemos
puesto el sensorama y el órgano de perfumes.



—Pero no tienen ningún mensaje.



—El mensaje de lo que son; el mensaje de una gran cantidad de sensaciones
agradables para el público.



—Los argumentos han sido escritos por algún idiota.



El Interventor se echó a reír.



—No es usted muy amable con su amigo Mr. Watson, uno de nuestros más
distinguidos ingenieros de emociones.



—Tiene toda la razón — dijo Helmholtz, sombríamente —. Porque todo esto son
idioteces. Escribir cuando no se tiene nada que decir...



—Exacto. Pero ello exige un ingenio enorme. Usted logra fabricar coches con un
mínimo de acero, obras de arte a base de poco más que puras sensaciones.



El Salvaje movió la cabeza.



—A mí todo esto me parece horrendo.



—Claro que lo es. La felicidad real siempre aparece escuálida por comparación
con las compensaciones que ofrece la desdicha. Y, naturalmente, la estabilidad
no es, ni con mucho, tan espectacular como la inestabilidad. Y estar satisfecho
de todo no posee el hechizo de una buena lucha contra la desventura, ni el
pintoresquismo del combate contra la tentación o contra una pasión fatal o una
duda. La felicidad nunca tiene grandeza.



—Supongo que no — dijo el Salvaje, después de un silencio —. Pero ¿es preciso
llegar a cosas tan horribles como esos mellizos? ¡Son horribles!



—Pero muy útiles. Ya veo que no le gustan nuestros Grupos de Bokanovski; pero
le aseguro que son los cimientos sobre los cuales descansa todo lo demás. Son
el giróscopo que estabiliza el avión cohete del Estado en su incontenible
carrera.



—Más de una vez me he preguntado — dijo el Salvaje — por qué producen seres
como éstos, siendo así que pueden fabricarlos a su gusto en esos espantosos
frascos. ¿Por qué, si se puede conseguir, no se limitan a fabricar
Alfas-Doble-Más?



Mustafá Mond se echó a reír.



—Porque no queremos que nos rebanen el pescuezo — contestó —. Nosotros creemos
en la felicidad y la estabilidad. Una sociedad de Alfas no podría menos de ser
inestable y desdichada. Imagine una fábrica cuyo personal estuviese constituido
íntegramente por Alfas, es decir, por seres individuales no relacionados de
modo que sean capaces, dentro de ciertos límites, de elegir y asumir
responsabilidad. ¡Imagíneselo! — repitió.



El Salvaje intentó imaginarlo, pero no pudo conseguirlo.



—Es un absurdo. Un hombre decantado como Alfa, condicionado como Alfa, se
volvería loco si tuviera que hacer el trabajo de un semienano Epsilon; o se
volvería loco o empezaría a destrozarlo todo. Los Alfas pueden ser socializados
totalmente, pero sólo a condición de que se les confíe un trabajo propio de los
Alfas. Sólo de un Epsilon puede esperarse que haga sacrificios Epsilon, por la
sencilla razón de que para él no son sacrificios; se hallan en la línea de
menor resistencia. Su condicionamiento ha tendido unos raíles por los cuales
debe correr. No puede evitarlo; está condenado a ello de antemano. Aún después
de su decantación permanece dentro de un frasco: un frasco invisible, de
fijaciones infantiles y embrionarias. Claro que todos nosotros — prosiguió el
Interventor, meditabundo — vivimos en el interior de un frasco. Mas para los
Alfas, los frascos, relativamente hablando, son enormes. Nosotros sufriríamos
horriblemente si fuésemos confinados en un espacio más estrecho. No se puede
verter sucedáneo de champaña de las clases altas en los frascos de las castas
bajas. Ello es evidente, ya en teoría. Pero, además, fue comprobado en la
práctica. El resultado del experimento de Chipre fue concluyente.



—¿En qué consistió? — preguntó el Salvaje.



Mustafá Mond sonrió.



—Bueno, si usted quiere, puede llamarlo un experimento de reenvasado. Se inició
en el año 73 d.F. Los Interventores limpiaron la isla de Chipre de todos sus
habitantes anteriores y la colonizaron de nuevo con una hornada especialmente
preparada de veintidós mil Alfas. Se les otorgó toda clase de utillaje agrícola
e industrial y se les dejó que se las arreglaran por sí mismos. El resultado
cumplió exactamente todas las previsiones teóricas. La tierra no fue trabajada
como se debía; había huelgas en las fábricas, las leyes no se cumplían, las
órdenes no se obedecían; las personas destinadas a trabajos inferiores
intrigaban constantemente por conseguir altos empleos, y las que ocupaban estos
cargos intrigaban a su vez para mantenerse en ellos a toda costa. Al cabo de
seis años se enzarzaron en una auténtica guerra civil. Cuando ya habían muerto
diecinueve mil de los veintidós mil habitantes, los supervivientes,
unánimemente, pidieron a los Interventores Mundiales que volvieran a asumir el
gobierno de la isla, cosa que éstos hicieron. Y así acabó la única sociedad de
Alfas que ha existido en el mundo.



El Salvaje suspiró profundamente.



—La población óptima — dijo Mustafá Mond — es la que se parece a los icebergs:
ocho novenas partes por debajo de la línea de flotación, y una novena parte por
encima.



—¿Y son felices los que se encuentran por debajo de la línea de flotación?



—Más felices que los que se encuentran por encima de ella. Más felices que sus
dos amigos, por ejemplo.



Y señalo a Helmholtz y a Bernard.



—¿A pesar de su horrible trabajo?



—¿Horrible? A ellos no se lo parece. Al contrario, les gusta. Es ligero,
sencillo, infantil. Siete horas y media de trabajo suave, que no agota, y
después la ración de soma, los juegos, la copulación sin restricciones y el
sensorama. ¿Qué más pueden pedir? Sí, ciertamente — agregó —, pueden pedir
menos horas de trabajo. Y, desde luego, podríamos concedérselo. Técnicamente,
sería muy fácil reducir la jornada de los trabajadores de castas inferiores a
tres o cuatro horas. Pero ¿serían más felices así? No, no lo serían. El
experimento se llevó a cabo hace más de siglo y medio. En toda Irlanda se
implantó la jornada de cuatro horas. ¿Cuál fue el resultado? Inquietud y un
gran aumento en el consumo de soma; nada más. Aquellas tres horas y media
extras de ocio no resultaron, ni mucho menos, una fuente de felicidad; la gente
se sentía inducida a tomarse vacaciones para librarse de ellas. La Oficina de
Inventos está atestada de planes para implantar métodos de reducción y ahorro
de trabajo. Miles de ellos. — Mustafá hizo un amplio ademán —. ¿Por qué no los
ponemos en obra? Por el bien de los trabajadores; sería una crueldad
atormentarles con más horas de asueto. Lo mismo ocurre con la agricultura. Si
quisiéramos, podríamos producir sintéticamente todos los comestibles. Pero no
queremos. Preferimos mantener a un tercio de la población a base de lo que
producen los campos. Por su propio bien, porque ocupa más tiempo extraer
productos comestibles del campo que de una fábrica. Además, debemos pensar en
nuestra estabilidad. No deseamos cambios. Todo cambio constituye una amenaza
para la estabilidad. Ésta es otra razón por la cual somos tan remisos en
aplicar nuevos inventos. Todo descubrimiento de las ciencias puras es
potencialmente subversivo; incluso hasta a la ciencia debemos tratar a veces
como un enemigo. Sí, hasta a la ciencia.



—¿Cómo? — dijo Helmholtz, asombrado —. ¡Pero si constantemente decimos que la
ciencia lo es todo! ¡Si es un axioma hipnopédico!



—Tres veces por semana entre los trece años y los diecisiete — dijo Bernard.



—Y toda la propaganda en favor de la ciencia que hacemos en la Escuela...



—Sí, pero ¿qué clase de ciencia? — preguntó Mustafá Mond, con sarcasmo —.
Ustedes no tienen una formación científica, y, por consiguiente, no pueden
juzgar. Yo, en mis tiempos, fui un físico muy bueno. Demasiado bueno: lo
bastante para comprender que toda nuestra ciencia no es más que un libro de
cocina, con una teoría ortodoxa sobre el arte de cocinar que nadie puede poner
en duda, y una lista de recetas a la cual no debe añadirse ni una sola sin un
permiso especial del jefe de cocina. Yo soy actualmente el jefe de cocina. Pero
antes fui un joven e inquisitivo pinche de cocina. Y empecé a hacer algunos
guisados por mi propia cuenta. Cocina heterodoxa, cocina ilícita. En realidad,
un poco de auténtica ciencia.



Mustafá Mond guardó silencio.



—¿Y qué pasó? — preguntó Helmholtz Watson.



El Interventor suspiró.



—Casi me ocurrió lo que va a ocurrirles a ustedes, jovencitos. Poco faltó para
que me enviaran a una isla.



Estas palabras galvanizaron a Bernard, quien entró súbitamente en violenta
actividad.



—¿Que van a enviarme a mí a una isla?



Saltó de su asiento, cruzó el despacho a toda prisa y se detuvo, gesticulando,
ante el Interventor.



—Usted no puede desterrarme a mí. Yo no he hecho nada. Fueron los otros. Juro
que fueron los otros.



Y señaló acusadoramente a Helmholtz y al Salvaje.



—¡Por favor, no me envíe a Islandia! Prometo que haré todo lo que quieran. Déme
otra oportunidad. — Empezó a llorar —. Le digo que la culpa es de ellos —
sollozó —. ¡A Islandia, no! Por favor, Su Fordería, por favor...



Y en un paroxismo de abyección cayó de rodillas ante el Interventor.



Mustafá Mond intentó obligarle a levantarse; pero Bernard insistía en su
actitud rastrera; el flujo de sus palabras manaba, inagotable. Al fin, el
Interventor tuvo que llamar a su cuarto secretario.



—Trae tres hombres — ordenó —, y que lleven a Mr. Marx a un dormitorio. Que le
administren una buena vaporización de soma y luego lo acuesten y le dejen solo.



El cuarto secretario salió y volvió con tres criados mellizos, de uniforme
verde. Gritando y sollozando todavía, Bernard fue sacado del despacho.



—Cualquiera diría que van a degollarle — dijo el Interventor, cuando la puerta
se hubo cerrado —. En realidad, si tuviera un poco de sentido común,
comprendería que este castigo es más bien una recompensa. Le enviarán a una
isla. Es decir, le enviarán a un lugar donde conocerá al grupo de hombres y
mujeres más interesantes que cabe encontrar en el mundo. Todos ellos personas
que, por una razón u otra, han adquirido excesiva conciencia de su propia
individualidad para poder vivir en comunidad. Todas las personas que no se
conforman con la ortodoxia, que tienen ideas propias. En una palabra, personas
que son alguien. Casi le envidio, Mr. Watson.



Helmholtz se echó a reír.



—Entonces, ¿por qué no está también usted en una isla?



—Porque, a fin de cuentas, preferí esto — contestó el Interventor —. Me dieron
a elegir o me enviaban a una isla, donde hubiese podido seguir con mi ciencia
pura, o me incorporaban al Consejo del Interventor, con la perspectiva de
llegar en su día a ocupar el cargo de tal. Me decidí por esto último, y
abandoné la ciencia. — Tras un breve silencio agregó —: De vez en cuando echo
mucho de menos la ciencia. La felicidad es un patrón muy duro, especialmente la
felicidad de los demás. Un patrón mucho más severo, si uno no ha sido
condicionado para aceptarla, que la verdad. — Suspiró, recayó en el silencio y
después prosiguió, en tono más vivaz —: Bueno, el deber es el deber. No cabe
prestar oído a las propias preferencias. Me interesa la verdad. Amo la ciencia.
Pero la verdad es una amenaza, y la ciencia un peligro público. Tan peligroso
como benéfico ha sido. Nos ha proporcionado el equilibrio más estable de la
historia. El equilibrio de China fue ridículamente inseguro en comparación con
el nuestro; ni siquiera el de los antiguos matriarcados fue tan firme como el
nuestro. Gracias, repito, a la ciencia. Pero no podemos permitir que la ciencia
destruya su propia obra. Por esto limitamos tan escrupulosamente el alcance de
sus investigaciones; por esto estuve a punto de ser enviado a una isla. Sólo le
permitimos tratar de los problemas más inmediatos del momento. Todas las demás
investigaciones son condenadas a morir en ciernes. Es curioso — prosiguió tras
breve pausa — leer lo que la gente que vivía en los tiempos de Nuestro Ford
escribía acerca del progreso científico. Al parecer, creían que se podía
permitir que siguiera desarrollándose indefinidamente, sin tener en cuenta nada
más. El conocimiento era el bien supremo, la verdad el máximo valor; todo lo
demás era secundario y subordinado. Cierto que las ideas ya empezaban a cambiar
aun entonces. Nuestro Ford mismo hizo mucho por trasladar el énfasis de la
verdad y la belleza a la comodidad y la felicidad. La producción en masa exigía
este cambio fundamental de ideas. La felicidad universal mantiene en marcha
constante las ruedas, los engranajes; la verdad y la belleza, no. Y, desde
luego, siempre que las masas alcanzaban el poder político, lo que importaba era
más la felicidad que la verdad y la belleza. A pesar de todo, todavía se
permitía la investigación científica sin restricciones. La gente seguía
hablando de la verdad y la belleza como si fueran los bienes supremos. Hasta
que llegó la Guerra de los Nueve Años. Esto les hizo cambiar de estribillo. ¿De
qué sirven la verdad, la belleza o el conocimiento cuando las bombas de ántrax
llueven del cielo? Después de la Guerra de los Nueve Años se empezó a poner
coto a la ciencia. A la sazón, la gente ya estaba dispuesta hasta a que
pusieran coto y regularan sus apetitos. Cualquier cosa con tal de tener paz. Y
desde entonces no ha cesado el control. La verdad ha salido perjudicada, desde
luego. Pero no la felicidad. Las cosas hay que pagarlas. La felicidad tenía su
precio. Y usted tendrá que pagarlo, Mr. Watson; tendrá que pagar porque le
interesaba demasiado la belleza. A mí me interesaba demasiado la verdad; y tuve
que pagar también.



—Pero usted no fue a una isla — dijo el Salvaje, rompiendo un largo silencio.



—Así es como pagué yo. Eligiendo servir a la felicidad. La de los demás, no la
mía. Es una suerte — agregó tras una pausa — que haya tantas islas en el mundo.
No sé cómo nos las arreglaríamos sin ellas. Supongo que los llevaríamos a la
cámara letal. A propósito, Mr. Watson, ¿le gustaría un clima tropical? ¿Las
Marquesas, por ejemplo? ¿O Samoa? ¿Acaso algo más tónico?



Helmholtz se levantó de su sillón neumático.



—Me gustaría un clima pésimo — contestó —. Creo que se debe de escribir mejor
si el clima es malo. Si hay mucho viento y tormentas, por ejemplo...



El Interventor asintió con la cabeza.



—Me gusta su espíritu, Mr. Watson. Me gusta muchísimo, de verdad. Tanto como lo
desapruebo oficialmente. — Sonrió —. ¿Qué le parecen las islas Falkland?



—Sí, creo que me servirán — contestó Helmholtz —. Y ahora, si no le importa,
iré a ver qué tal sigue el pobre Bernard.





CAPITULO XVII





—Arte, ciencia... Creo que han pagado ustedes un precio muy elevado por su
felicidad — dijo el Salvaje, cuando quedaron a solas —. ¿Algo más, acaso?



—Pues... la religión, desde luego — contestó el Interventor —. Antes de la
Guerra de los Nueve Años había una cosa llamada... Dios. Perdón, se me
olvidaba: usted está perfectamente informado acerca de Dios, supongo.



—Bueno...



El Salvaje vaciló. Le hubiese gustado decir algo de la soledad, de la noche, de
la altiplanicie extendiéndose, pálida, bajo la luna, del precipicio, de la
zambullida en la oscuridad, de la muerte. Le hubiese gustado hablar de todo
ello; pero no existían palabras adecuadas. Ni siquiera en Shakespeare.



El Interventor, entretanto, hablase dirigido al otro extremo de la estancia, y
abría una enorme caja de caudales empotrada en la pared, entre los estantes de
libros. La pesada puerta se abrió. Buscando en la penumbra de su interior, el
Interventor dijo:



—Es un tema que siempre me ha interesado mucho. — Sacó de la caja un grueso
volumen negro —. Supongo que usted no ha leído esto, por ejemplo.



El Salvaje cogió el libro.



—La Sagrada Biblia, con el Antiguo y el Nuevo Testamento — leyó en voz alta.



—Ni esto.



Era un libro pequeño, sin tapas.



—La Imitación de Cristo.



—Ni esto.



Y le ofreció otro volumen.



—Las Variedades de la experiencia Religiosa, de William James.



—Y aún tengo muchos más — prosiguió Mustafá Mond, volviendo a sentarse —. Toda
una colección de antiguos libros pornográficos. Dios en el arca y Ford en los
estantes.



Y señaló, riendo, su biblioteca oficial, los estantes llenos de libros, las
hileras de carretes y rollos de cintas sonoras.



—Pero si usted conoce a Dios, ¿por qué no se lo dice a los demás? — preguntó el
Salvaje, indignado —. ¿Por qué no les da a leer estos libros que tratan de Dios?



—Por la misma razón por la que no les dejo leer Otelo: son antiguos; tratan del
Dios de hace cientos de años. No del Dios de ahora.



—Pero Dios no cambia.



—Los hombres, sí.



—Y ello, ¿produce alguna diferencia?



—Una diferencia fundamental — dijo Mustafá Mond. Volvió a levantarse y se
acercó al arca —. Existió un hombre que se llamaba cardenal Newman — dijo —. Un
cardenal — explicó a modo de paréntesis — era una especie de Archichantre
Comunal.



—Yo, Pandulfo, cardenal de la bella Milán. He leído acerca de ellos en
Shakespeare.



—Desde luego. Bien, como le decía, existió un hombre que se llamaba cardenal
Newman. ¡Ah, aquí está el libro! — Lo sacó del arca —. Y puesto que me viene a
mano, sacaré también este otro. Es de un hombre que se llamó Maine de Biran.
Fue un filósofo, suponiendo que usted sepa qué era un filósofo.



—Un hombre que sueña en menos cosas de las que hay en los cielos y en la tierra
— dijo el Salvaje inmediatamente.



—Exacto. Después, leeré una de las cosas en que este filósofo soñó. De momento,
escuche lo que decía ese antiguo Archichantre Comunal. — Abrió el libro por el
punto marcado con un trozo de papel y empezó a leer —. No somos más nuestros de
lo que es nuestro lo que poseemos. No nos hicimos a nosotros mismos, no podemos
ser superiores de nosotros mismos. No somos nuestros propios dueños. Somos
propiedad de Dios. ¿No consiste nuestra felicidad en ver así las cosas? ¿Existe
alguna felicidad o algún consuelo en creer que somos nuestros? Es posible que
los jóvenes y los prósperos piensen así. Es posible que éstos piensen que es
una gran cosa hacerlo según su voluntad, como ellos suponen, no depender de
nadie, no tener que pensar en nada invisible, ahorrarse el fastidio de tener
que reconocer continuamente, de tener que rezar continuamente, de tener que
referir continuamente todo lo que hacen a la voluntad de otro. Pero a medida
que pase el tiempo, éstos, como todos los hombres, descubrirán que la
independencia no fue hecha para el hombre que es un estado antinatural, que
puede sostenerse por un momento, pero no puede llevarnos a salvo hasta el
fin... — Mustafá Mond hizo una pausa, dejó el primer libro y, cogiendo el otro,
volvió unas páginas del mismo —. Vea esto, por ejemplo — dijo; y con su voz
profunda empezó a leer de nuevo —. Un hombre envejece; siente en sí mismo esa
sensación radical de debilidad, de fatiga, de malestar, que acompaña a la edad
avanzada; y, sintiendo esto, imagina que, simplemente, está enfermo, engaña sus
temores con la idea de que su desagradable estado obedece a alguna causa
particular, de la cual, como de una enfermedad, espera rehacerse. ¡Vaya
imaginaciones! Esta enfermedad es la vejez; y es una enfermedad terrible. Dicen
que el temor a la muerte y a lo que sigue a la muerte es lo que induce a los
hombres a entregarse a la religión cuando envejecen. Pero mi propia experiencia
me ha convencido de que, aparte tales terrores e imaginaciones, el sentimiento
religioso tiende a desarrollarse a medida que la imaginación y los sentidos se
excitan menos y son menos excitables, nuestra razón halla menos obstáculos en
su labor, se ve menos ofuscada por las lágrimas; los deseos y las distracciones
en que solía absorberse; por lo cual Dios emerge como desde detrás de una nube;
nuestra alma siente, ve, se vuelve hacia el manantial de toda luz; se vuelve,
natural e inevitablemente, hacia ella; porque ahora que todo lo que daba al
mundo de las sensaciones su vida y su encanto ha empezado a alejarse de
nosotros, ahora que la existencia fenoménica ha dejado de apoyarse en
impresiones interiores o exteriores, sentimos la necesidad de apoyarnos en algo
permanente, en algo que nunca pueda fallarnos, en una realidad, en una verdad
absoluta e imperecedera. Sí, inevitablemente nos volvemos hacia Dios; porque
este sentimiento religioso es por naturaleza tan puro, tan delicioso para el
alma que lo experimenta, que nos compensa de todas las demás pérdidas. —
Mustafá Mond cerró el libro y se arrellanó en su asiento —. Una de tantas cosas
del cielo y de la tierra en las que esos filósofos no soñaron fue esto — e hizo
un amplio ademán con la mano —: nosotros, el mundo moderno. Sólo podéis ser
independientes de Dios mientras conservéis la juventud y la prosperidad; la
independencia no os llevará a salvo hasta el final. Bien, el caso es que
actualmente podemos conservar y conservarnos la juventud y la prosperidad hasta
el final. ¿Qué se sigue de ello? Evidentemente, que podemos ser independientes
de Dios. El sentimiento religioso nos compensa de todas las demás pérdidas.
Pero es que nosotros no sufrimos pérdida alguna que debamos compensar; por
tanto, el sentimiento religioso resulta superfluo. ¿Por qué deberíamos correr
en busca de un sucedáneo para los deseos juveniles, si los deseos juveniles
nunca cejan? ¿Para qué un sucedáneo para las diversiones, si seguimos gozando
de las viejas tonterías hasta el último momento? ¿Qué necesidad tenemos de
reposo cuando nuestras mentes y nuestros cuerpos siguen deleitándose en la
actividad? ¿Qué consuelo necesitamos, puesto que tenemos soma? ¿Para qué buscar
algo inamovible, si ya tenemos el orden social?



—Entonces, ¿usted cree que Dios no existe? — preguntó el Salvaje.



—No, yo creo que probablemente existe un dios.



—Entonces, ¿por qué...?



Mustafá Mond le interrumpió.



—Pero un Dios que se manifiesta de manera diferente a hombres diferentes. En
los tiempos premodernos se manifestó como el ser descrito en estos libros.
Actualmente...



—¿Cómo se manifiesta actualmente? — preguntó el Salvaje.



—Bueno, se manifiesta como una ausencia; como si no existiera en absoluto.



—Esto es culpa de ustedes.



—Llámelo culpa de la civilización. Dios no es compatible con el maquinismo, la
medicina científica y la felicidad universal. Es preciso elegir. Nuestra
civilización ha elegido el maquinismo, la medicina y la felicidad. Por esto
tengo que guardar estos libros encerrados en el arca de seguridad. Resultan
indecentes. La gente quedaría asqueada si...



El Salvaje le interrumpió.



—Pero, ¿no es natural sentir que hay un Dios?



—Pero la gente ahora nunca está sola — dijo Mustafá Mond —. La inducimos a
odiar la soledad; disponemos sus vidas de modo que casi les es imposible estar
solos alguna vez.



El Salvaje asintió sombríamente. En Malpaís había sufrido porque lo habían
aislado de las actividades comunales del pueblo; en el Londres civilizado
sufría porque nunca lograba escapar a las actividades comunales, nunca podía
estar completamente solo.



—¿Recuerda aquel fragmento de El Rey Lear? — dijo el Salvaje, al fin —: Los
dioses son justos, y convierten nuestros vicios de placer en instrumentos con
que castigarnos; el lugar abyecto y sombrío donde te concibió le costó los
ojos, y Edmundo contesta, recuérdelo, cuando está herido, agonizante: Has dicho
la verdad; es cierto. La rueda ha dado la vuelta entera; aquí estoy. ¿Qué me
dice de esto? ¿No parece que exista un Dios que dispone las cosas, que castiga,
que premia?



—¿Sí? — preguntó el Interventor a su vez —. Puede usted permitirse todos los
pecados agradables que quiera con una neutra sin correr el riesgo de que le
saque los ojos la amante de su hija. La rueda ha dado una vuelta entera; aquí
estoy. Pero, ¿dónde estaría Edmundo actualmente? Estaría sentado en una butaca
neumática, ciñendo con un brazo la cintura de una chica, mascando un chicle de
hormonas sexuales y contemplando el sensorama. Los dioses son justos. Sin duda.
Pero su código legal es dictado, en última instancia, por las personas que
organizan la sociedad. La Providencia recibe órdenes de los hombres.



—¿Está seguro de ello? — preguntó el Salvaje —. ¿Está completamente seguro de
que Edmundo, en su butaca neumática, no ha sido castigado tan duramente como el
herido que se desangra hasta morir? Los dioses son justos. ¿Acaso no han
empleado estos vicios de placer como instrumento para degradarle?



—¿Degradarle de qué posición? En su calidad de ciudadano feliz, trabajador y
consumidor de bienes, es perfecto. Desde luego, si usted elige como punto de
referencia otro distinto del nuestro, tal vez pueda decir que ha sido
degradado. Pero debe usted seguir fiel a un mismo juego de postulados. No puede
jugar al Golf Electromagnético siguiendo el reglamento de Pelota Centrífuga.



—Pero el valor no reside en la voluntad particular — dijo el Salvaje —.
Conservar su estima y su dignidad en cuanto que es tan precioso en sí mismo
como a los ojos del tasador.



—Vamos, vamos — protestó Mustafá Mond —. ¿No le parece que esto es ya ir
demasiado lejos? — Si ustedes se permitieran pensar en Dios, no se permitirían
a sí mismo dejarse degradar por los vicios agradables.



Tendrían una razón para soportar las cosas con paciencia, y para realizar
muchas cosas valor. He podido verlo así en los indios.



—No lo dudo — dijo Mustafá Mond —. Pero nosotros no somos indios. Un hombre
civilizado no tiene ninguna necesidad de soportar nada que sea seriamente
desagradable. En cuanto a realizar cosas, Ford no quiere que tal idea penetre
en la mente del hombre civilizado. Si los hombres empezaran a obrar por su
cuenta, todo el orden social sería trastornado.



—¿Y en qué queda, entonces, la autonegación? Si ustedes tuvieran un Dios,
tendrían una razón para la autonegación.



—Pero la civilización industrial sólo es posible cuando no existe autonegación.
Es precisa la autosatisfacción hasta los límites impuestos por la higiene y la
economía. De otro modo las ruedas dejarían de girar.



—¡Tendrían ustedes una razón para la castidad! — dijo el Salvaje, sonrojándose
ligeramente al pronunciar estas palabras.



—Pero la castidad entraña la pasión, la castidad entraña la neurastenia. Y la
pasión y la neurastenia entrañan la inestabilidad. Y la inestabilidad, a su
vez, el fin de la civilización. Una civilización no puede ser duradera sin gran
cantidad de vicios agradables.



—Pero Dios es la razón que justifica todo lo que es noble, bello y heroico. Si
ustedes tuvieran un Dios...



—Mi joven y querido amigo — dijo Mustafá Mond —, la civilización no tiene
ninguna necesidad de nobleza ni de heroísmo. Ambas cosas son síntomas de
ineficacia política. En una sociedad debidamente organizada como la nuestra,
nadie tiene la menor oportunidad de comportarse noble y heroicamente. Las
condiciones deben hacerse del todo inestables antes de que surja tal
oportunidad. Donde hay guerras, donde hay una dualidad de lealtades, donde hay
tentaciones que resistir, objetos de amor por los cuales luchar o que defender,
allá, es evidente, la nobleza y el heroísmo tienen algún sentido. Pero
actualmente no hay guerras. Se toman todas las precauciones posibles para
evitar que cualquiera pueda amar demasiado a otra persona.



»No existe la posibilidad de elegir entre dos lealtades o fidelidades; todos
están condicionados de modo que no pueden hacer otra cosa más que lo que deben
hacer. Y lo que uno debe hacer resulta tan agradable, se permite el libre juego
de tantos impulsos naturales, que realmente no existen tentaciones que uno deba
resistir. Y si alguna vez, por algún desafortunado azar, ocurriera algo
desagradable, bueno, siempre hay el soma, que puede ofrecernos unas vacaciones
de la realidad. Y siempre hay el soma para calmar nuestra ira, para
reconciliarnos con nuestros enemigos, para hacernos pacientes y sufridos. En el
pasado, tales cosas sólo podían conseguirse haciendo un gran esfuerzo y al cabo
de muchos años de duro entrenamiento moral. Ahora, usted se zampa dos o tres
tabletas de medio gramo, y listo. Actualmente, cualquiera puede ser virtuoso.
Uno puede llevar al menos la mitad de su moralidad en el bolsillo, dentro de un
frasco. El cristianismo sin lágrimas: esto es el soma.



—Pero las lágrimas son necesarias. ¿No recuerda lo que dice Otelo? Si después
de cada tormenta vienen tales calmas, ojalá los vientos soplen hasta despertar
a la muerte. Hay una historia, que uno de los ancianos indios solía contarnos,
acerca de la Doncella de Mátsaki. Los jóvenes que aspiraban a casarse con ella
tenían que pasarse una mañana cavando en su huerto. Parecía fácil; pero en
aquel huerto había moscas y mosquitos mágicos. La mayoría de los jóvenes,
simplemente, no podían resistir las picaduras y el escozor. Pero el que logró
soportar la prueba, se casó con la muchacha.



—Muy hermoso. Pero en los países civilizados — dijo el Interventor — se puede
conseguir a las muchachas sin tener que cavar para ellas; y no hay moscas ni
mosquitos que le piquen a uno. Hace siglos que nos libramos de ellos.



El Salvaje asintió, ceñudo.



—Se libraron de ellos. Sí, muy propio de ustedes. Librarse de todo lo
desagradable en lugar de aprender a soportarlo. Si es más noble soportar en el
alma las pedradas o las flechas de la mala fortuna, o bien alzarse en armas
contra un piélago de pesares y acabar con ellos enfrentándose a los mismos...
Pero ustedes no hacen ni una cosa ni otra. Ni soportan ni resisten. Se limitan
a abolir las pedradas y las flechas. Es demasiado fácil.



El Salvaje enmudeció súbitamente, pensando en su madre. En su habitación del
piso treinta y siete, Linda había flotado en un mar de luces cantarinas y
caricias perfumadas, había flotado lejos, fuera del espacio, fuera del tiempo,
fuera de la prisión de sus recuerdos, de sus hábitos, de su cuerpo envejecido y
abotagado. Y Tomakin, ex director de Incubadoras y Condicionamiento, Tomakin
seguía todavía de vacaciones, de vacaciones de la humillación y el dolor, en un
mundo donde no pudiera ver aquel rostro horrible ni sentir aquellos brazos
húmedos y fofos alrededor de su cuello, en un mundo hermoso...



—Lo que ustedes necesitan — prosiguió el Salvaje — es algo con lágrimas, para
variar. Aquí nada cuesta lo bastante. Atreverse a exponer lo que es mortal e
inseguro al azar, la muerte y el peligro, aunque sólo sea por una cáscara de
huevo... ¿No hay algo en esto? — preguntó el Salvaje, mirando a Mustafá Mond —.
Dejando aparte a Dios, aunque, desde luego, Dios sería una razón para obrar
así. ¿No tiene su hechizo el vivir peligrosamente?



—Ya lo creo — contestó el Interventor —. De vez en cuando hay que estimular las
glándulas suprarrenales de hombres y mujeres.



—¿Cómo? — preguntó el Salvaje, sin comprender.



—Es una de las condiciones para la salud perfecta. Por esto hemos impuesto como
obligatorios los tratamientos de S.P.V.



—¿S.P.V.?



—Sucedáneo de Pasión Violenta. Regularmente una vez al mes. Inundamos el
organismo con adrenalina. Es un equivalente fisiológico completo del temor y la
ira. Todos los efectos tónicos que produce asesinar a Desdémona o ser asesinado
por Otelo, sin ninguno de sus inconvenientes.



—Es que a mí me gustan los inconvenientes.



—A nosotros, no — dijo el Interventor —. Preferimos hacer las cosas con
comodidad.



—Pues yo no quiero comodidad. Yo quiero a Dios, quiero poesía, quiero peligro
real, quiero libertad, quiero bondad, quiero pecado.



—En suma — dijo Mustafá Mond —, usted reclama el derecho a ser desgraciado.



—Muy bien, de acuerdo — dijo el Salvaje, en tono de reto —. Reclamo el derecho
a ser desgraciado.



—Esto, sin hablar del derecho a envejecer, a volverse feo e impotente, el
derecho a tener sífilis y cáncer, el derecho a pasar hambre, el derecho a ser
piojoso, el derecho a vivir en el temor constante de lo que pueda ocurrir
mañana; el derecho a pillar un tifus; el derecho a ser atormentado.



Siguió un largo silencio.



—Reclamo todos estos derechos — concluyó el Salvaje.



Mustafá Mond se encogió de hombros.



—Están a su disposición — dijo.





CAPITULO XVIII





La puerta estaba entreabierta. Entraron.



—¡John!



Del cuarto de baño llegó un ruido desagradable y característico.



—¿Ocurre algo? — preguntó Helmholtz.



No hubo respuesta. El desagradable sonido se repitió, dos veces; siguió un
silencio. Después, con un chasquido, la puerta del cuarto de baño se abrió y
apareció, muy pálido, el Salvaje.



—¡Oye! — exclamó Helmholtz, solícito —. Tú no te encuentras bien, John.



—¿Te sentó mal algo que comiste? — preguntó Bernard.



El Salvaje asintió.



—Sí. Comí civilización.



—¿Cómo?



—Y me sentó mal; me enfermó. Y después — agregó en un tono de voz más bajo —,
comí mi propia maldad.



—Pero, ¿qué te pasa exactamente...? Ahora mismo estabas...



—Ya estoy purificado — dijo el Salvaje —. Tomé un poco de mostaza con agua
caliente.



Los otros dos le miraron asombrados.



—¿Quieres sugerir que... que lo has hecho a propósito? — preguntó Bernard.



—Así es como se purifican los indios.



John se sentó, y, suspirando, se pasó una mano por la frente.



—Descansaré unos minutos — dijo —. Estoy muy cansado.



—Claro, no me extraña — dijo Helmholtz. Y, tras una pausa, agregó en otro tono
—: Hemos venido a despedirnos. Nos marchamos mañana por la mañana.



—Sí, salimos mañana — dijo Bernard, en cuyo rostro el Salvaje observó una nueva
expresión de resignación decidida —. Y, a propósito, John — prosiguió,
inclinándose hacia delante y apoyando una mano en la rodilla del Salvaje —,
quería decirte cuánto siento lo que ocurrió ayer. — Se sonrojó —. Estoy
avergonzado — siguió a pesar de la inseguridad de su voz —, realmente
avergonzado...



El Salvaje le obligó a callar y, cogiéndole la mano, se la estrechó con afecto.



—Helmholtz se ha portado maravillosamente conmigo — siguió Bernard, después de
un silencio —. De no haber sido por él, yo no hubiese podido...



—Vamos, vamos — protestó Helmholtz.



—Esta mañana fui a ver al Interventor — dijo el Salvaje al fin.



—¿Para qué?



—Para pedirle que me enviara a las islas con vosotros.



—¿Y qué dijo? — preguntó Hehnholtz.



El Salvaje movió la cabeza.



—No quiso.



—¿Por qué no?



—Dijo que quería proseguir el experimento. Pero que me aspen — agregó el
Salvaje con súbito furor —, que me aspen si sigo siendo objeto de
experimentación. No quiero, ni por todos los Interventores del mundo entero. Me
marcharé mañana, también.



—Pero ¿a dónde? — preguntaron a coro sus dos amigos.



El Salvaje se encogió de hombros.



—A cualquier sitio. No me importa. Con tal de poder estar solo.



Desde Guildford, la línea descendente seguía el valle de Wey hasta Godalming y
después, pasando por encima de Mildford y Witley, seguía hacia Haslemere y
Portsmouth a través de Petersfield. Casi paralela a la misma, la línea
ascendente pasaba por encima de Worplesdon, Tongham, Puttenham, Elstead y
Grayshott. Entre Hog's Back y Hindhead había puntos en que la distancia entre
ambas líneas no era superior a los cinco o seis kilómetros. La distancia no era
suficiente para los pilotos poco cuidadosos, sobre todo de noche y cuando
habían tomado medio gramo de más. Se habían producido accidentes. Y graves. En
consecuencia, habían decidido desplazar la línea ascendente unos pocos
kilómetros hacia el Oeste. Entre Grayshott y Tongham, cuatro faros de aviación
abandonados señalaban el curso de la antigua ruta Portsmouth-Londres.



El Salvaje había elegido como ermita el viejo faro situado en la cima de la
colina entre Puttenham y Elstead. El edificio era de cemento armado y se
hallaba en excelentes condiciones; casi demasiado cómodo, había pensado el
Salvaje cuando había explorado el lugar por primera vez, casi demasiado lujoso
y civilizado. Tranquilizó su conciencia prometiéndose compensar tales
inconvenientes con una autodisciplina más dura, con purificaciones más
completas y totales. Pasó su primera noche en el eremitorio sin conciliar el
sueño, a propósito. Permaneció horas enteras rezando, ora al Cielo al que el
culpable Claudio había pedido perdón, ora a Awonawilona, en zuñí, ora a Jesús y
Poukong, ora a su propio animal guardián, el águila. De vez en cuando abría los
brazos en cruz, y los mantenía así largo rato, soportando un dolor que
gradualmente aumentaba hasta convertirse en una agonía trémula y atormentadora;
los mantenía así, en crucifixión voluntaria, mientras con los dientes
apretados, y el rostro empapado en sudor, repetía: ¡Oh, perdóname! ¡Hazme puro!
¡Ayúdame a ser bueno!, una y otra vez, hasta que estaba a punto de desmayarse
de dolor.



Cuando llegó la mañana, el Salvaje sintió que se había ganado el derecho a
habitar el faro; sí, a pesar de que todavía había cristales en la mayoría de
las ventanas, y a pesar de que la vista, desde la plataforma, era preciosa.
Porque la misma razón por la cual había elegido el faro se había trocado casi
inmediatamente en una razón para marcharse a otra parte. John había decidido
vivir allá porque la vista era tan hermosa, porque, desde su punto de
observación tan ventajoso, le parecía contemplar la encarnación de un ser
divino. Pero ¿quién era él para gozarse con la visión cotidiana constante, de
la belleza? ¿Quién era él para vivir en la visible presencia de Dios? Él
merecía vivir en una sucia pocilga, en un sombrío agujero bajo tierra. Con los
miembros rígidos y doloridos todavía por la pasada noche de sufrimiento, y
fortalecido interiormente por esta misma razón, el Salvaje subió a la
plataforma de su torre y contempló el brillante mundo del amanecer en el que
volvía a habitar por derecho propio, recién reconquistado.



En el valle que separaba Hog's Back de la colina arenosa en la cima de la cual
se levantaba el faro, se hallaba Puttenham, un modesto edificio de nueve pisos,
con silos, una granja avícola, y una pequeña fábrica de Vitamina D. Al otro
lado del faro, al Sur, el terreno descendía en largas pendientes cubiertas de
brazales en dirección a un rosario de lagunas.



Más allá de estas lagunas, por encima de los bosques, se levantaba la torre de
catorce pisos de Elstead. Borrosas, en el brumoso aire inglés, Hindhead y
Selborne atraían las miradas hacia la azulada y romántica distancia. Pero no
sólo lo que se veía a distancia había atraído al Salvaje a su faro; lo que lo
rodeaba de cerca resultaba igualmente seductor. Los bosques, las extensiones
abiertas de brezos y amarilla aliaga, los grupos de pinos silvestres, las
lagunas y albercas relucientes, con sus abedules y sauces llorones, sus lirios
de agua y sus alfombras de juntos, poseían una intensa belleza y, para unos
ojos acostumbrados a la aridez del desierto americano, resultaban asombrosos.
Y, además, ¡la soledad! El Salvaje pasaba días enteros sin ver a un solo
hombre. El faro se hallaba sólo a un cuarto de hora de vuelo de la Torre de
Charing-T; pero las colinas de Malpaís apenas eran más deshabitadas que aquel
brezal de Surrey. Las multitudes que diariamente salían de Londres, lo hacían
sólo para jugar al Golf Electromagnético o al tenis.



La mayor parte del dinero que, a su llegada, John había recibido para sus
gastos personales, había sido empleado en la adquisición del equipo necesario.
Antes de salir de Londres el Salvaje se había comprado cuatro mantas de lana de
viscosa, cuerdas, alambre, clavos, cola, unas pocas herramientas, cerillas
(aunque pensaba construirse en su día un parahuso para hacer fuego), algo de
batería de cocina, dos docenas de paquetes de semilla y diez kilos de harina de
trigo.



—No, no quiero almidón sintético ni sucedáneo de harina de desperdicios de
algodón — había insistido —. Aunque sean muy nutritivos.



En cuanto a las galletas panglandulares y el sucedáneo vitaminizado de buey, no
había podido resistir a las dotes persuasivas del tendero. Ahora, mirando las
latas que tenía en su poder, se reprochaba amargamente su debilidad. ¡Odiosos
productos de la civilización! Decidió que jamás los comería, aunque se muriera
de hambre. Les daré una lección, pensó vengativamente. Y de paso se la daría a
sí mismo.



John contó su dinero. Esperaba que lo poco que le quedaba le bastaría para
pasar el invierno. Cuando llegara la primavera, su huerto produciría lo
suficiente para permitirle vivir con independencia del mundo exterior.
Entretanto, siempre quedaba el recurso de la caza. Había visto muchos conejos,
y en las lagunas había aves acuáticas. Inmediatamente se puso a construir un
arco y las correspondientes flechas.



Cerca del faro crecían fresnos, y para las varas de las flechas no faltaban
avellanos llenos de serpollos rectos y hermosos. Empezó por batir un fresno
joven, cortó un trozo de tronco liso, sin ramas, de casi dos metros de
longitud, lo despojó de la corteza, y, capa por capa, fue quitándole la madera
blanca, tal como le había enseñado a hacer el viejo Mitsima, hasta que obtuvo
una vara de su misma altura, rígida y gruesa en el centro, ágil y flexible en
los ahusados extremos. Aquel trabajo le produjo un placer muy intenso. Tras
aquellas semanas de ocio en Londres, durante las cuales, cuando deseaba algo,
le bastaba pulsar un botón o girar una manija, fue para él una delicia hacer
algo que exigía habilidad y paciencia.



Casi había terminado de dar forma al arco cuando se dio cuenta, con un
sobresalto, de que estaba cantando. ¡Cantando! Fue como si, tropezando consigo
mismo desde fuera, se hubiese descubierto de pronto en flagrante delito. Se
sonrojó, abochornado. Al fin y al cabo, no había ido allá para cantar y
divertirse, sino para escapar al contagio de la vida civilizada, para
purificarse y mejorarse, para enmendarse de una manera activa. Comprendió,
decepcionado, que, absorto en la confección de su arco, había olvidado lo que
se había jurado a sí mismo recordar siempre: la pobre Linda, su propia asesina
violencia para con ella, los odiosos mellizos que pululaban como gusanos
alrededor de su lecho de muerte, profanando con su sola presencia, no sólo el
dolor y el remordimiento del propio John, sino a los mismos dioses. Había
jurado recordar, había jurado reparar incesantemente. Y allá estaba, trabajando
en su arco, y cantando, así, tal como suena, cantando... Entró en el faro,
abrió el bote de mostaza y puso a hervir agua en el fuego.



Media hora después, tres campesinos Delta-Menos de uno de los Grupos de
Bakonovsky de Puttenham se dirigían en camión hacia Elstead, y, desde lo alto
de la colina, quedaron asombrados al ver a un joven de pie en el exterior del
faro abandonado, desnudo hasta la cintura y azotándose a sí mismo con un látigo
de cuerdas de nudos. La espalda del joven aparecía cruzada horizontalmente por
rayas escarlata, y entre surco y surco discurrían hilillos de sangre. El
conductor del camión detuvo el vehículo a un lado de la carretera, y, junto con
sus dos compañeros, se quedó mirando boquiabierto aquel espectáculo
extraordinario. Uno, dos, tres... Contaron los azotes. Después del octavo
latigazo, el joven interrumpió su castigo, corrió hasta el borde del bosque y
allá vomitó violentamente. Luego volvió a coger el látigo y siguió azotándose:
nueve, diez, once, doce...



—¡Ford! — murmuró el conductor.



Y los mellizos fueron de la misma opinión.



—¡Reford! — dijeron.



Tres días más tarde, como los búhos a la vista de una carroña, llegaron los
periodistas.



Secado y endurecido al fuego lento de leña verde, el arco ya estaba listo. El
Salvaje trabajaba afanosamente en sus flechas. Había cortado y secado treinta
varas de avellano, y las había guarnecido en la punta con aguzados clavos
firmemente sujetos. Una noche había efectuado una incursión a la granja avícola
de Puttenham y ahora tenía plumas suficientes para equipar a todo un ejército.
Estaba empeñado en la tarea de acoplar las plumas a las flechas cuando el
primer periodista lo encontró. Silenciosamente, calzado con sus zapatos
neumáticos, el hombre se le acercó por detrás.



—Buenos días, Mr. Salvaje — dijo —. Soy el enviado de El Radio Horario.



Como mordido por una serpiente, el Salvaje saltó sobre sus pies, desparramando
en todas direcciones las plumas, el bote de cola y el pincel.



—Perdón — dijo el periodista, sinceramente compungido —. No tenía intención...
— se tocó el sombrero, el sombrero de copa de aluminio en el que llevaba el
receptor y el transmisor telegráfico —. Perdone que no me descubra — dijo —.
Este sombrero es un poco pesado. Bien, como le decía, me envía El Radio...



—¿Qué quiere? — preguntó el Salvaje, ceñudo.



—Bueno, como es natural, a nuestros lectores les interesaría muchísimo... —
Ladeó la cabeza y su sonrisa adquirió un matiz, casi, de coquetería —. Sólo
unas pocas palabras de usted, Mr. Salvaje.



Y rápidamente, con una serie de ademanes rituales, desenrolló dos cables
conectados a la batería que llevaba en torno de la cintura; los enchufó
simultáneamente a ambos lados de su sombrero de aluminio; tocó un resorte de la
cúspide del mismo y una antena se disparó en el aire; tocó otro resorte del
borde del ala, y, como un muñeco de muelles, saltó un pequeño micrófono que se
quedó colgando estremeciéndose, a unos quince centímetros de su nariz; bajóse
hasta las orejas un par de auriculares, pulsó un botón situado en el lado
izquierdo del sombrero, que produjo un débil zumbido, hizo girar otro botón de
la derecha, y el zumbido fue interrumpido por una serie de silbidos y
chasquidos estetoscópicos.



—Al habla — dijo, por el micrófono —, al habla, al habla...



Súbitamente sonó un timbre en el interior de su sombrero.



—¿Eres tú, Edzel? Primo Mellon al habla. Sí, lo he pescado. Ahora Mr. Salvaje
cogerá el micrófono y pronunciará unas palabras. Por favor, Mr. Salvaje. — Miró
a John y le dirigió otra de sus melifluas sonrisas —. Diga solamente a nuestros
lectores por qué ha venido aquí. Qué le indujo a marcharse de Londres (¡al
habla, Edzel!) tan precipitadamente. Y dígales también algo, naturalmente, del
látigo. — El Salvaje tuvo un sobresalto. ¿Cómo se habían enterado de lo del
látigo? — Todos estamos deseosos de saber algo de ese látigo. Díganos también
algo acerca de la Civilización. Ya sabe. Lo que yo opino de la muchacha
civilizada. Sólo unas palabras...



El Salvaje obedeció con desconcertante exactitud. Sólo pronunció cinco
palabras, ni una sola más; cinco palabras, las mismas que habían dicho a
Bernard a propósito del Archichantre Comunal de Canterbury.



—Háni, sons éso tse-ná!



Y agarrando al periodista por los hombros, le hizo dar media vuelta (el joven
se reveló apetitosamente provisto de materia carnosa en el trasero), tomó
puntería y, con toda la fuerza y la precisión de un campeón de fútbol, soltó un
puntapié prodigioso.



Ocho minutos más tarde, una nueva edición de El Radio Horario aparecía en las
calles de Londres. Un periodista de El Radio Horario recibe de Mr. Salvaje un
puntapié en el coxis, decía el titular de la primera página. Sensación en
Surrey.



Y sensación en Londres, también, pensó el periodista a su vuelta, cuando leyó
estas palabras. Y, lo que era peor, una sensación muy dolorosa. Tuvo que tomar
asiento con mucha cautela, a la hora de almorzar.



Sin dejarse amedrentar por la contusión preventiva en el coxis de su colega,
otros cuatro periodistas, enviados por el Times de Nueva York, El Continuo de
Cuatro dimensiones de Francfort, El Monitor Científico Fordiano y El Espejo
Delta visitaron aquella tarde el faro y fueron recibidos con progresiva
violencia.



Desde una distancia prudencial, y frotándose todavía las doloridas nalgas, el
periodista de El Monitor Científico Fordiano gritó:



—¡Pedazo de tonto! ¿Por qué no toma un poco de soma?



—¡Fuera de aquí! — contestó el Salvaje.



El otro se alejó unos pasas, y se volvió.



—El mal se convierte en algo irreal con un par de gramos.



—¡Kohakwa iyathtokyai!



—El dolor es una ilusión.



—¿Ah, sí? — dijo el Salvaje.



Y agarrando una gruesa vara avanzó un paso.



El enviado de El Monitor Científico Fordiano echó a correr hacia su helicóptero.



A partir de aquel momento el Salvaje gozó de paz por un tiempo. Llegaron unos
cuantos helicópteros que volaron por encima de la torre, inquisitivamente. John
disparó una flecha contra el que más se había acercado. La flecha traspasó el
suelo de aluminio de la cabina; se oyó un agudo gemido, y el aparato ascendió
como un cohete con toda la rapidez que el motor logró imprimirle. Los demás,
desde aquel momento, mantuvieron respetuosamente las distancias. Sin hacer caso
de su molesto zumbido (el Salvaje se veía a sí mismo como uno de los
pretendientes de la Doncella de Mátsaki, tenaz y resistente entre los alados
insectos), el Salvaje trabajaba en su futuro huerto. Al cabo de un tiempo los
insectos, por lo visto, se cansaron, y se alejaron volando; durante unas horas,
el cielo, sobre su cabeza, permaneció desierto, y, excepto por las alondras,
silencioso.



Hacía un calor asfixiante, y había aires de tormenta. John se había pasado la
mañana cavando y ahora descansaba tendido en el suelo. De pronto, el recuerdo
de Lenina se transformó en una presencia real, desnuda y tangible, que le
decía: ¡Cariño! y ¡Abrázame!, con sólo las medias y los zapatos puestos,
perfumada... ¡Impúdica zorra! Pero... ¡oh, oh...! Sus brazos en torno de su
cuello, los senos erguidos, sus labios... La eternidad estaba en nuestros
labios y en nuestros ojos. Lenina... ¡No, no, no, no! El Salvaje saltó sobre
sus pies, y, desnudo como iba, salió corriendo de la casa. Junto al límite
donde empezaban los brezales crecían unas matas de enebro espinoso. John se
arrojó a las matas, y estrechó, en lugar del sedoso cuerpo de sus deseos, una
brazada de espinas verdes. Agudas, con un millar de puntas, lo pincharon
cruelmente. John se esforzó por pensar en la pobre Linda, sin palabra ni
aliento, estrujándose las manos, y en el terror indecible que aparecía en sus
ojos. La pobre Linda, que había jurado no olvidar. Pero la presencia de Lenina
seguía acosándole. Lenina, a quien había jurado olvidar. Aun en medio de las
heridas y los pinchazos de las agujas de los enebros, su carne recalcitrante
seguía consciente de ella, inevitablemente real. Cariño, cariño... si también
tú me deseabas, ¿por qué no lo decías?



El látigo estaba colgado de un clavo, detrás de la puerta, siempre a mano ante
la posible llegada de periodistas. En un acceso de furor, el Salvaje volvió
corriendo a la casa, lo cogió y lo levantó en el aire. Las cuerdas de nudos
mordieron su carne.



—¡Zorra! ¡Zorra! — gritaba, a cada latigazo, como si fuese a Lenina (¡y con qué
frecuencia, aun sin saberlo, deseaba que lo fuera!), blanca, cálida, perfumada,
infame, a quien así azotaba —. ¡Zorra! — Y después, con voz de desesperación —:
¡Oh, Linda, perdóname! ¡Perdóname, Dios mío! Soy malo. Soy pérfido. Soy... ¡No,
no, zorra, zorra!



Desde su escondrijo cuidadosamente construido en el bosque, a trescientos
metros de distancia, Darwin Bonaparte, el fotógrafo de caza mayor más experto
de la Sociedad Productora de Films para los sensoramas, había observado todos
los movimientos del Salvaje. La paciencia y la habilidad habían obtenido su
recompensa. Darwin Bonaparte se había pasado tres días sentado en el interior
del tronco de un roble artificial, tres noches reptando sobre el vientre a
través de los brezos, ocultando micrófonos en las matas de aliaga, enterrando
cables en la blanda arena gris. Setenta y dos horas de suprema incomodidad.
Pero ahora había llegado el gran momento, el más grande desde que había tomado
las espeluznantes vistas estereoscópicas de la boda de unos gorilas. Espléndido
— se dijo, cuando el Salvaje empezó su número —. ¡Espléndido!



Mantuvo sus cámaras telescópicas cuidadosamente enfocadas, como pegadas con
cola a su móvil objetivo; les aplicó un telescopio más potente para captar un
primer plano del rostro frenético y contorsionado (¡admirable!); filmó unos
instantes a cámara lenta (un efecto cómico exquisito, se prometió a sí mismo),
y, entretanto, escuchó con deleite los golpes, los gruñidos y las palabras
furiosas que iban grabándose en la pista sonora del film; probó el efecto de
una ligera amplificación (así, decididamente, resultaba mejor); le encantó oír,
en un breve momento de pausa, el agudo canto de una alondra; deseó que el
Salvaje se volviera para poder tomar un buen primer plano de la sangre en su
espalda... y casi inmediatamente (¡vaya suerte!) el complaciente muchacho se
volvió, y el fotógrafo pudo tomar a la perfección la vista que deseaba.



¡Bueno, ha sido estupendo! — se dijo, cuando todo hubo acabado —. ¡De primera
calidad! Se secó el rostro empapado en sudor. Cuando en los estudios le
hubiesen añadido los efectos táctiles, resultaría una película perfecta. Casi
tan buena, pensó Darwin Bonaparte, como La vida amorosa del cachalote. ¡Lo
cual, por Ford, no era poco decir!



Doce días más tarde, El Salvaje de Surrey se había estrenado ya y podía verse,
oírse y palparse en todos los palacios de sensorama de primera categoría de la
Europa occidental.



El efecto del film de Darwin Bonaparte fue inmediato y enorme. La tarde que
siguió a la noche del estreno, la rústica soledad de John fue interrumpida
bruscamente por la llegada de un vasto enjambre de helicópteros.



John estaba cavando en su huerto; y cavando también en su propia mente,
revolviendo la sustancia de sus pensamientos. La muerte... e hincaba su azada
una y otra vez... Y todos nuestros ayeres han iluminado para los necios el
camino hacia la polvorienta muerte. Un trueno convincente rugía a través de
estas palabras. John levantó una palada de tierra. ¿Por qué había muerto Linda?
¿Por qué la había dejado perder progresivamente su condición humana, y al
fin...? El Salvaje sintió un escalofrío... Y al fin se había convertido en...
una buena carroña para besar... Apoyó el pie en el borde de la pala y la hincó
profundamente en el suelo. Somos para los dioses como moscas en manos de
chiquillos caprichosos; nos matan como en un juego. Otro trueno; palabras que
por sí mismas se proclamaban verdaderas; más verdaderas, en cierto modo, que la
misma verdad. Y, sin embargo, el mismo Gloucester los había llamado dioses
eternamente amables. Además, el mejor de los descansos es el sueño; y tú a
menudo lo buscas; sin embargo, temes torpemente la muerte, que es la misma cosa.



Lo que había sido un zumbido por encima de su cabeza convirtióse en un rugido;
y, de pronto, John se encontró a la sombra. Algo se había interpuesto entre el
sol y él. Sobresaltado, levantó los ojos de su tarea y de sus pensamientos;
levantó los ojos como deslumbrado, con la mente vagando todavía por aquel otro
mundo de palabras más verdaderas que la misma verdad, concentrada todavía en
las inmensidades de la muerte y la divinidad; levantó los ojos y vio, encima de
él, muy cerca, el enjambre de aparatos voladores. Llegaron como una plaga de
langostas, permanecieron suspendidos en el aire y, al fin, se posaron sobre los
brezales, a su alrededor. De los vientres de aquellas langostas gigantescas
surgían hombres con pantalones blancos de franela de viscosa, y mujeres (porque
hacía calor) en pijama de shantung de acetato, o pantalones cortos de velvetón
y blusas sin mangas, muy escotadas... Una pareja de cada aparato. En pocos
minutos había docenas de ellos, de pie, formando un espacioso círculo alrededor
del faro mirando, riendo, disparando sus cámaras fotográficas, arrojándole
(como a un mono) cacahuetes, paquetes de goma de mascar de hormona sexual,
galletitas panglandulares. Y constantemente — porque ahora la corriente de
tráfico fluía incesante por encima de Hog's Back — su número iba en aumento.
Como en una pesadilla, las docenas se convirtieron en veintenas, y las
veintenas en centenares.



El Salvaje se había retirado buscando cobijo, y ahora, en la actitud de un
animal acorralado, permanecía de pie, de espaldas al muro del faro, mirando
aquellas caras con expresión de mudo horror como un hombre que hubiese perdido
el juicio.



El impacto en su mejilla de un paquete de chicle bien dirigido lo sacó de su
estupor para devolverle a la realidad. Un dolor agudo, y despertó del todo, en
una explosión de ira.



—¡Fuera! — gritó.



El mono había hablado; estallaron risas.



—¡Viva el buen Salvaje! ¡Viva! ¡Viva!



Y entre aquella babel de gritos, John oyó:



—¡El látigo, el látigo, el látigo!



Obedeciendo a la sugestión de la palabra, John descolgó el atajo de cuerdas de
nudos de su clavo, detrás de la puerta, y lo agitó, como amenazando a sus
verdugos.



Brotó un clamor de irónico entusiasmo.



John avanzó amenazadoramente hacia ellos. Una mujer chilló asustada. La línea
de mirones osciló en el punto amenazado más inmediatamente, pero recobró la
rigidez y aguantó firme. La conciencia de contar con la superioridad numérica
prestaba a aquellos mirones un valor que el Salvaje no se había supuesto.



—¿Por qué no me dejáis en paz?



En su ira había un leve matiz quejumbroso.



—¿Quieres unas almendras saladas al magnesio? — dijo el hombre que, caso de que
el Salvaje siguiera avanzando, había de ser el primero en ser atacado. Y agitó
una bolsita —. Son estupendas, ¿sabes? — agregó, con una sonrisa propiciatoria
y algo nerviosa —. Y las sales de magnesio te mantendrán joven.



—¿Qué queréis de mí? — preguntó, volviéndose de un rostro sonriente a otro —.
¿Qué queréis de mí?



—¡El látigo! — contestó un centenar de voces, confusamente —. Haz el número del
látigo. Queremos ver el número del látigo.



Entonces un grupo situado a un extremo de la línea empezó a gritar al unísono y
rítmicamente:



—¡El lá-ti-go! ¡El lá-ti-go! ¡El lá-ti-go!



—¡El lá-ti-go! ¡El lá-ti-go!



Gritaban todos a la vez; y, embriagados por el ruido, por la unanimidad, por la
sensación de comunión rítmica, daban la impresión de que hubiesen podido seguir
gritando así durante horas enteras, casi indefinidamente. Pero a la vigésimo
quinta repetición se produjo una súbita interrupción. Otro helicóptero
procedente de la dirección de Hog's Back, permaneció unos segundos inmóvil
sobre la multitud y luego aterrizó a pocos metros de donde se encontraba de pie
el Salvaje, en el espacio abierto entre la hilera de mirones y el faro. El
rugido de las hélices ahogó momentáneamente el griterío; después, cuando el
aparato tocó tierra y los motores enmudecieron, los gritos de: ¡El látigo! ¡El
látigo! se reanudaron, fuertes, insistentes, monótonos.



La puerta del helicóptero se abrió, y de él se apearon un joven rubio, de
rostro atezado, y después una muchacha que llevaba pantalones cortos de pana
verde, blusa blanca y gorrito de jockey.



Al ver a la muchacha, el Salvaje se sobresaltó, retrocedió, y su rostro se
cubrió de súbita palidez.



La muchacha se quedó mirándole, sonriéndole con una sonrisa incierta,
implorante, casi abyecta. Pasaron unos segundos. Los labios de la muchacha se
movieron; debía de decir algo; pero el sonido de su voz era ahogado por los
gritos rítmicos de los curiosos, que seguían vociferando su estribillo.



—¡El lá-ti-go! ¡El lá-ti-go!



La muchacha se llevó ambas manos al costado izquierdo, y en su rostro de
muñeca, aterciopelado como un melocotón, apareció una extraña expresión de
dolor y ansiedad. Sus ojos azules parecieron aumentar de tamaño y brillar más
intensamente; y, de pronto, dos lágrimas rodaron por sus mejillas. Volvió a
hablar, inaudiblemente; después, con un gesto rápido y apasionado, tendió los
brazos hacia el Salvaje y avanzó un paso.



—¡El lá-ti-go! ¡El Látigo!



Y, de pronto, los curiosos consiguieron lo que tanto deseaban.



—¡Ramera!



El Salvaje había corrido al encuentro de la muchacha como un loco. ¡Zorra!,
había gritado, como un loco, y empezó a azotarla con su látigo de cuerdas de
nudos.



Aterrorizada, la joven se había vuelto, disponiéndose a huir, pero había
tropezado y caído al suelo.



—¡Henry, Henry! — gritó.



Pero su atezado compañero se había ocultado detrás del helicóptero, poniéndose
a salvo.



Con un rugido de excitación y delicia, la línea se quebró y se produjo una
carrera convergente hacia el centro magnético de atracción. El dolor es un
horror que fascina.



—¡Quema, lujuria, quema!



—¡Oh, la carne!



El Salvaje rechinó los dientes. Esta vez el látigo cayó sobre sus propios
hombros.



—¡Mátala! ¡Mátala!



Arrastrados por la fascinación del horror que produce el espectáculo del dolor,
e impelidos íntimamente por el hábito de cooperación, por el deseo de
unanimidad y comunión que su condicionamiento había hecho arraigar en ellos,
los curiosos empezaron a imitar el frenesí de los gestos del Salvaje,
golpeándose unos a otros cada vez que éste azotaba su propia carne rebelde o
aquella regordeta encarnación de la torpeza carnal que se retorcía sobre la
maleza, a sus pies.



—¡Mátala, mátala, mátala! — seguía gritando el Salvaje.



Después, de pronto, alguien empezó a cantar: Orgía-Porfía, y al cabo de un
instante todos repetían el estribillo y, cantando, habían empezado a bailar.
Orgía-Porfía, vueltas y más vueltas, pegándose unos a otros al compás de seis
por ocho. Orgía-Porfía...



Era más de medianoche cuando el último helicóptero despegó. Obnubilado por el
soma, y agotado por el prolongado frenesí de sensualidad, el Salvaje yacía
durmiendo sobre los brezos. El sol estaba muy alto cuando despertó. Permaneció
echado un momento, parpadeando a la luz, como un mochuelo, sin comprender;
después, de pronto, lo recordó todo.



Se cubrió los ojos con una mano.



Aquella tarde el enjambre de helicópteros que llegó zumbando a través de Hog's
Back formaba una densa nube de diez kilómetros de longitud.



—¡Salvaje! — llamaron los primeros en llegar —. ¡Mr. Salvaje!



No hubo respuesta.



La puerta del faro estaba abierta. La empujaron y penetraron en la penumbra del
interior. A través de un arco que se abría en el otro extremo de la estancia
podían ver el arranque de la escalera que conducía a las plantas superiores.
Exactamente bajo la clave del arco se balanceaban unos pies.



—¡Mr. Salvaje!



Lentamente, muy lentamente, como dos agujas de brújula, los pies giraban hacia
la derecha: Norte, Nordeste, Este, Sudeste, Sur, Sudsudoeste; después se
detuvieron, y, al cabo de pocos segundos, giraron, con idéntica calma, hacia la
izquierda: Sudsudoeste, Sur, Sudeste, Este...





FIN





This file was created


with BookDesigner program


bookdesigner@the-ebook.org


05/02/2009



Table of Contents

Aldous Huxley Un mundo feliz

CAPITULO I

CAPITULO II

CAPITULO III

CAPITULO IV

CAPITULO V

CAPITULO VI

CAPITULO VII

CAPITULO VIII

CAPITULO IX

CAPITULO X

CAPITULO XI

CAPITULO XII

CAPITULO XIII

CAPITULO XIV

CAPITULO XV

CAPITULO XVI

CAPITULO XVII

CAPITULO XVIII

FIN




